 EGEN DRIFT-UNDERSØGELSE ANGÅENDE 119 SAGER FRA  

 ENERGISTYRELSEN OM TILSLUTNINGSPLIGT TIL KOLLEKTIVE VARMEFORSYNINGSANLÆG.
I.
UNDERSØGELSENS AFGRÆNSNING, TILRETTELÆGGELSE OG  

 GENNEMFØRELSE.
Den 5. december 1995 skrev jeg til Energistyrelsen, at jeg havde besluttet at  

 gennemføre et egen drift-projekt vedrørende Energistyrelsen.
Det var  

 hensigten, at undersøgelsen skulle omfatte 100 sager, afgjort af  

 Energistyrelsen.
Den 18. december 1995 afholdt jeg et møde med repræsentanter  

 for Energistyrelsen.
På mødet bad jeg Energistyrelsen om at måtte modtage 20  

 sager om tilslutningspligt efter varmeforsyningslovens § 11, stk. 1, og § 12,  

 stk. 1.
 Jeg modtog herefter fra Energistyrelsen den 22. december 1995 sagsakterne i  

 21 sager.
Efter en foreløbig gennemgang af de først modtagne sager skrev jeg den 27.  

 december 1995 til Energistyrelsen at den ene af de modtagne sager angik  

 forskellige klager over Gas- og Varmeprisudvalget og dettes sekretariat og  

 derfor faldt uden for afgrænsningen af egen drift-projektet; jeg returnerede  

 derfor sagen til Energistyrelsen.
De resterende 20 af de modtagne sager fandt  

 jeg kunne indgå i egen drift-projektet, og jeg bad herefter Energistyrelsen  

 om at måtte  

 modtage yderligere 80 sager om tilslutningspligt udvalgt efter de nærmere  

 kriterier,  

 som blev aftalt på mødet den 18. december 1995, d.v.s. 20 sager fra  

 Københavns  

 Kommune og yderligere 60 sager fra den øvrige del af landet.
Den 4. og 16. april 1996  

 modtog jeg fra Energistyrelsen akter med tilknytning til i alt 151 sager fra  

 29  

 forskellige kommuner.
Blandt de 151 sager var 24 sager fra Københavns Kommune  

 som (med en enkelt undtagelse) var afgjort af Energistyrelsen i marts 1996 og  

 127 sager fra 28 andre kommuner, afgjort i perioden fra maj 1993 til oktober  

 1995.
 32 af de 151 modtagne sager  

 besluttede jeg af forskellige grunde ikke skulle indgå i undersøgelsen.
 For det første har jeg ikke  

 undersøgt en af sagerne som angår et energiselskabs klage over at en kommune  

 ikke ville godkende et projektforslag udarbejdet af selskabet; denne sag  

 falder uden for rammen for min undersøgelse (som tager sigte på at undersøge  

 Energistyrelsens behandling og afgørelse af sager om enkelte ejendommes  

 tilslutnings- eller forblivelsespligt).
For det andet drejer det sig  

 om 21 sager fra  

  

 Fanø Kommune.
Baggrunden  

 herfor er at jeg har behandlet en konkret klagesag angående tilslutningspligt  

 til fjernvarme på Fanø. I klagesagen var der 20 klagere, heraf mindst 16  

 klagere som er "gengangere" i forhold til de sager jeg fik fra  

 Energistyrelsen.
Den konkrete klagesag (der særligt angår hjemlen til og  

 proceduren  

 i forbindelse med kommunalbestyrelsens beslutning om at pålægge ejendomme  

 inden for fjernvarmeforsyningsområdet på Fanø tilslutningspligt) illustrerer  

 mange af de væsentlige spørgsmål på sagsområdet i almindelighed og for så  

 vidt angår Fanø-sagerne i særdeleshed, selvom jeg ikke i klagesagen har taget  

 stilling til om der måtte være grundlag for at fritage de enkelte ejendomme  

 for tilslutningspligt efter § 12 eller for dispensation fra  

 tilslutningspligten efter § 14 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
En anonymiseret udgave  

 af min afsluttende udtalelse i den konkrete klagesag er optrykt som  

  

 bilag 1  

  

 til denne rapport.
Endelig for det tredje  

 drejer det sig om 10 sager fra  

  

 Rønne  

 Kommune.
Disse sager har jeg udtaget af undersøgelsen på baggrund af at  

 Energistyrelsen i skrivelse af 24. april 1996 orienterede mig om at 15  

 grundejere  

 havde anlagt sag ved Østre Landsret.
Af materiale angående denne retssag som  

 jeg senere efter anmodning har modtaget fra Energistyrelsen fremgår at sagen  

 blev anlagt ved stævning af 15. maj 1995 og den 13. maj 1998 blev afsluttet  

 ved  

 et indenretligt forlig.
Videre fremgår det at mindst en af de grundejere som  

 havde anlagt retssag også er part i en af de sager jeg modtog fra  

 Energistyrelsen.  

 I afsnit III.
C 1) nedenfor (s. 000) har jeg nærmere redegjort for retssagens  

 konsekvens for min generelle prøvelse af hjemmelsspørgsmål i sagerne.
Jeg besluttede herefter at  

 lade undersøgelsen omfatte de resterende  

  

 119  

 sager hvori jeg havde  

 modtaget sagsakter.
Udvidelsen af undersøgelsen fra de oprindeligt påtænkte  

 100 sager skete på baggrund af at jeg fandt det nyttigt at lade undersøgelsen  

 omfatte sager fra et stort antal kommuner af forskellig størrelse og med  

 forskellig geografisk lokalisering (de 119 undersøgte sager er fordelt på 26  

 forskellige kommuner), men at det på den anden side ville være upraktisk at  

 begrænse undersøgelsen til kun at omfatte nogle af de modtagne sager fra den  

 enkelte kommune, idet gennemgangen af sagerne viste at der ofte er en nær  

 retlig og faktisk sammenhæng mellem sager fra samme kommune.
 Undersøgelsen har dog ikke  

 direkte omfattet sagsbehandlingen eller afgørelsen hos de kommuner som har  

 truffet afgørelse i 1. instans.
 Efter min gennemgang af de  

 119 sager bad jeg i skrivelse af 15. marts 1999 Energistyrelsen om noget  

 yderligere baggrundsmateriale og nogle manglende sagsakter; Energistyrelsen  

 besvarede denne anmodning med skrivelse af 25. marts 1999. Endelig har en af  

 mine medarbejdere i april 1999 indhentet enkelte yderligere oplysninger fra  

 Energistyrelsen.
Den 17. maj 1999 sendte jeg  

 Energistyrelsen min foreløbige rapport om undersøgelsen af sagerne.
I  

 fremsendelsesskrivelsen anførte jeg bl.a., at hvis Energistyrelsen måtte  

 ønske  

 dette, deltog man gerne herfra i et møde om rapporten, inden Energistyrelsen  

 afgiver sin udtalelse.
Et sådant møde blev afholdt den 3. juni 1999.
 Energistyrelsen afgav på  

 baggrund heraf en udtalelse i skrivelse af 15. juni 1999. Energistyrelsens  

 bemærkninger er gengivet de steder i rapporten bemærkningerne vedrører.  

 Derudover er udtalelsen i sin helhed optaget som bilag 2 til rapporten.
II.
KARAKTERISTIK AF DET UDVALGTE OMRÅDE.
A.
Generelt.
Efter varmeforsyningsloven (lov nr. 382 af 13. juni 1990 som senest ændret  

 ved lov nr. 213 af 29. marts 1995) er kompetencen til at træffe afgørelse i  

 første instans normalt henlagt til kommunerne.
Efter lovens § 4, stk. 1,  

 godkender kommunalbestyrelsen "projekter for etablering af nye  

 kollektive varmeforsyningsanlæg eller udførelsen af større ændringer i  

 eksisterende anlæg". Kommunalbestyrelsen kan efter lovens § 11, stk. 1,  

 senest ved udstedelse af byggetilladelse beslutte at  

  

 ny  

  

 bebyggelse ved ibrugtagning skal tilsluttes et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg "(h)vis det forudsættes i et godkendt projekt"  

 for det pågældende kollektive varmeforsyningsanlæg.
Efter lovens § 12, stk.  

 1, kan kommunalbestyrelsen også bestemme at  

  

 eksisterende  

  

 bebyggelse inden for en bestemt tidsfrist skal tilsluttes et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg "(h)vis det forudsættes i et godkendt projekt"  

 for det pågældende kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Kommunale afgørelser kan efter almindelige forvaltningsretlige grundsætninger  

 kun påklages (rekurreres) til anden forvaltningsmyndighed hvis der er hjemmel  

 hertil.
Varmeforsyningslovens kapitel 6 indeholder regler om klage.
Efter lovens §  

 26, stk. 1, kan kommunalbestyrelsens afgørelser efter bl.a. kapitel 2 (der  

 bl.a. omfatter § 4, § 11 og § 12) påklages til miljø- og energiministeren.
I  

 lovens § 27 er bestemt at "(k)lagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende". Lovens § 28 indeholder følgende  

 bestemmelse:
"Henlægger miljø- og energiministeren sine beføjelser til at træffe  

 afgørelser efter loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven til en  

 institution under Miljø- og energiministeriet, kan miljø- og energiministeren  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke i alle tilfælde kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed." Denne bemyndigelse er  

 udnyttet i bekendtgørelse nr. 364 af 9. juni 1993 om Energistyrelsens  

 opgaver.  

 Bekendtgørelsen indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "  

  

 § 2.  

  

 Energistyrelsen varetager de i kapitel 2 nævnte opgaver og  

 beføjelser samt opgaver, der herudover særskilt henlægges til styrelsen.
 ...
 § 10.  

  

 Lov nr. 382 af 13.  

 juni 1990 om varmeforsyning som ændret ved lov nr. 327 af 14. maj 1992:
 ...
 7) Afgørelse af sager om  

 klage efter lovens § 26, stk. 1, over kommunalbestyrelsens afgørelser.
 ...
 § 26....
Stk. 4.  

  

 De i  

 bekendtgørelsens § 10 nævnte afgørelser, der træffes af Energistyrelsen, kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. § 28 i lov om  

 varmeforsyning.
Undtaget herfra er de afgørelser, der efter  

 Energiministeriets  

 bekendtgørelser henholdsvis om varmeforsyningsanlæg og om tilslutning m.v.  

 til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg kan påklages til energiministeren.
..." Bekendtgørelse nr. 139 af 5.  

 marts 1991 om varmeplanlægning og godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg indeholder følgende bestemmelser om klageadgangen:
 "  

  

 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om godkendelse af et projekt  

 for et kollektivt varmeforsyningsanlæg kan påklages til Energistyrelsen af de  

 i § 12, stk. 1 og 2, nævnte.
 ...
 § 14.  

  

 Afgørelse truffet  

 af Energistyrelsen i henhold til § 13 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed bortset fra afgørelser, hvor Energistyrelsen har  

 besluttet at godkendelse kræver samtykke efter § 9, stk. 3, og afgørelser for  

 så vidt angår kollektive varmeforsyningsanlæg med en varmekapacitet på mere  

 end 5 MW, der kan påklages til Energiministeriet.
..." Tilsvarende indeholder  

 bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg følgende bestemmelser om klageadgangen:
 "  

  

 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser kan påklages til Energistyrelsen  

 af den eller dem, til hvem afgørelsen er rettet.
 ...
 § 20.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed bortset fra  

 afgørelser efter § 17 for så vidt angår kollektive varmeforsyningsanlæg med  

 en  

 varmekapacitet på mere end 5 MW, der kan påklages til Energiministeriet.
..." Energistyrelsen fungerer  

 således i forhold til kommunerne som klageinstans.
Derimod er der ikke et  

 almindeligt over/underordnelsesforhold mellem Energistyrelsen og kommunerne.
B.
Særligt om retsgrundlaget for tilslutningspligt.
 Varmeforsyningsloven (lov nr. 382 af 13. juni 1990 som senest ændret ved lov  

 nr. 213 af 29. marts 1995) indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "  

  

 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender projekter for etablering af nye kollektive  

 varmeforsyningsanlæg eller udførelsen af større ændringer i eksisterende  

 anlæg.
 ...
 § 6.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen at drage omsorg for, at der udarbejdes  

 projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg ...
 ...
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påbyde et eksisterende kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg  

 at gennemføre et godkendt projekt inden en vis frist.
 ...
§ 11.  

  

 Hvis det  

 forudsættes i et godkendt projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan  

 kommunalbestyrelsen senest ved udstedelse af byggetilladelse bestemme, at ny  

 bebyggelse ved ibrugtagningen skal tilsluttes anlægget.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender vilkårene for tilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med de kommunale organisationer  

 fastsætte regler om adgangen til at træffe bestemmelse efter stk. 1.
 ...
§ 12.  

  

 Hvis det  

 forudsættes i et godkendt projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at eksisterende bebyggelse inden for en bestemt  

 tidsfrist skal tilsluttes anlægget, bl.a. under hensyntagen til den naturlige  

 udskiftningstakt for eksisterende opvarmningsanlæg.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender vilkårene for tilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter efter forhandling med de kommunale organisationer  

 regler om adgangen til at træffe bestemmelse efter stk. 1.
 ...
 § 15.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, hvorledes kommunalbestyrelsens  

 beslutninger efter §§ 11-14 skal meddeles eller offentliggøres, samt om at  

 beslutningerne skal tinglyses på de pågældende ejendomme.
..." Bekendtgørelse nr. 196 af  

 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg  

 (tilslutningsbekendtgørelsen)  

 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
"  

  

 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge såvel ny som eksisterende  

 bebyggelse tilslutningspligt til et kollektivt varmeforsyningsanlæg.  

 Beslutning  

 herom kan ikke træffes, før forudsætningerne herfor er belyst i et godkendt  

 projekt.
Beslutningen skal træffes samtidigt med eller umiddelbart efter  

 godkendelsen af projektet.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse af  

 projekter sker i overensstemmelse med bestemmelserne i Energiministeriets  

 bekendtgørelse om varmeplanlægning og godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
 ...
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kun pålægge en ejendom tilslutningspligt til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, såfremt forsyningsselskabet har forpligtet sig til at  

 sikre ejendommen forsyningsmulighed fra anlægget.
 Stk. 2.  

  

 Forsyningsmulighed fra anlægget foreligger, når forsyningsselskabet har  

 etableret de tekniske anlæg m.v., som skal etableres af selskabet som  

 forudsætning for bebyggelsens tilslutning, og anlægget har kapacitet til at  

 forsyne ejendommen.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutning om at pålægge en ejendom tilslutningspligt  

 til  

 et kollektivt varmeforsyningsanlæg indebærer:
 1)at forsyningsselskabet fra  

 tilslutningstidspunktet, jf. stk. 2, kan pålægge ejendommens ejer at betale  

 den  

 tilslutningsafgift og de afgifter, som ifølge selskabets anmeldelse til gas-  

 og  

 varmeprisudvalget er gældende for ejendomme, som tilsluttes anlægget.
 2)at forsyningsselskabet kan  

 etablere de i § 3, stk. 2, nævnte anlæg m.v. samt stikledninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilslutningstidspunktet forstås det tidspunkt, hvor der er forsyningsmulighed  

 fra anlægget, og hvortil kommunalbestyrelsen efter reglerne i §§ 5, 7, 8 og 9  

 i denne bekendtgørelse har krævet, at ejendommen tilsluttes dette.
 Særligt om tilslutning af ny bebyggelse.
§ 5.  

  

 Ny bebyggelse kan  

 kræves tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg på tidspunktet for  

 ibrugtagningen af bebyggelsen.
Beslutning herom skal meddeles ejeren af  

 ejendommen senest ved udstedelse af byggetilladelse.
 § 6. Er der ikke  

 forsyningsmulighed fra anlægget på ibrugtagningstidspunktet, kan ejeren af  

 ejendommen kræve, at forsyningsselskabet installerer et midlertidigt  

 varmeforsyningsanlæg til bebyggelsen uden ekstra udgift for ejeren.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til  

 det midlertidige anlægs etablering dækkes, hver med halvdelen, af kommunen og  

 forsyningsselskabet.
 Særligt om tilslutning af eksisterende bebyggelse.
 1. Tilslutningstidspunktet.
 § 7.  

  

 Eksisterende  

 bebyggelse kan kræves tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg med en  

 frist på 9 år, jf. dog § 9. Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor  

 ejendommens  

 ejer har modtaget kommunalbestyrelsens meddelelse om, at ejendommen er pålagt  

 tilslutningspligt.
 § 8. Kommunalbestyrelsen  

 kan pålægge en ejendom, som allerede forsynes fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, at forblive tilsluttet dette.
 Stk. 2.  

  

 Det kan ikke  

 pålægges en ejer af en ejendom, som pålægges tilslutningspligt efter stk. 1,  

 at  

 betale den i § 4, stk. 1, nr. 1, omtalte tilslutningsafgift.
 2. Om udskiftning af væsentlige varmeinstallationer i ejendomme, der er  

 pålagt tilslutningspligt.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt, skal tilsluttes  

 anlægget på det tidspunkt, hvor der er forsyningsmulighed fra dette, såfremt  

 væsentlige varmeinstallationer i ejendommen skal udskiftes inden udløbet af  

 den i § 7 nævnte frist for tilslutning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe en afgørelse, som nævnt i stk. 1 når:
1)der er forsyningsmulighed  

 fra anlægget eller, 2)kommunalbestyrelsen kan  

 henvise ejeren til midlertidigt at anvende en nærmere angivet  

 varmeinstallation, indtil der er forsyningsmulighed fra anlægget.
 ...
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutninger efter reglerne i bekendtgørelsens kapitel  

 1,  

 2 og 3 skal meddeles skriftligt til ejeren af den pågældende ejendom.  

 Beslutning efter §§ 5, 7, 8 og 15 skal meddeles samtidig med meddelelsen om  

 godkendelsen af det projekt, der belyser forudsætningerne for beslutningen.
 ...
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens meddelelse efter stk. 1 skal indeholde oplysninger om  

 klageadgang og klagefrist, samt om retsvirkninger m.v. af  

 kommunalbestyrelsens  

 beslutning.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen foranlediger, at en beslutning om, at en ejendom er  

 pålagt  

 tilslutningspligt, tinglyses på ejendommen.
Kapitel 6 Klager m.v.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser kan påklages til Energistyrelsen af den eller  

 dem, til hvem afgørelsen er rettet.
 Stk. 2.  

  

 Klage indgives  

 til kommunalbestyrelsen, der snarest sender klagen til Energistyrelsen,  

 ledsaget af en udtalelse og det materiale, som har ligget til grund for  

 kommunalbestyrelsens afgørelse.
 § 20.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed bortset fra  

 afgørelser efter § 17 for så vidt angår kollektive varmeforsyningsanlæg med  

 en  

 varmekapacitet på mere end 5 MW, der kan påklages til Energiministeriet.
 ...
 § 21.  

  

 Klagefristen er 4  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den klageberettigede.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen og Energistyrelsens afgørelser skal være forsynet med  

 oplysninger om klageadgang og klagefrist.
§ 23.  

  

 Klagemyndigheden  

 kan bestemme, at en klage skal have opsættende virkning." Bekendtgørelse nr. 139 af 5.  

 marts 1991 om varmeplanlægning og godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg (hvortil tilslutningsbekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 henviser) indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "  

  

 § 6. Ansøgning om godkendelse af et projekt (projektforslag) skal  

 være skriftligt og ledsaget af følgende oplysninger i det omfang, som er  

 nødvendigt for den godkendende myndigheds bedømmelse af projektet:
 ...
 7)oversigt over ejendomme og  

 forsyningsanlæg, der ifølge projektet påtænkes knyttet til anlægget ved  

 påbud,  

 tilslutningspligt eller bidragspligt til anlægget.
 Stk. 2....
 ...
§ 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal skriftligt underrette berørte forsyningsselskaber og kommuner samt  

 grundejere, der skal afgive areal eller pålægges servitut, om  

 projektforslaget  

 med henblik på eventuelle bemærkninger inden for 4 uger.
Ved ændringer i  

 områdeafgrænsningen i forhold til det hidtidige plangrundlag, skal de berørte  

 forsyningsselskaber m.v. inddrages.
Kommunalbestyrelsen kan tilsvarende  

 underrette andre berørte parter, f.eks. virksomheder, amtsrådet m.fl.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal endvidere sikre, at grundejere, der efter projektet  

 forudsættes pålagt tilslutningspligt eller bidragspligt til anlægget,  

 underrettes skriftligt om projektforslaget med henblik på eventuelle  

 bemærkninger inden for 4 uger.
§ 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sende projektforslag, modtagne bemærkninger efter § 8, stk. 1, og  

 kommunalbestyrelsens udtalelse om projektet til Energistyrelsen.
Dette gælder  

 dog ikke for følgende projektforslag:
 1)projektforslag, der alene  

 angår pålæg om tilslutningspligt- eller bidragspligt, jf. lovens §§ 11-13 ...
 ...
 § 10.  

  

 Forinden  

 godkendelse kan meddeles, skal kommunalbestyrelsen foretage en energimæssig,  

 samfundsøkonomisk og miljømæssig vurdering af projektet...
 ...
 § 12. Der skal gives  

 underretning om godkendelsen til projektansøger og til de berørte  

 forsyningsvirksomheder og kommuner samt grundejere, der skal afgive areal  

 eller pålægges servitut med oplysning om klageadgang og klagefrist.
 Stk. 2.  

  

 Grundejere, der  

 ved projektgodkendelsen forudsættes pålagt tilslutningspligt eller  

 bidragspligt  

 til anlægget, skal have skriftlig meddelelse om såvel godkendelse af  

 projektet  

 som beslutning om pålæg af tilslutningspligt/bidragspligt til anlægget med  

 oplysning om klageadgang og klagefrist.
..." C.
Særligt om retsgrundlaget for fritagelse for  

 eller dispensation fra tilslutningspligten.
 Bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "  

  

 3. Bebyggelse, der ikke kan kræves tilsluttet.
 § 12.  

  

 Følgende kategorier af eksisterende bebyggelse kan ikke kræves tilsluttet et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg:
1)bygninger, hvor omstilling til kollektiv varmeforsyning på grund af  

 nødvendige, større installations- eller bygningsmæssige ændringer, efter  

 kommunalbestyrelsens skøn, vil være uforholdsmæssigt bekostelig, 2) bygninger, der er indrettet med solvarmeanlæg, varmepumper, vindmøller,  

 biogasanlæg, komposteringsvarmeanlæg, vandkraftanlæg, træfyr eller halmfyr,  

 og hvor  

 anlægget - eller anlæggene tilsammen - efter kommunalbestyrelsens skøn, har  

 en  

 kapacitet, som kan dække mere end halvdelen af bygningens energiforbrug til  

 opvarmning og forsyning med varmt vand, 3) bygninger, hvor  

 overskudsvarme fra produktionsvirksomhed efter kommunalbestyrelsens skøn  

 dækker  

 mere end halvdelen af bygningens energiforbrug til opvarmning og forsyning  

 med  

 varmt vand, 4) bygninger, der påregnes  

 nedrevet inden for en kortere årrække, 5) bygninger, der ikke er  

 beregnet til at være konstant opvarmet i fyringssæsonen.
 § 13.  

  

 Ejere af  

 ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, kan ikke senere kræve sig fritaget for tilslutning  

 under  

 henvisning til bestemmelserne i § 12 i denne bekendtgørelse, jf. dog § 14.
Dispensation § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde efter ansøgning beslutte, at ny  

 eller eksisterende bebyggelse, der er pålagt tilslutningspligt, skal fritages  

 for tilslutning, ligesom der i særlige tilfælde kan meddeles forlængelse af  

 tilslutningsfristen, jf. § 7." D.
Særligt om retsvirkningen af tilslutningspligt.
 At en ejendom er undergivet tilslutningspligt indebærer at den kan kræves  

 tilsluttet det kollektive varmeforsyningsanlæg 9 år efter at  

 tilslutningspligten er meddelt ejendommens ejer, jf. § 7 i bekendtgørelse nr.  

 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg  

 (tilslutningsbekendtgørelsen). Tilslutningspligten kan dog indtræde på et  

 tidligere tidspunkt hvis væsentlige varmeinstallationer i ejendommen skal  

 udskiftes, og der træffes afgørelse efter tilslutningsbekendtgørelsens § 9.
Tilslutningspligten indebærer ikke at ejendommen er forpligtet til faktisk at  

 aftage varme fra det kollektive varmeforsyningsanlæg.
Derimod følger det af  

 varmeforsyningslovens § 13 og tilslutningsbekendtgørelsens § 4 at ejendommens  

 ejer fra tilslutningstidspunktet er forpligtet til at betale  

 tilslutningsafgift og eventuelt løbende afgifter til det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, ligesom forsyningsselskabet kan etablere stikledninger  

 mv. til ejendommen.
Tilslutningspligten  

 indebærer heller ikke at ejendommen ikke supplerende må opvarmes med f.eks.  

 brændeovn eller med solvarme eller anden vedvarende energi som supplement til  

 et centralvarmeanlæg på ejendommen som opvarmes ved hjælp af det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg eller ved hjælp af et (fortsat) eksisterende individuelt  

 anlæg på ejendommen.
I områder hvor der efter varmeforsyningslovens § 14 er  

 nedlagt forbud mod bestemte opvarmningssystemer (særligt el-varme) vil det  

 dog  

 kunne være ulovligt at supplere centralvarmeopvarmning (de være sig et anlæg  

 tilsluttet det kollektive anlæg eller et individuelt centralvarmeanlæg) med  

 en  

 opvarmningsform omfattet af forbudet.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 i tilslutning hertil oplyst følgende:
 "Energiministeriet har  

 i 2 omgange påbudt samtlige kommunalbestyrelser at nedlægge elvarmeforbud i  

 kollektivt forsynede områder.
 I 1988 meddelte  

 Energiministeriet påbud til samtlige kommunalbestyrelser om at nedlægge  

 forbud  

 mod installation af elvarme som primær varmeforsyning i  

  

 ny bebyggelse  

 i  

 kollektivt forsynede områder.
I 1994 meddelte  

 Energiministeriet påbud til samtlige kommunalbestyrelser om at nedlægge  

 forbud  

 mod installation af elvarme som primær varmeforsyning i  

  

 eksisterende  

 bebyggelse  

 i kollektivt forsynede områder." III.
UNDERSØGELSEN.
A.
Kortlægning af sagerne.
 1) Indledning.
På det undersøgte sagsområde må en sag (i abstrakt forstand) anses for de  

 faktiske og retlige omstændigheder som har relation til en bestemt fast  

 ejendom, idet det følger af retsgrundlaget at der skal foretages en  

 individuel behandling af og træffes en individuel afgørelse i relation til  

 hver fast ejendom.
Energistyrelsens sagsoprettelses- og  

 journaliseringspraksis på området indebærer imidlertid at der i vid  

 udstrækning er oprettet  

  

 samlesager  

  

 , dvs. at mere end en fast ejendoms forhold er behandlet og afgjort på samme  

 fysiske sag (samme j.nr. hos Energistyrelsen). Denne praksis har givetvis en  

 praktisk begrundelse, idet der ofte viser sig en nær retlig og faktisk  

 sammenhæng mellem sager fra samme kommune.
Normalt har den enkelte kommune  

 samtidig til Energistyrelsen fremsendt alle klager fra den pågældende kommune  

 over afslag på fritagelse for tilslutningspligt efter § 12 og/eller  

 dispensation fra tilslutningspligten efter § 14 i bekendtgørelse nr. 196 af  

 22. marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg, og  

 Energistyrelsen har jævnligt oprettet en sag for hver sådan fremsendelse fra  

 kommunen.
Der har således været behandlet fra én til 21 sager på hver af  

 Energistyrelsens fysiske sager (hvert j.nr. hos Energistyrelsen).
 I forbindelse med min undersøgelse af og omtalen i denne rapport af de 119  

 undersøgte sager har jeg nødvendigvis måttet afgrænse og referere til sagerne  

 uafhængigt af Energistyrelsens sagsoprettelses- og journaliseringspraksis.  

 Jeg har derfor tildelt hver af de 119 sager et internt sagsnummer (fra 000  

 til 119). Med henblik på en éntydig identifikation af de 119 sager har jeg i  

 relation til hvert af de 119 interne sagsnumre over for Energistyrelsen  

 oplyst hvilken kommune og hvilket j.nr. hos Energistyrelsen det interne  

 sagsnummer angår samt - i de tilfælde hvor Energistyrelsen har behandlet mere  

 end én sag på den samme fysiske sag (det samme j.nr.) - ejendommens  

 beliggenhed (adresse).
 2) Sagernes  

 geografiske fordeling.
De 119 undersøgte sager er  

 fordelt på 26 forskellige kommuner geografisk spredt over landet.
De 26  

 kommuner er forskellige mht. størrelse (geografisk udstrækning og  

 indbyggertal)  

 og omfatter både by- og landkommuner.
I undersøgelsen indgår mellem én og 24  

 sager fra den samme kommune.
 I undersøgelsen indgår  

 således sager fra følgende kommuner (anført i alfabetisk orden):  

 Aulum-Haderup  

 (1 sag: sag 001), Bov (3 sager:sagerne 002-004), Brande (1 sag: sag 005),  

 Fakse (1 sag: sag 006), Frederikssund (1 sag: sag 007), Græsted-Gilleleje (1  

 sag: sag 008), Helsinge (7 sager: sagerne 009-015), Hillerød (1 sag: sag  

 016),  

 Holeby (1 sag: sag 017), Holsted (8 sager: sagerne 018-025), Høje-Tåstrup (7  

 sager: sagerne 026-032), Hørning (1 sag: sag 033), Kalundborg (1 sag: sag  

 034), København (24 sager: sagerne 035-058), Nyborg (1 sag: sag 059),  

 Nykøbing  

 F. (8 sager: sagerne 060-067), Nysted (4 sager: sagerne 068-071), Næstved (20  

 sager: sagerne 072-091), Ringkøbing (2 sager: sagerne 092-093), Roskilde (1  

 sag: sag 094), Rødby (3 sager: sagerne 095-097), Stubbekøbing (8 sager:  

 sagerne 098-105), Tørring-Uldum (1 sag: sag 106), Vejen (1 sag: sag 107),  

 Vojens (4 sager: sagerne 108-111) og Åkirkeby (8 sager: sagerne 112-119).
23 af de 24 undersøgte sager  

 fra Københavns Kommune fordeler sig som følger på bydele (postdistrikter):  

 Brønshøj: 7 sager, Hellerup: 1 sag, København K: 1 sag, København N: 1 sag,  

 København NV: 3 sager, København S: 2 sager, København Ø: 2 sager, Valby: 1  

 sag  

 og Vanløse: 5 sager.
Den sidste sag fra København har ikke kunnet placeres på  

 bydel.
 3) Sagernes  

 emnemæssige fordeling.
Af de 119 sager angår 111  

 sager fritagelse for tilslutningspligt efter § 12 og/eller dispensation fra  

 tilslutningspligten efter § 14 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Heraf angår en sag (sag  

 008) tilslutningspligt (forblivelsespligt) efter varmeforsyningslovens § 11,  

 stk. 1, om ny bebyggelse og 110 sager (sagerne 001-004, 006-007, 009-015,  

 0017-113) tilslutningspligt (herunder forblivelsespligt) efter  

 varmeforsyningslovens § 12, stk. 1, om eksisterende bebyggelse. 8 sager angår  

 andre emner: en sag (sag 016) angår mulighed for elopvarmning, en sag (sag  

 005)  

 angår afgrænsningen af (dispensation fra) fjernvarmeområdets udstrækning,  

 medens de sidste 6 sager angår takstregulativet (prisen for tilslutning mv.).
Af de 110 sager om tilslutningspligt  

 (herunder forblivelsespligt) efter varmeforsyningslovens § 12, stk. 1, om  

 eksisterende bebyggelse angår 96 sager (sagerne 009-015, 018-032, 035-058,  

 060-094, 098-106 og 108-113) fritagelse for tilslutningspligt (herunder  

 forblivelsespligt) efter § 12 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Heraf angår 9 sager  

 (sagerne 051 og 060-067) forblivelsespligt, idet ejendommene i forvejen var  

 tilsluttet det kollektive varmeforsyningsanlæg, medens de øvrige 87 af disse  

 96 sager (sagerne 009-015, 018-032, 035-050, 052-058, 068-094, 98-106 og  

 108-113) angår tilslutningspligt for ejendomme som ikke allerede er  

 tilsluttet.  

 I 14 af de 110 sager om tilslutningspligt (herunder forblivelsespligt)  

 (sagerne 001-004, 006-007, 017, 033-034, 059, 095-097 og 107) har parten  

 (også)  

 ønsket dispensation fra tilslutningspligten (smh. § 14 i bekendtgørelse nr.  

 196 af 22. marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg);  

 som det fremgår af kapitel III.C.4) (s. 000) nedenfor er det dog efter min  

 vurdering kun i otte af disse sager at bekendtgørelsens § 14 er aktuel  

 (retligt  

 relevant).
Af de 110 sager om tilslutningspligt  

 (herunder forblivelsespligt) efter varmeforsyningslovens § 12, stk. 1, om  

 eksisterende bebyggelse angår 87 sager (sagerne 001, 004, 006-007, 009-015,  

 017-058, 060-071, 091-106 og 108-113) et kollektivt  

  

 fjernvarme  

  

 forsyningsanlæg.
Heraf angår efter det oplyste 32 sager  

 (sagerne 008, 017, 060-071, 096-105 og 112-119) halmfyrede fjernvarmeanlæg.  

 77 af de 87 fjernvarmesager (sagerne 009-015, 018-032, 035-058, 060-071,  

 091-094, 098-106, 108-113) angår fritagelse for tilslutningspligt (herunder  

 forblivelsespligt) efter § 12 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Heraf angår 9 sager  

 (sagerne 051 og 060-067) forblivelsespligt, idet ejendommene i forvejen var  

 tilsluttet det kollektive varmeforsyningsanlæg, medens de øvrige af de 68  

 fjernvarmesager (sagerne 009-015, 018-032, 035050, 052-058, 068-071, 091-094,  

 098-106, 108-113) angår tilslutningspligt for ejendomme som ikke allerede er  

 tilsluttet.
I 10 af de 87 fjernvarmesager (sagerne 001, 004, 006, 007, 017,  

 033-034 og 095-097) har parten (også) ønsket dispensation fra  

 tilslutningspligten  

 (smh. § 14 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning mv. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg). Af fjernvarmedispensationssagerne angår  

 en sag (sag 001) ejendomme som i forvejen var tilsluttet fjernvarme, medens  

 de  

 øvrige ni dispensationssager (sagerne 004, 006-007, 017, 033-034 og 095-097)  

 angår ejendomme som ikke allerede er tilsluttet.
En af fjernvarmesagerne (sag  

 007) angår foruden dispensation efter tilslutningsbekendtgørelsens § 14 også  

 afgrænsningen af (dispensation fra) fjernvarmeområdets udstrækning.
 De resterende 23 af de 110  

 sager om tilslutningspligt (herunder forblivelsespligt) efter  

 varmeforsyningslovens § 12, stk. 1, om eksisterende bebyggelse angår  

 tilslutning til  

  

 naturgas  

  

 (sagerne  

 002-003, 059, 072-090 og 107). Naturgassagerne angår alle tilslutning af  

 ejendomme  

 som ikke allerede er tilsluttet naturgas. 19 af naturgassagerne (sagerne  

 072-090) angår fritagelse for tilslutningspligt efter § 12 i bekendtgørelse  

 nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg,  

 medens parten i de øvrige fire naturgassager (sagerne 002-003, 059 og 107)  

 (også) ønsker dispensation fra tilslutningspligten (smh. § 14 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg).
De fleste af de involverede  

 ejendomme i sagerne er parcelhuse.
Blandt de 95 sager som ikke stammer fra  

 Københavns Kommune er der kun fire sager som ikke angår parcelhuse, nemlig  

  

 sag 018  

  

 (et hotel),  

  

 sag 025 og 069  

  

 (to trælasthandler) samt  

  

 sag 033  

  

 (en møbelfabrik). De 24 sager fra Københavns Kommune  

 fordeler sig med 14 sager angående parcelhuse (sagerne 036, 042-043, 046-050  

 og 053-058), ni sager angående etageejendomme med beboelse (sagerne 037-041,  

 044-045 og 051-052) og en sag angående en etageejendom (sag 035) med blandet  

 beboelse og erhverv.
B.
Sagsbehandlingsregler.
 1) Kompetence.
I ingen af de 119 undersøgte sager er der kompetencemangler i forhold til  

 Energistyrelsen.
I 112 sager (sagerne 001-019 og 21-113) har Energistyrelsen  

 været den kompetente myndighed.
I de resterende syv sager har Energistyrelsen  

 sendt sagen til den kompetente myndighed.
 I  

  

 sag 020  

  

 tilbagesendte Energistyrelsen sagen til kommunen, da kommunen endnu ikke  

 havde truffet (endelig) afgørelse om at pålægge klagerens ejendom  

 tilslutningspligt.
I seks andre sager (  

  

 sagerne 114-119  

  

 ) sendte Energistyrelsen klagen videre til Gas- og Varmeprisudvalget som  

 rette myndighed.
Dette var korrekt, idet klagen i de seks sager angik en  

 ændring af priser og leveringsbetingelser i et takstregulativ for et  

 fjernvarmeværk, og idet Gas- og Varmeprisudvalget har kompetencen til at påse  

 at priser og andre betingelser er lovlige og  

 rimelige, jf. varmeforsyningslovens § 20 og § 21 (særligt stk. 5).
 2) Inhabilitet.
 I ingen af de undersøgte  

 sager er der rejst habilitetsspørgsmål, og de foreliggende oplysninger giver  

 heller ikke mig anledning til at rejse spørgsmål om habilitet i nogen af  

 sagerne.
 3) Partsrepræsentation.
 Efter forvaltningslovens § 8  

 har en part i en afgørelsessag som udgangspunkt til enhver tid ret til at  

 lade  

 sig bistå eller repræsentere af andre.
 Totalt set har der i 109 af  

 de 119 undersøgte sager  

  

 ikke  

  

 været  

 partsrepræsentation.
I de resterende 10 af de 119  

 sager findes partsrepræsentation.
I de ni af disse sager er der tale om en  

 professionel partsrepræsentant en advokat (sagerne 033, 037 og 052), en  

 revisor  

 (sag 044), og et ejendomsadministrationskontor (sagerne 038-041 og 045). I  

 den  

 sidste af de 10 sager med partsrepræsentation -  

  

 sag 95  

  

 - optræder et familiemedlem (en svoger) som  

 partsrepræsentant.
I de ni sager hvor der har  

 været en professionel partsrepræsentant, har Energistyrelsen ikke krævet en  

 fuldmagt af partsrepræsentanten.
Dette kan ikke give mig anledning til  

 kritik,  

 idet advokater må antages at have en stillingsfuldmagt som normalt også vil  

 dække indbringelse af sager som de undersøgte for Energistyrelsen.
Ligeledes  

 må en revisor og et ejendomsadministrationskontor antages at have en  

 stillingsfuldmagt på det undersøgte sagsområde som normalt også vil dække  

 indbringelse af sagen for Energistyrelsen.
I  

  

 sag 95  

  

 kan svogeren S derimod ikke antages at have nogen form for  

 stillingsfuldmagt.
Energistyrelsen traf afgørelse i brev af 4. maj 1993 til  

 parten P.
Den 10. maj 1993 modtog Energistyrelsen en telefax fra S; S  

 henviste  

 heri til en telefonsamtale med Energistyrelsens sagsbehandler.  

 Energistyrelsen  

 modtog den 24. og 26. maj 1993 yderligere telefax'er fra S, og den 1. juni  

 1993  

 en telefax fra kommunen.
Den 11. juni 1993 havde Energistyrelsens  

 sagsbehandler  

 en telefonsamtale med S, og med henvisning hertil sendte Energistyrelsen den  

 14. juni 1993 S noget generelt materiale.
Den 15. juli 1993 modtog  

 Energistyrelsen  

 fra kommunen et brev fra S som var vedlagt en erklæring fra et  

 blikkenslagerfirma til P.
I brev 26. august 1993 skrev Energistyrelsen bl.a.  

 følgende til P:
 "... da det ikke  

 fremgår af sagen, at (S) har fuldmagt fra Dem til at optræde som Deres  

 fuldmægtig, skal Energistyrelsen forespørge, om De ønsker at opretholde  

 anmodningen om genoptagelse af sagens behandling i Energistyrelsen.
 ...
 Såfremt Energistyrelsen ikke  

 har hørt fra Dem senest den 26. september 1993, vil styrelsen betragte (S's)  

 anmodning om genoptagelse af sagen som bortfaldet".
 I brev af 1. september 1993  

 til Energistyrelsen anførte parten bl.a.:
 "Som bekræftelse på  

 Deres telefonsamtale den 30. ds. med min svoger [svogerens navn] skal  

 følgende  

 meddeles:
Jeg undertegnede [partens  

 navn], befuldmægtiger hermed [svogerens navn, adresse, telefon- og  

 telefaxnr.]  

 som værende den person, der repræsenterer mig i sagen mod (K) Kommune omkring  

 tilslutningspligt til det kommunale fjernvarmenet." På denne baggrund må jeg -  

 selvom der ikke findes notat på sagen om telefonsamtalen med svogeren - gå ud  

 fra at Energistyrelsen telefonisk har bedt svogeren om at indsende en  

 fuldmagt.
Det var da også efter min opfattelse nødvendigt at sikre at  

 svogeren var partsrepræsentant, førend Energistyrelsen gik videre med sagen,  

 og det ville have været ønskeligt om Energistyrelsen på et tidligere  

 tidspunkt  

 havde afklaret partsrepræsentationsspørgsmålet. - Energistyrelsen meddelte  

 den 1. november 1993 S styrelsens afgørelse om ikke at ville genoptage  

 styrelsens sag, da sagen fortsat var under behandling i kommunen.
 I de 10 sager, hvor der har  

 været partsrepræsentation, har Energistyrelsen konsekvent korresponderet med  

 partsrepræsentanten (for så vidt angår sag 95 efter at  

 partsrepræsentationsforholdet var afklaret).
 4) Vejledning.
Efter forvaltningslovens §  

 7, stk. 1, har forvaltningsmyndigheder en almindelig vejledningspligt.
Efter  

 bestemmelsen skal en forvaltningsmyndighed "i fornødent omfang yde  

 vejledning og bistand til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden  

 for myndighedens sagsområde". Tilslutningsbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse  

 nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg)  

 indeholder i § 18, stk. 3, en bestemmelse hvorefter kommunernes afgørelser  

 skal  

 indeholde oplysning om bl.a. "retsvirkninger m.v. af  

 kommunalbestyrelsens  

 beslutninger"; opfylder kommunens afgørelse ikke dette krav må det  

 påhvile  

 Energistyrelsen at give den fornødne vejledning om retsvirkninger mv.
I 76 af de 119 undersøgte  

 sager (sagerne 001-006, 010, 016-018, 020-022, 029, 031, 035-042, 046,  

 051-052,  

 057, 062, 064-067, 069-090, 092-096, 098-099, 101, 103-108, 110-11 og  

 114-119)  

 ses det ikke at have været aktuelt at give parten vejledning efter  

 bestemmelsen  

 i forvaltningslovens § 7, stk. 1, eller tilslutningsbekendtgørelsens § 18,  

 stk.  

 3. I de resterende 43 sager (sagerne 007-009, 011-015, 019, 023-028, 030,  

 032-034, 043-045, 047-050, 053-054, 0056, 058-061, 063, 068, 091, 097, 100,  

 102, 109 og 112-113) hvor der har været naturlig anledning til at give parten  

 vejledning, har Energistyrelsen i alle tilfælde givet en sådan vejledning på  

 en adækvat, dækkende og forståelig måde.
I  

  

 sag  

 009  

  

 har parten - foruden af Energistyrelsen - modtaget en forholdsvis  

 omfattende vejledning fra kommunen.
 Som eksempler på  

 Energistyrelsens vejledning skal blot refereres to sager hvor styrelsen har  

 redegjort for partens juridiske og økonomiske stilling på punkter som ikke er  

 omfattet af begrundelsespligten (jf. nærmere nedenfor afsnit 10) om  

 begrundelse);  

 der er dog en glidende overgang mellem en god og fyldestgørende begrundelse  

 efter forvaltningslovens § 24 og vejledning efter forvaltningslovens § 7,  

 stk.  

 1, eller tilslutningsbekendtgørelsens § 18, stk. 3.
 I  

  

 sag 009  

  

 havde parten givet udtryk for usikkerhed i forskellige  

 relationer mht. retsvirkningen af at være pålagt tilslutningspligt.  

 Energistyrelsens afgørelse af 15. november 1994 indeholder bl.a. følgende  

 vejledning til parten:
 "Energistyrelsen skal,  

 for så vidt angår (K) Fjernvarmes informationsmateriale, herunder  

 brugerøkonomi, årsvirkningsgrader for oliefyr, samt etablering af  

 naturgasfyret  

 kraftvarmeværk, henvise til styrelsens besvarelse af 20. januar 1994 til Dem  

 herom.
 Endvidere henvises til Gas-  

 og Varmeprisudvalgets besvarelse af 13. Januar 1994 til Dem vedrørende  

 udvalgets mulighed for at gribe ind overfor priser eller  

 leveringsbetingelser,  

 som findes urimelige eller i strid med de gældende regler for prisberegning.  

 Som anført i dette brev kan De, såfremt De er utilfreds med (K) Fjernvarmes  

 priser og leveringsbetingelser, klage til Gas- og Varmeprisudvalget,  

 Nørregade  

 49, 1165 København K.
 ...
Med hensyn til ejendomme,  

 der allerede forsynes med fjernvarme, har (K) Kommune ikke vedtaget påbud om  

 fortsat tilslutningspligt til fjernvarmen.
Derimod fremgår det af kommunens  

 påbud af 15. februar 1994, at ny bebyggelse indenfor område 2 øst senest ved  

 ibrugtagningen skal tilsluttes fjernvarmeforsyningen.
Det fremgår, at (K)  

 Fjernvarme har besluttet, at nye varmeforbrugere får gratis tilslutning til  

 fjernvarmesystemet under forudsætning af, at tilslutning sker når der er  

 gravet op ud for ejendommen.
Energistyrelsen skal bemærke, at varmeværket får  

 en hurtigere økonomisk gevinst herved, end hvis grundejerne først tilslutter  

 sig ved udløbet af 9 års fristen.
 I forbindelse med Deres  

 bemærkninger om medlemspligt til værket, skal styrelsen oplyse,  

  

 at De ikke  

 har pligt til at være medlem af værket.  

 Vedrørende hæftelse til værket  

 bemærkes, at grundejere, der er omfattet af tilslutningsprojektet udelukkende  

 hæfter med indskuddet (tilslutningsafgiften), og intet herudover.
 ...
Med hensyn til Deres krav om  

 at beholde Deres oliefyr, skal Energistyrelsen gøre opmærksom på, at De ikke  

 er forpligtet til at indrette Deres fyringsanlæg til at kunne modtage  

 fjernvarme, ligesom De ikke har pligt til at aftage fjernvarme.
De er derimod  

 forpligtet til, ved tilslutningspligtens indtræden, at betale  

 tilslutningsafgift  

 samt de gældende faste afgifter til (K) Fjernvarme.
De kan derfor godt  

 fortsætte med oliefyring - også efter tilslutningspligtens indtræden.
 ...
Energistyrelsen skal dog  

 gøre opmærksom på, at § 14 i tilslutningsbekendtgørelsen giver mulighed for,  

 at byrådet i særlige tilfælde efter ansøgning kan beslutte at forlænge  

 tilslutningsfristen for en ejendom.
Bestemmelsen kan bl.a. anvendes af  

 kommunen  

 i tilfælde, hvor særlige individuelle hensyn, ex. for dårligt stillede  

 folkepensionister,  

 gør det rimeligt at fravige den generelle bestemmelse om 9 års  

 tilslutningsfrist.
De kan derfor ansøge (K)  

 Kommune, inden tilslutningspligtens indtræden, om forlængelse af  

 tilslutningsfristen for ejendommen, indtil ejerskifte eller fraflytning af  

 ejendommen.
Ligeledes er der ex. for folkepensionister mulighed for at få  

 forlænget  

 fristen, hvis væsentlige varmeinstallationer skal udskiftes.
Der er endvidere  

 mulighed for folkepensionister for at få indefrosset udgiften til  

 fjernvarmeomstillingen  

 på linje med ejendomsskatter. (K) Kommune vil kunne oplyse Dem nærmere om  

 denne  

 mulighed." I  

  

 sag 112  

  

 vejledte Energistyrelsen parten om partens hæftelse,  

 fjernvarmeværkets økonomi og retsvirkningen af at der er pålagt  

 tilslutningspligt:
"... Med hensyn til  

 fjernvarmeanlæggets tekniske stand, vil De gerne vide hvor store  

 reinvesteringer der er nødvendigt de næste 9 år.
De vil vide, hvordan  

 hæftelsen  

 er for den enkelte forbruger, såfremt værket ikke kan hvile i sig selv; om  

 kommunen  

 hæfter for evt. underskud; om der er solidarisk hæftelse.
Endelige vil De  

 vide  

 om nye forbrugere vil få en kontrakt, der er magen til de nuværende aftagere  

 af  

 varme fra (A) halmvarmeværk med en afgift på 700 kr. pr. husstand excl. moms  

 de  

 næste 25 år.
De mener ikke, at der kan laves tilslutningspligt på dette  

 grundlag.
 ...
Med hensyn til økonomisk  

 hæftelse, skal Energistyrelsen oplyse, at forbrugeren overfor  

 fjernvarmeværket  

 kun hæfter med sit indskud (tilslutningsafgiften) og intet herudover.
Da  

 halmværket er kommunalt ejet, hæfter kommunen for værkets gæld i øvrigt.
 ...
Med hensyn til værkets  

 økonomi, skal Energistyrelsen bemærke, at der i 1993 blev udarbejdet forslag  

 til en gældssanering, herunder afskrivning/regulering af det kommunale udlæg,  

 gennemførelse af tilslutningspligt samt ændringer i takstregulativet.
Samlet  

 skal disse foranstaltninger medvirke til, at værket får en sund økonomi og  

 fremover skal hvile i sig selv.
Dette forslag er accepteret af Tilsynsrådet  

 for  

 (B) Amt.
Vedrørende Deres spørgsmål  

 om den faste afgift fremover, skal Energistyrelsen oplyse, at den faste  

 afgift  

 excl. moms 1994-niveau er beregnet til 3.100 kr. både for nuværende og  

 fremtidige forbrugere tilknyttet varmeværket.
Energistyrelsen skal henvise  

 til  

 takstregulativ for (A) Varmeværk samt til "Rapport om (A)  

 Fjernvarmeværk".  

 Såfremt De ønsker yderligere oplysninger om værkets priser, skal styrelsen  

 henvise Dem til at rette henvendelse til Gas- og Varmeprisudvalget, Nørregade  

 49, 1165 København K, som tager sig af spørgsmål vedrørende priser og  

 leveringsbetingelser m.v.
 Energistyrelsen skal i  

 øvrigt henvise til vedlagte "Rapport om (A) Fjernvarmeværk" for  

 yderligere oplysninger om værkets teknik, herunder fremtidige drift og  

 økonomi.
 ...
Pålæggets retsvirkninger  

 indebærer, at ejendommen skal tilsluttes fjernvarmeforsyningen med en frist  

 på  

 9 år, regnet fra den 10. juni 1994. Tilslutningspligten kan dog træde i  

 kraft,  

 såfremt væsentlige varmeinstallationer skal udskiftes inden udløbet af 9 års  

 fristen.
De har ikke pligt til at aftage varme fra fjernvarmeforsyningen,  

 ligesom De ikke har pligt til at indrette Deres fyringsanlæg til at kunne  

 modtage fjernvarme.
Men De har pligt til at betale de faste afgifter til  

 fjernvarmeforsyningen ifølge forsyningens gældende takster, når  

 tilslutningspligten indtræder." Forvaltningslovens § 7, stk.  

 2, indeholder en pligt til at formidle skriftlige henvendelser fra borgerne  

 til  

 rette myndighed.
Denne visitationspligt er nærmere udformet således at hvis  

 en  

 forvaltningsmyndighed "(m)odtager ... en skriftlig henvendelse, som ikke  

 vedrører dens sagsområde, videresendes henvendelsen så vidt muligt til rette  

 myndighed." Bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 7, stk. 2, er aktuel i otte af de undersøgte sager  

 (sagerne 001, 068 og 114-119).
I  

  

 sagerne 114-119  

  

 sendte Energistyrelsen korrekt partens henvendelse  

 - som var en klage over et en ændring af takstregulativet for et varmeværk -  

 til Gas- og Varmeprisudvalget som værende den rette myndighed, da der var  

 tale  

 om en klage over priser og leveringsbetingelser.
Energistyrelsen underrettede  

 samtidig parten i sagerne om videresendelsen.
 I  

  

 sag 001  

  

 henviste Energistyrelsen til at parten måtte fremføre sine  

 anbringender vedrørende betaling af faste afgifter over for Gas- og  

 varmeprisudvalget  

 som den kompetente myndighed, og at styrelsen ikke kunne tage stilling til  

 forholdet;  

 da det fremgik at parten allerede havde klaget til Gas- og Varmeprisudvalget,  

 som også havde truffet afgørelse angående forholdet undlod Energistyrelsen at  

 oversende denne del af partens klage til Gas- og Varmeprisudvalget.
Sag 068  

  

 er speciel,  

 bl.a. derved at partens klager er meget omfattende og vedholdende, ligesom  

 partens sprogbrug jævnligt afviger endog meget fra almindelig, høflig  

 omgangsform.
I den omfattende korrespondance med Energistyrelsen klagede  

 parten  

 bl.a. over spørgsmål som henhører under Gas- og Varmeprisudvalgets  

 kompetence,  

 afgørelser truffet af Gas- og Varmeprisudvalget og en bestemt ansat i  

 Konkurrencestyrelsen  

 (der fungerer som sekretariat for Gas- og Varmeprisudvalget), ligesom parten  

 anmodede Energistyrelsen om aktindsigt i et dokument som ikke fandtes hos  

 Energistyrelsen, men muligvis hos Gas- og Varmeprisudvalget.
Energistyrelsen  

 oversendte en klage fra parten over at kommunen takstfavoriserede erhverv til  

 Gas- og Varmeprisudvalget.
I relation til partens øvrige klager som ikke  

 falder  

 ind under Energistyrelsens kompetence og for så vidt angår  

 aktindsigtsanmodningen foretog Energistyrelsen ikke videresendelse til rette  

 myndighed, men nøjedes med (ofte noget generelt holdte) vejledninger og  

 opfordringer til parten om selv at henvende sig til rette myndighed.
Denne  

 fremgangsmåde kan - på baggrund af omfanget, indholdet og karakteren af  

 partens  

 klager - ikke give mig grundlag for at konstatere at Energistyrelsen herved  

 har  

 tilsidesat forvaltningslovens § 7, stk. 2.
 5) Notatpligt.
Offentlighedsloven  

 indeholder i § 6, stk. 1, følgende bestemmelser "I sager, hvor der vil  

 blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, skal en myndighed, der  

 mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder,  

 der  

 er af betydning for sagens afgørelse, eller som på anden måde er bekendt med  

 sådanne oplysninger, gøre notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog  

 ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter." Det følger desuden af god  

 forvaltningsskik at der herudover skal gøres notat om bl.a. alle væsentlige  

 ekspeditioner i en sag.
Det vil i sagens natur  

 langtfra altid kunne konstateres at notatpligten er tilsidesat.
I de  

 undersøgte sager har jeg imidlertid kunnet konstatere at der mangler notater  

 i  

 14 sager (sagerne 008, 017, 038-41, 060, 092-093, 095, 107 og 111-113).
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 om notatpligten generelt anført:
"Energistyrelsen er  

 enig i, at i det omfang, der i Energistyrelsens afgørelser refereres til  

 oplysninger, der er meddelt telefonisk, bør der være et telefonnotat på  

 sagen.  

 Tilsvarende bør der ligge notat om alle væsentlige ekspeditioner i en  

 sag." I  

  

 sag 008  

  

 er der ikke lavet notat om den telefonsamtale med kommunen  

 som ifølge Energistyrelsens afgørelse har fundet sted.
 I  

  

 sag 017  

  

 henviser kommunens brev af 1. april 1993 til en telefonsamtale  

 31. marts 1993; der er ikke notat herom på sagen.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
 "Grunden til, at der i 3  

 af sagerne, 017, 060, 093, ikke ligger et notat på sagen kunne være, at  

 Energistyrelsen, eksempelvis har vurderet, at der i disse sager ikke  

 telefonisk  

 er fremkommet oplysninger om en sags faktiske omstændigheder, der er af  

 betydning for sagens afgørelse.
Når der ikke foreligger et  

 telefonnotat på sagerne, og indholdet af telefonsamtalen i øvrigt ikke  

 fremgår  

 af sagen, er det vanskeligt at vurdere, om notatpligten i de 3 sager er  

 tilsidesat." I mangel af et telefonnotat  

 er det selvsagt ikke muligt med sikkerhed at vide om telefonsamtalen havde et  

 sådant indhold at Energistyrelsen burde have foretaget notat herom.
Med  

 kommunens brev sender kommunen et yderligere dokument i sagen og giver  

 oplysning  

 om forskellige afgifter samt giver et skøn over tilslutningsafgiften for den  

 konkrete ejendom.
Kommunens brev fremtræder som en reaktion på  

 telefonsamtalen,  

 og det er derfor nærliggende at antage at Energistyrelsen under  

 telefonsamtalen  

 har bedt om de nærmere oplysninger mv. som kommunen sendte den 1. april 1993.  

 Det følger af god forvaltningsskik at den myndighed som beder om nærmere  

 oplysninger,  

 foretager et notat på sagen om et sådant sagsoplysningsskridt.
I  

  

 sag 038  

  

 findes intet notat om den telefonsamtale med parten som  

 ifølge Energistyrelsens afgørelse af 6. marts 1996 har fundet sted.
Helt  

 tilsvarende gælder i  

  

 sag 039  

  

 ,  

  

 sag 040  

  

 og  

  

 sag 041.
 I min foreløbige rapport  

 anførte jeg at  

  

 sag 051  

  

 ikke indeholdt  

 et notat om den telefonsamtale med Københavns Belysningsvæsen der henvises  

 til i Energistyrelsens afgørelse af 6. marts 1996.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
"Med hensyn til sag 051  

 bemærkes, at der i sagen findes et telefonnotat med Københavns  

 Belysningsvæsen  

 (varmeforsyningen, KB) på forsiden af et gult omslag." Notatet på det gule omslag  

 lyder som følger:
"7. juni 1994:  

 varmeforsyningen/KB oplyste at ejendommen har været tilsluttet fjernvarmen  

 siden 1987." Jeg er herefter enig med  

 Energistyrelsen i at der ikke mangler et telefonnotat i sag 051. Notatet er  

 imidlertid indholdsmæssigt på visse punkter mangelfuldt.
Det bør således i  

 klar  

 tekst fremgå hvilken myndighed og hvilen medarbejder hos myndigheden  

 styrelsens  

 medarbejder har talt med og at oplysningerne er indhentet telefonisk, ligesom  

 det bør fremgå hvilken medarbejder i styrelsen som har ført samtalen og lavet  

 notatet, gerne ved angivelse af den pågældende medarbejders initialer.
 Sag 060  

  

 mangler et notat  

 om en telefonsamtale som parten henviser til i sit brev af 26. april 1995.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
 "Grunden til, at der i  

 3 af sagerne, 017, 060, 093, ikke ligger et notat på sagen kunne være, at  

 Energistyrelsen, eksempelvis har vurderet, at der i disse sager ikke  

 telefonisk  

 er fremkommet oplysninger om en sags faktiske omstændigheder, der er af  

 betydning for sagens afgørelse.
Når der ikke foreligger et  

 telefonnotat på sagerne, og indholdet af telefonsamtalen i øvrigt ikke  

 fremgår  

 af sagen, er det vanskeligt at vurdere, om notatpligten i de 3 sager er  

 tilsidesat." I brevet af 26. april 1995  

 skriver parten bl.a.: "I forlængelse af telefonsamtalen skal jeg oplyse  

 at  

 jeg har haft besøg af Fyrodan som har vurderet at ...". Partens brev  

 indeholder herefter forskellige tekniske og økonomiske oplysninger.
Som nævnt  

 ovenfor i relation til omtalen af sag 017 er det selvsagt i mangel af et  

 telefonnotat ikke muligt med sikkerhed at vide om telefonsamtalen havde et  

 sådant indhold at Energistyrelsen burde have foretaget notat herom; efter  

 sagens sammenhæng er det dog nærliggende at antage at parten under  

 telefonsamtalen i det mindste har oplyst at han ønskede at komme med  

 yderligere  

 oplysninger i sagen.
En sådan oplysning ville være en væsentlig oplysning om  

 sagens ekspedition som det følger af god forvaltningsskik at Energistyrelsen  

 burde have noteret, således at det fremgik af sagen at parten havde ønsket at  

 benytte sig af sin ret til at komme med et indlæg i sagen, jf. herved  

 forvaltningslovens § 21.
I  

  

 sag 092  

  

 bad Energistyrelsen den 24. januar 1995 parten om senest  

 den 14. februar 1995 om at indsende bestemte oplysninger, idet styrelsen  

 ellers  

 ville afgøre sagen på det foreliggende grundlag.
Energistyrelsen modtog den  

 13.  

 februar 1995 fra parten et skriftligt indlæg, som dog ikke indeholdt de  

 oplysninger  

 Energistyrelsen havde bedt om.
Energistyrelsen har herefter antagelig ment at  

 burde skaffe de manglende oplysninger fra kommunen, idet Energistyrelsen den  

 6.  

 juni 1995 modtog en supplerende udtalelse fra kommunen.
Der er intet notat  

 (alternativt et brev) som beder kommunen om at komme med de oplysninger som  

 parten ikke kunne eller ville give i sagen.
 Sag 093  

  

 indeholder intet  

 notat om telefonsamtalen den 24. januar 1995 med parten.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
 "Grunden til, at der i  

 3 af sagerne, 017, 060, 093, ikke ligger et notat på sagen kunne være, at  

 Energistyrelsen, eksempelvis har vurderet, at der i disse sager ikke  

 telefonisk  

 er fremkommet oplysninger om en sags faktiske omstændigheder, der er af  

 betydning for sagens afgørelse.
Når der ikke foreligger et  

 telefonnotat på sagerne, og indholdet af telefonsamtalen i øvrigt ikke  

 fremgår  

 af sagen, er det vanskeligt at vurdere, om notatpligten i de 3 sager er  

 tilsidesat." Telefonsamtalen er omtalt i  

 partens brev af 27. januar 1995 til Energistyrelsen.
I brevet skriver parten  

 bl.a.: "I henhold til tlf.samtale af den 24. januar 1995 fremsendes  

 hermed ...". Partens brev indeholder herefter forskellige tekniske  

 oplysninger  

 om solvarmeanlæg, fyrkedel mv. og oplysning om partens olieforbrug.
Som nævnt  

 ovenfor i relation til omtalen af sag 017 er det selvsagt i mangel af et  

 telefonnotat ikke muligt med sikkerhed at vide om telefonsamtalen havde et  

 sådant indhold at Energistyrelsen burde have foretaget notat herom; efter  

 sagens sammenhæng er det dog nærliggende at antage at Energistyrelsen under  

 telefonsamtalen har bedt parten om at give yderligere oplysninger til sagen  

 eller at parten under telefonsamtalen i det mindste har oplyst at han ønskede  

 at komme med yderligere oplysninger i sagen.
Hvad enten styrelsen har bedt  

 parten om yderligere oplysninger eller parten selv bebudet at ville fremkomme  

 med yderligere oplysninger er der tale om en væsentlig oplysning om sagens  

 ekspedition som det følger af god forvaltningsskik at Energistyrelsen burde  

 have noteret.
 I  

  

 sag 095  

  

 mangler et notat om Energistyrelsens (formentlig telefoniske)  

 anmodning til partens svoger om at fremsende en fuldmagt; sagen er i øvrigt  

 refereret i afsnit 3 ovenfor (s. 000).
 I  

  

 sag 107  

  

 skrev Energistyrelsen den 3. november 1994 til parten at  

 styrelsen havde anmodet kommunen "om yderligere materiale i sagen".  

 Energistyrelsen modtog den 8. november 1994 fra kommunen en "meddelelse  

 uden særlig følgeskrivelse" som antagelig var bilagt det  

 "yderligere  

 materiale". Der findes ikke på sagen et notat (alternativt et brev)  

 hvoraf fremgår hvilke yderligere oplysninger eller dokumenter Energistyrelsen  

 har bedt kommunen om.
 I  

  

 sag 111  

  

 mangler et telefonnotat (alternativt et brev) hvoraf  

 fremgår de supplerende oplysninger som parten gav i sagen og som er refereret  

 i  

 Energistyrelsens afgørelse.
I  

  

 sag 112  

  

 findes ikke et notat om (alternativt et brev om) Energistyrelsens  

 høring af kommunen.
I  

  

 sag 113  

  

 er  

 forholdet det samme.
 I nogle tilfælde må et  

 foretaget notat anses for indholdsmæssigt utilstrækkeligt.
 I  

  

 sag 009  

  

 og  

  

 sag 093  

  

 findes  

 således udaterede og usignerede notater på "løse  

 lapper"/selvklæbende  

 sedler.
Der findes også forskellige  

 tilfælde hvor notater på sagerne i øvrigt har et uklart eller mangelfuldt  

 indhold.  

  

 Sag 051  

  

 er omtalt ovenfor  

 (s. 000). I  

  

 sag 060  

  

 findes  

 forskellige notater hvis indhold er uklart; det fremgår således ikke om  

 notaterne gengiver oplysninger modtaget udefra eller blot indeholder interne  

 overvejelser eller er huskesedler; i øvrigt er notaterne kun undtagelsesvis  

 dateret og signeret.  

  

 Sag 093  

  

 indeholder  

 forskellige uforståelige (usammenhængende og til dels ulæselige stikord),  

 udaterede og usignerede notater på løse lapper.
Af de foretagne notater i  

  

 sag 099  

  

 fremgår det ikke (klart) hvornår,  

 hvorledes og fra hvem Energistyrelsen har indhentet oplysning om partens  

 fyrkedel.
Dog går visse oplysninger igen i et dokument udarbejdet af  

 (kommunens) Teknisk Forvaltning den 4. januar 1993 og et internt notat  

 udarbejdet  

 den 5. april 1994 af Energistyrelsen.
Helt tilsvarende forholder det sig i  

  

 sag 100  

  

 og  

  

 sag 105.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
"Ombudsmanden bemærker... at det i sagerne 099, 100 og 105 ikke klart  

 fremgår hvornår, hvorledes og  

 fra hvem Energistyrelsen har indhentet oplysning om parternes fyrkedel.  

 Hertil  

 skal Energistyrelsen bemærke, at det fremgår af de fremsendte sagsakter fra  

 kommunen (kommunens notat af 4. januar 1993) hvilken type fyringsanlæg, der  

 er  

 i de berørte ejendomme.
For at Energistyrelsen kunne vurdere, om anlæggene  

 var  

 træfyr og kunne berettige til fritagelse, kontaktede Energistyrelsen  

 dkTEKNIK,  

 jf. telefonnotat af 8. april 1994, for at få oplysninger om anlæggenes  

 forbrændingsprincip.
Vedrørende sag 099 bemærkes,  

 at Energistyrelsen den 19. maj 1994 telefonisk anmodede  

 kommunen om at besigtige fyringsanlægget i ejendommen Vesterstræde 6, hvilket  

 fremgår af telefonnotat påsat brev af 6. april 1994 til klager.
Baggrunden  

 for, at styrelsen rettede denne anmodning til kommunen, var at ejeren, trods  

 Energistyrelsens anmodning af 6. april 1994, ikke fremsendte oplysninger om  

 fyringsanlægget.
Det er således  

 Energistyrelsens opfattelse, at det af sagsmaterialet fremgår hvornår, fra  

 hvem  

 og hvorledes Energistyrelsen har indhentet oplysninger om parternes  

 fyringsanlæg." Styrelsens telefonnotat af  

 19. maj (1994) i sag 099 er en gul selvklæbende usigneret lap med følgende  

 indhold:
 "195 d.d. talt m. ....  

[ulæseligt efternavn] Stubbekøbing km. anmodet km. om at besigtige anlægget.
 Der ses ikke at være lavet  

 notat om kommunens svar på styrelsens anmodning; de oplysninger styrelsen i  

 anledning af anmodningen fik fra kommunen er i styrelsens brev af 12.  

 september  

 1994 til parten refereret som følger:
"...det fra  

 Stubbekøbing Kommune er oplyst at der i ejendommen er installeret en Passat  

 HD  

 21 kwh 1989." Det er fortsat min  

 opfattelse at det - i alt fald for en udenforstående - i sagerne 099, 100 og  

 105 ikke klart fremgår hvornår, hvorledes og fra hvem Energistyrelsen har  

 modtaget oplysninger om parternes fyrkedel.
Principielt bør det være muligt  

 også for en udenforstående ved at sammenholde eksterne dokumenter med interne  

 notater i en sag uden vanskeligheder klart at kunne konstatere hvornår,  

 hvorledes og fra hvem myndigheden har modtaget oplysninger i sagen.
Notater på sagerne er ofte  

 lavet på "løse lapper" eller selvklæbende gule sedler (i et format  

 væsentligt mindre end A4). De "løse lapper" eller selvklæbende  

 sedler, der kun i et enkelt tilfælde er forsynet med sagens j. nr., er lagt  

 ind  

 i sagen.
Selvom der ikke kan opstilles formelle krav til, hvorledes der skal  

 ske notat på en sag, er en sådan fremgangsmåde dog langt fra ubetænkelig,  

 idet  

 "løse lapper" forholdsvis let kan falde ud af sagen og bortkomne;  

 det samme kan ske med de selvklæbende gule sedler (særligt når klæbeevnen  

 efter nogen tid måtte være forringet). Findes lapperne igen, vil de ofte ikke  

 kunne lægges på den rigtige sag igen på grund af manglende  

 identifikationsoplysninger  

 (j. nr. eller andet) i notatet.
 Eksempelvis indeholder  

  

 sag 007  

  

 et telefonnotat på en gul selvklæbende  

 seddel og  

  

 sag 008  

  

 et notat på en gul  

 selvklæbende seddel.  

  

 Sag 013  

  

 indeholder et telefonnotat på en gul selvklæbende seddel; denne er dog  

 undtagelsesvis (som den eneste af de mange lapper og selvklæbende sedler)  

 forsynet med journalnummer, dato og initialer.  

  

 Sag 018  

  

 indeholder flere telefonnotater på gule selvklæbende  

 sedler, medens  

  

 sag 060  

  

 indeholder  

 (telefon)notater på løse lapper og  

  

 sag  

 093  

  

 flere notater på løse lapper.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
"Energistyrelsen er  

 enig i, at i det omfang, der skal tages telefonnotater, skal disse være  

 informative.
Energistyrelsen har i enkelte tilfælde af de undersøgte sager  

 ikke levet op til den standard.
Energistyrelsen har på baggrund af rapporten  

 iværksat en forbedring af forholdet, bl.a. ved at lave standardiserede  

 telefonnotatark." Jeg tager det oplyste til  

 efterretning.
 6) Aktindsigt.
Der er kun  

 aktindsigtsspørgsmål i fire af de 119 undersøgte sager.
Heraf er der  

 aktindsigtsspørgsmål i relation til Energistyrelsen i tre sager.
 I  

  

 sag 009  

  

 besvarede kommunen en begæring fra parten om aktindsigt;  

 parten klagede ikke over kommunens svar til Energistyrelsen.
 I  

  

 sag 068  

  

 bad parten i et brev af 7. september 1994 (som Energistyrelsen  

 modtog dagen efter) "(i)ht lov om offentlighed i forvaltningen ... [om]  

 fotokopi af den betalingsvedtægt [kommunen] skal følge", idet parten gik  

 "ud fra at der i lighed med spildevand foreligger en af Energistyrelsen  

 udarbejdet vedtægt af hensyn til retstilstanden på området".  

 Energistyrelsen  

 svarede allerede i brev af 9. september 1994 på partens anmodning, og  

 Energistyrelsen handlede dermed i overensstemmelse med bestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 16, stk. 1 (hvorefter anmodninger om aktindsigt skal  

 afgøres "snarest"), og bestemmelsen i offentlighedslovens § 10,  

 stk.  

 2 (hvorefter myndigheden skal give parten en nærmere beskrevet underretning  

 hvis ikke myndigheden inden 10 dage efter modtagelsen af en begæring om  

 aktindsigt har truffet afgørelse herom) var således heller ikke aktuel.  

 Energistyrelsen svarede følgende:
"Energistyrelsen skal  

 oplyse at styrelsen ikke udarbejder betalingsvedtægter.
Energistyrelsen skal  

 derfor henvise Dem til at rette henvendelse til Gas- og Varmeprisudvalget,  

 Nørregade 49, 1165 København K, som behandler spørgsmål vedrørende priser og  

 leveringsbetingelser.
Med hensyn til  

 retstilstanden på området vedlægges Varmeforsyningslovens samt  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning  

 m.v.  

 til kollektive varmeforsyningsanlæg." Energistyrelsens svar i sag  

 068 kan ikke give mig anledning til bemærkninger.
I  

  

 sag 021  

  

 havde parten den 7. januar 1994 klaget over kommunens  

 afgørelse om tilslutningspligt.
Den 11. marts 1994 orienterede kommunen  

 parten  

 om at kommunen havde meddelt pressen aktindsigt efter offentlighedsloven.  

 Parten klagede herover i et brev af 14. marts 1994 til kommunen som sendte  

 brevet videre til Energistyrelsen.
Den 15. juni 1994 traf Energistyrelsen  

 følgende afgørelse vedrørende aktindsigtsspørgsmålet:
 "I medfør af lov om  

 offentlighed i forvaltningen § 15, stk. 1, er Energistyrelsen rette myndighed  

 til at afgøre, om begæring om aktindsigt kan imødekommes, når det omhandler  

 klagesager.
 Der henvises i denne  

 forbindelse til 'Offentlighedsloven med kommentarer" af John Vogter,  

 Jurist- og Økonomforbundets Forlag 1992 side 230 hvoraf fremgår, at begæring  

 om  

 aktindsigt i klagesager må fremsættes over for klageinstansen, og begæringer,  

 der fremsættes over for underinstansen, må af denne fremsendes til den  

 overordnede myndighed.
 På denne baggrund skal  

 Energistyrelsen hermed ophæve [kommunens] afgørelse om at imødekomme pressens  

 begæring om aktindsigt i klagerne over kommunens påbud om tilslutningspligt.
Energistyrelsens hermed  

 meddelte afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed." Helt tilsvarende forholder  

 det sig i  

  

 sag 022.
 Bestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 15, stk. 1, har følgende ordlyd:
"Fremsættes der  

 begæring om aktindsigt vedrørende dokumenter, der indgår i en sag, hvori der  

 er  

 eller vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, afgør denne  

 myndighed, om begæringen kan imødekommes.
I andre tilfælde afgøres sager om  

 aktindsigt af den myndighed, der har dokumentet i sin besiddelse." Energistyrelsens fortolkning  

 af offentlighedslovens § 15, stk. 1, kan ikke give mig grundlag for kritik.  

 Jeg  

 han nu også henvise til Jon Andersen m.fl.: Forvaltningsret (1994), s. 292,  

 jf.  

 s. 335, og Offentlighedsloven med kommentarer af John Vogter, 3. udgave 1998,  

 s. 264f.
Derimod er det en fejl at  

 Energistyrelsen nøjedes med at tage stilling til kompetencespørgsmålet og som  

 følge af kommunens inkompetence ophævede kommunens afgørelse, men ikke  

 samtidig selv traf en ny indholdsmæssig afgørelse angående  

 aktindsigtsspørgsmålet.  

 Dette gælder uanset at aktindsigt formentlig rent faktisk havde været  

 gennemført på baggrund af kommunens afgørelse allerede inden Energistyrelsen  

 traf afgørelse, og at en eventuelt ændret stillingtagen til omfanget af den  

 aktindsigt der ville kunne gives efter offentlighedsloven derfor ikke ville  

 kunne få nogen praktisk betydning.
Forholdet er det at kommunen egentlig  

 skulle have videresendt anmodningen om aktindsigt til Energistyrelsen, jf.  

 herved forvaltningslovens § 7, stk. 2, med henblik på at Energistyrelsen  

 kunne  

 træffe afgørelse.
Bestemmelsen i forvaltningslovens § 7, stk. 2, er i øvrigt  

 omtalt ovenfor s. 000 i afsnit 4). At en myndighed som ikke er kompetent har  

 truffet en indholdsmæssig afgørelse om aktindsigt fritager selvsagt ikke den  

 kompetente myndighed fra at træffe afgørelse i aktindsigtssagen. - I øvrigt  

 ses  

 sagerne 021 og 022 ikke at indeholde oplysninger som ville kunne undtages fra  

 aktindsigt efter undtagelserne i offentlighedslovens kapitel 3 (og herunder  

 specielt lovens § 12, stk. 1, nr. 1, om enkeltpersoners private, herunder  

 økonomiske, forhold, eller § 12, stk. 1, nr. 2, om drifts- og  

 forretningshemmeligheder). Karakteren af de oplysninger som indgår i de  

 undersøgte sager er i øvrigt beskrevet i afsnit 9) (s. 000) nedenfor.
 Nedenfor i kapitel  

 III.D.1.b) (s. 000) har jeg behandlet spørgsmålet om der må antages at  

 eksistere en mulighed for at klage over Energistyrelsens afgørelser i  

 aktindsigtssager og dermed hvorvidt den "negative" klagevejledning  

 i  

 forbindelse med aktindsigtsafgørelserne i sagerne 021 og 022 kan anses for  

 indholdsmæssig korrekt.
 7) Partshøring.
a) Indledning Forvaltningsloven indeholder  

 i § 19 og § 21 følgende bestemmelser om partshøring henholdsvis på  

 myndighedens  

 initiativ og efter partens begæring:
 § 19  


  

 :
"Kan en part i en sag  

 ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes  

 afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og  

 givet  

 denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for  

 afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, hvis 1) det efter oplysningernes  

 karakter og sagens beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse  

 i sagen på det foreliggende grundlag, 2) udsættelse vil medføre  

 overskridelse af en lovbestemt frist for sagens afgørelse, 3) partens interesse i, at  

 sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, der taler imod en sådan udsættelse, 4) parten ikke har ret til  

 aktindsigt efter reglerne i kapitel 4 med hensyn til de pågældende  

 oplysninger, 5) den påtænkte afgørelse  

 vil berøre en videre, ubestemt kreds af personer, virksomheder m.v., eller  

 hvis  

 forelæggelsen af oplysningerne for parten i øvrigt vil være forbundet med  

 væsentlige  

 vanskeligheder, eller 6) der ved lov er fastsat  

 særlige bestemmelser, der sikrer parten adgang til at gøre sig bekendt med  

 grundlaget for den påtænkte afgørelse og til at afgive en udtalelse til  

 sagen,  

 inden afgørelsen træffes.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at  

 nærmere angivne sagsområder, hvor bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 eller 5, i  

 almindelighed vil finde anvendelse, ikke skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk. 1." § 21:
 "Den, der er part i en  

 sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens behandling forlange, at sagens  

 afgørelse udsættes, indtil parten har afgivet en udtalelse til sagen.  

 Myndigheden kan fastsætte en frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, hvis 1) udsættelse vil medføre  

 overskridelse af en lovbestemt frist for sagens afgørelse, 2) partens interesse i, at  

 sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, der taler imod en sådan udsættelse,  

 eller 3) der ved lov er fastsat  

 særlige bestemmelser, der sikrer parten adgang til at afgive en udtalelse til  

 sagen, inden afgørelsen træffes." Herudover er der i visse  

 situationer en ulovbestemt pligt til partshøring på myndighedens initiativ,  

 jf.  

 nærmere Jon Andersen m. fl.: Forvaltningsret (1994), s. 347 ff.
 Forvaltningslovens  

 partshøringsregler såvel som de ulovbestemte partshøringsregler gælder i  

 relation til alle afgørelsessager, og herunder i relation til  

 aktindsigtsafgørelser.  

 De nærmere betingelser for, at der vil skulle foretages partshøring, vil  

 imidlertid næppe ofte være opfyldt i forbindelse med aktindsigtsafgørelser.  

 Der  

 er da heller ikke partshøringsfejl i relation til Energistyrelsens  

  

 aktindsigtsafgørelser  

  

 i  

  

 sagerne 021-022 og 068.
 Bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 20 (hvorefter partshøring under visse særlige  

 omstændigheder kan undlades) er har ikke været anvendt i nogen af de  

 undersøgte  

 sager; bestemmelsen vil næppe heller kunne finde anvendelse på det undersøgte  

 administrationsområde.
Kun i én sag (  

  

 sag 033  

  

 ) har parten anvendt forvaltningslovens  

 § 21. I sagen bad parten i brev af 19. august 1994 Energistyrelsen om at  

 måtte  

 komme med et yderligere skriftligt indlæg, og at sagen med henblik herpå blev  

 sat i bero indtil den 15. september 1994. I brev af 12. september 1994 bad  

 parten om at få forlænget fristen for at komme med et indlæg indtil den 26.  

 september 1994, og i brev af 28. september 1994 bad parten om yderligere  

 fristforlængelse til den 10. oktober 1994; Energistyrelsen imødekom begge  

 disse  

 anmodninger.
Parten fremkom i brev af 10. november 1994 med det ønskede  

 indlæg  

 i sagen.
b) Partshøring ikke foretaget - ikke partshøringsfejl I de 119 undersøgte sager er  

 der i  

  

 54 sager  

  

 ikke foretaget partshøring,  

 uden at der herved ses at foreligge en partshøringsfejl.
I de 54 sager er det  

 således ikke klart, at der har skullet foretages partshøring, fordi der i  

 sagen  

 findes oplysninger, som er omfattet af partshøringsreglen i  

 forvaltningslovens  

 § 19. Der kan i øvrigt heller ikke i disse tilfælde antages at have været  

 pligt  

 til partshøring på ulovbestemt grundlag.
 De 54 sager uden  

 partshøringsmangler kan opdeles i tre hovedgrupper: sager som er afvist,  

 sager  

 hvor parten har kendt alle § 19-oplysninger fordi parten modtog en kopi af  

 kommunens fremsendelsesskrivelse direkte fra kommunen og sager hvor der i  

 øvrigt ikke i Energistyrelsens sag findes (nye) § 19-oplysninger.
Der er for det første ingen  

 partshøringsmangel i de 12 sager (sagerne 020, 046, 066-067, 078, 110 og  

 114-119) som Energistyrelsen afviste.
I to af disse sager (sagerne 078 og  

 110)  

 var der i øvrigt heller ingen partshøringspligtige oplysninger selvom  

 Energistyrelsen ikke havde afvist sagen (jf. den tredje gruppe nævnt  

 nedenfor).
 For det andet er den første  

 betingelse i forvaltningslovens § 19 - at parten ikke kan antages at være  

 bekendt med at myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende  

 sagens faktiske omstændigheder - ikke opfyldt i 17 sager (sagerne 017,  

 075-077  

 og 079-091) hvor kommunen sendte parten en kopi af kommunens udtalelse mv.  

 samtidig med at kommunen fremsendte sagen til Energistyrelsen, og hvor der  

 ikke  

 i sagen findes andre oplysninger som i øvrigt opfylder betingelserne i § 19.
Den tredje tilfældegruppe  

 omfatter 25 sager (sagerne 001-003, 005-006, 008, 016, 018, 023-024, 027-032,  

 062, 072-074, 092, 096 og 106-108) hvor der i øvrigt ikke i Energistyrelsens  

 sag indgår for parten ukendte eller ugunstige, væsentlige oplysninger, typisk  

 fordi der i forbindelse med kommunens fremsendelse af sagen til  

 Energistyrelsen  

 ikke er fremkommet § 19-oplysninger.
Nogle få sager kan illustrere denne  

 tilfældegruppe:
 Sag 023  

  

 : Kommunen skrev  

 i sin fremsendelsesskrivelse af 13. marts 1994 følgende til Energistyrelsen  

 om  

 sagen:
"Klager vedrørende  

 almindelig tvang til fjernvarmen. (K) kommune har ikke bemærkninger til  

 klagen." Der er heri intet  

 høringstema vedrørende ejendommen i sag 23.
 Sag 106  

  

 : Kommunen skrev  

 i sin fremsendelsesskrivelse af 29. september 1993 følgende til  

 Energistyrelsen:
 "Det kan ikke fra  

 kommunens side ses at sagen er tilført noget nyt, siden kommunen meddelte  

 afslag på ansøgning om fritagelse for tilslutningspligt til fjernvarmenettet.
Klageren oplyste forinden  

 kommunens afgørelse af sagen at det installerede træfyr er at typen TARM HS A  

 16 kedel, og at dette er installeret i 1979." Der er ikke i det citerede  

 oplysninger som er omfattet af § 19, men hvis ikke parten selv have givet  

 oplysningen  

 om fyrtype ville denne oplysning have været omfattet af § 19.
Sag 108  

  

 : Med brev af 26.  

 juli 1993 sendte kommunen bl.a. sag 108 til Energistyrelsen; i forbindelse  

 med  

 fremsendelsen havde kommunen ingen bemærkninger til sagen.
Efter anmodning  

 fra  

 Energistyrelsen kom kommunen i brev af 25. august 1993 med en udtalelse;  

 denne  

 indeholder heller ikke bemærkninger eller oplysninger om sag 108 og dermed  

 heller intet partshøringstema.
I brev af 6. oktober 1993 kom kommunen med en  

 supplerende udtalelse; denne indeholder følgende om sag 108:
"[Ejendommen] er elopvarmet,  

 og ville, såfremt indsigelse/klage var fremsendt i offentlighedsfasen, have  

 medført en fravigelse af påbuddet" Dette udsagn indeholder  

 ikke et partshøringstema i forhold til parten i sag 108, idet oplysningen  

 ikke  

 er "til ugunst" for parten.  

  

 Sag  

 110  

  

 svarer til sag 108.
At partshøringsspørgsmålet  

 ikke altid er lige ukompliceret - og må overvejes hver gang der kommer nye  

 oplysninger i sagen - kan illustreres af sagerne 092 og 094 (sidstnævnte sag  

 er refereret i afsnit c).1  

 °  

  

 (s. 000) nedenfor).  

 I de to  

 sager partshører Energistyrelsen ganske vist, men ikke præcis over de  

 oplysninger  

 som er omfattet af forvaltningslovens § 19. I sagerne 092 og 094 indgår  

 tilsammen fire typer af oplysninger: 1  

 °  

  

 oplysninger som (formentlig) ikke er omfattet  

 af partshøringspligten, og over hvilke Energistyrelsen heller ikke  

 partshører, 2  

 °  

  

 oplysninger som (formentlig) ikke er omfattet af partshøringspligten, men som  

 Energistyrelsen alligevel "partshører" over, 3  

 °  

  

 oplysninger som er omfattet af partshøringspligten,  

 og som Energistyrelsen partshører over og 4  

 °  

  

 oplysninger som efter deres  

  

 art  

  

 som udgangspunkt er omfattet af partshøringspligten, og som  

 Energistyrelsen ikke partshører over.
Den sidstnævnte type oplysninger findes  

 ikke i sag 092, men udelukkende i sag 094.
Der er intet  

 partshøringstema i forhold til parten i  

  

 sag  

 092  

  

 i kommunens fremsendelsesskrivelse af 19. november 1993; denne indeholder  

 en generel redegørelse for kommunens behandling af spørgsmålet om  

 tilslutningspligt og ingen konkrete oplysninger eller kommentarer til sag  

 092.  

 Energistyrelsen bad kommunen om at komme med en konkret udtalelse om sag 092;  

 kommunen henviste herefter i brev af 31. august 1994 til kommunens generelle  

 redegørelse af 19. november 1993 og anførte herudover at der "(i) den  

 mere  

 konkrete vurdering af ejendommen ... må ... tages hensyn til de oplysninger  

[parten] måtte fremsende". Heller ikke heri er der et partshøringstema.  

 I  

 brev af 2. juni 1995 sendte kommunen herefter et overslag over udgifterne ved  

 omstilling af partens ejendom til fjernvarme; overslaget indeholder syv  

 specificerede poster som tilsammen giver 149.000 kr.
Energistyrelsen sendte  

 kommunens brev af 2. juni 1995 til parten "til orientering" og bad  

 samtidig fjernvarmeværket om eventuelle bemærkninger til kommunens brev.  

 Fjernvarmeværket afgav den 8. s.m. en udtalelse som bl.a. konkluderede at  

 "(o)mstillingen til fjernvarme for et parcelhus med et vandbårent anlæg  

 ud over tilslutningsprisen normalt aldrig overstiger kr. 25.000 excl.  

 moms." Bl.a. det citerede udsagn i fjernvarmeværkets udtalelse er klart  

 omfattet af forvaltningslovens § 19. Også fjernvarmeværkets udtalelse sendte  

 Energistyrelsen parten "til orientering". Samtidig bad  

 Energistyrelsen  

 kommunen om en ny udtalelse på baggrund af fjernvarmeværkets udtalelse.  

 Kommunen svarede i brev af 14. september 1995 med at fastholde sin  

 udgiftsvurdering  

 og samtidig at oplyse at kommunens tekniske udvalg havde vurderet at parten i  

 sag 092 burde fritages for tilslutningspligt på grund af en uforholdsmæssig  

 høj tilslutningsudgift.
Der var ikke pligt for Energistyrelsen til at  

 partshøre  

 over kommunens sidste brev, dels fordi det fremgår af brevet at kommunen  

 havde  

 sendt en kopi heraf direkte til parten, dels fordi der næppe i brevet er et  

 partshøringstema; kommunen fastholder blot sin tidligere konklusion mht.  

 faktum og kommer nu - som noget nyt - med en vurdering  

  

 til gunst  

  

 for parten.
Energistyrelsen sendte imidlertid parten en  

 kopi af kommunens brev af 14.september 1995 "til orientering". Der  

 var imidlertid efter min opfattelse ikke noget i vejen for at Energistyrelsen  

 sendte parten en kopi af kommunens sidste udtalelse, selvom dette konkret var  

 overflødigt og hverken kunne kræves efter forvaltningslovens § 19 eller var  

 nødvendigt for at overholde normerne for god forvaltningsskik.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
 "Ombudsmanden har i  

 afsnittet om partshøring ... i rapporten bemærket, at Energistyrelsen i sag  

 092 og 094 ganske vist partshører, men ikke præcist over de oplysninger, som  

 er omfattet af forvaltningslovens § 19.
Formuleringen blev drøftet  

 på mødet den 3. juni 1999 mellem Ombudsmanden og Energistyrelsen.  

 Ombudsmanden  

 oplyste, at udtalelsen ikke skulle forstås som en kritik af Energistyrelsens  

 partshøring i de 2 sager.
I sag 092 havde Energistyrelsen partshørt over  

 relevante  

 oplysninger.
Desuden havde Energistyrelsen sendt kommunens vurdering til  

 gunst  

 for parten til dennes orientering, hvilket ganske vist ikke var nødvendigt  

 efter forvaltningslovens § 19 eller for at overholde normerne for god  

 forvaltningsskik.
På den anden side var der efter Ombudsmandens opfattelse  

 ikke  

 noget i vejen for, at Energistyrelsen sendte parten en kopi af udtalelsen.
I  

 sag 094 gav Energistyrelsen parten fuldt ud medhold i klagen, hvorfor det  

 ikke  

 er en fejl at undlade at partshøre om 2 supplerende udtalelser fra  

 kommunen." c) Partshøring foretaget 1  

 °  

  

 Indledning I  

  

 33 sager  

  

 (sagerne 007, 009-015, 019, 033, 035, 053, 056, 060-061,  

 063-064, 068-071, 093-094, 097, 099-105 og 112-113) er der foretaget en  

 partshøring,  

 som dog kun i 20 tilfælde (sagerne 007, 019, 033, 061, 063-064, 070-71,  

 093-094, 097, 099-105 og 112-113) reelt kan anses for fyldestgørende.
 I  

  

 sag 064  

  

 sendte Energistyrelsen parten kommunens fremsendelsesskrivelse  

 til styrelsen "til orientering". Der er dog intet (obligatorisk)  

 partshøringstema, da kommunes udtalelse ikke er "til ugunst" for  

 partens sag.
I  

  

 sagerne 099-105  

  

 er der intet partshøringstema i kommunens udtalelse  

 (af 1. marts 1994), men selve fjernvarmeselskabets klage udløser  

 partshøringspligt  

 (uanset indholdet i øvrigt af klagen). Det følger a fortiori af  

 forvaltningslovens § 19 at den part i en sag som ikke er bekendt med at der  

 er  

 rejst en sag må orienteres om sagens eksistens inden der træffes en afgørelse  

 som ikke giver parten fuldt ud medhold.
Energistyrelsen sendte den 4. juni  

 1994  

 både klagen og kommunens udtalelse i sagen til grundejeren.
 Som et noget specielt  

 eksempel på at der alt taget i betragtning må være foretaget en  

 indholdsmæssigt  

 fyldestgørende partshøring kan refereres  

  

 sag  

 094  

  

 : I kommunens fremsendelsesskrivelse af 28. april 1993 anføres følgende  

 om sag 094:
"(K) kommune har i brev  

 af 22. marts 1993 meddelt [parten], at ejendommen ikke kan fritages for  

 tilslutningspålæg og anvist klagemulighed til Energistyrelsen. [Parten] har i  

 brev af 31. marts 1993 anket kommunens afgørelse.
Endvidere har [parten] ved  

 besøg i forvaltningen redegjort for bebyggelsens varmeanlæg, som er et  

 direkte  

 oliefyret varmtluftsanlæg uden vandkreds. (K) kommune skal bemærke, at  

 varmeanlægget i bebyggelsen ikke er et "vand-baseret" varmeanlæg og  

 således ikke umiddelbart kan tilsluttes fjernvarme.
Udtalelsen indeholder  

 væsentlige oplysninger i sagen; oplysningerne er dog næppe "til  

 ugunst" for parten.
Energistyrelsen partshørte ikke over kommunens  

 udtalelse.
Derimod partshørte Energistyrelsen i brev af 15. december 1993  

 over  

 oplysninger som Energistyrelsen telefonisk havde indhentet fra kommunen.
Af  

 Energistyrelsens brev fremgår:
 "(K) kommune har telefonisk  

 oplyst Energistyrelsen om, at Deres ejendoms opvarmningssystem bl.a. består  

 af  

 et luftvarmeanlæg, som kan tilsluttes fjernvarmen via en varmeveksler.  

 Tilslutningen til fjernvarmen vil omkostningsmæssigt ligge på niveau med  

 fjernvarmetilslutning af vandbaserede systemer.
Såfremt De har bemærkninger  

 til kommunens oplysninger, bedes disse fremsendes til Energistyrelsen senest  

 15. januar 1994." Jeg går ud fra at  

 Energistyrelsen anså partshøringen for nødvendig (fordi betingelserne i  

 forvaltningslovens § 19 var opfyldt); partshøringen er i øvrigt korrekt  

 formuleret.
Bl.a. på baggrund af  

 yderligere indlæg fra parten modtog Energistyrelsen supplerende udtalelser af  

 17. februar, 29. marts og 18. maj 1994 fra kommunen.
I udtalelsen af 17.  

 februar 1994 anførte kommunen:
 "Energistyrelsen har i  

 brev af 7. februar 1994 anmodet (K) kommune om en præcis vurdering af  

 omkostningerne ved en eventuel tilslutning til fjernvarme for ovennævnte  

 ejendom.
 I den anledning har vi  

 anmodet [et VVS-firma] om at være (K) kommune behjælpelig med denne  

 vurdering.
 Firmaet oplyser, at man  

 ultimo januar 1994 har afgivet tilbud på omstilling af et lignende anlæg  

 beliggende i (K).
 Dette tilbud omfatter:
- nedtagning af det  

 eksisterende oliefyrede luftvarmeanlæg og demontering af en overjordisk 1.200  

 ltr. olietank, - installation af et nyt  

 HESS-klimakabinet, - installation af en ny  

 vandvarmer, - diverse rørforbindelser  

 samt DANFOSS automatik til en samlet pris på kr. 45.660 incl. moms.
 Tilskud til boligforbedring  

 udgør kr. 8.125, således at nettoudgiften udgør kr. 37.535 incl. moms.
 Her ud over skal [parten]  

 naturligvis afholde udgifter til stiklednings- og tilslutningsafgifter på  

 lige  

 fod med alle øvrige forbrugere under (F) Fjernvarmeværk A.m.b.a.
 (K) kommune finder ikke, at  

 omstillingsudgifterne for [parten] er uforholdsmæssig bekostelig.
 Til [partens] bemærkninger i  

 dennes brev af 14. januar 1994 til Energistyrelsen om, at adskillige  

 ejendomme  

 med samme eller lignende anlæg er blevet fritaget af (K) kommune (tallet 128  

 er  

 nævnt i brevet) kan følgende oplyses:
(K) kommune har fritaget en  

 række ejendomme for tilslutningspligt af forskellige årsager.
Primært er det  

 ejendomme, som har fået installeret alternative energianlæg førend den 5.  

 marts  

 1993, som er fritaget.
Endvidere er en række  

 elopvarmede ejendomme, som på grund af fejl i BBR fik pålæg, blevet fritaget.  

 Nogle ejendomme med specielle varmeanlæg, som ikke fysisk kan tilsluttes  

 fjernvarme er fritaget.
Det er eksempelvis erhvervsejendomme, hvor der er  

 installeret "Dantherm" varmlufts- og ventilationsaggregater eller  

 tilsvarende, som er direkte oliefyrede uden kanal- eller rørtilslutninger.
Vi vedlægger en fortegnelse  

 over ejendomme, som er behandlet administrativt i forbindelse med  

 tilslutningspålæg." I udtalelsen af 29. marts  

 1994 anførte kommunen:
"I henhold til  

 telefonisk aftale fremsendes vedlagt [partens] brev af 20.2.1994 til Teknisk  

 forvaltning.
Samtidig kan vi, på baggrund af Energistyrelsens oplysninger om  

[partens] anlæg meddele, at en vurdering af omkostningerne ved ejendommens  

 tilslutning til fjernvarme formentlig vil betyde en udgift på ca. kr.  

 75.000,-  

 + tilslutnings- og stikledningsafgifter til værket.
Vurderingen baseres på,  

 at  

 det eksisterende luftvarmeanlæg (fabr.
Morsø) ikke er egnet for tilslutning  

 til fjernvarme.
Det vil således være nødvendigt, at installere et andet  

 opvarmningssystem i huset, dersom ejendommen skal tilsluttes til  

 fjernvarme." Endelig anførte kommunen i  

 udtalelsen af 18. maj 1994:
 "Energistyrelsen har i  

 brev af 6. april 1994 anmodet forvaltningen om en udtalelse om, hvorvidt  

 kommunen finder et beløb på kr. 75.000 + stiklednings- og  

 tilslutningsafgifter  

 uforholdsmæssigt bekosteligt for tilslutning af ejendommen ... .
Jf. §12 nr. 1 i  

 tilslutningsbekendtgørelsen finder (K) kommune, at beløbet kr. 75.000 +  

 stikledningsafgift kr. 13.250 + tilslutningsafgift kr. 12.500, ialt kr.  

 100.750,- er uforholdsmæssigt bekosteligt." Energistyrelsen partshørte  

 ikke over nogen af de tre supplerende udtalelser.
Isoleret betragtet måtte  

 betingelserne for partshøring over kommunens udtalelser af 17. februar 1994  

 med  

 bilag og af 29. marts anses for opfyldt.
Derimod er det muligt at  

 kommunens udtalelse af 18. maj 1994  

 - i lyset af Energistyrelsens praksis i  

 relation til § 12, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg - klart er "til  

 gunst" for parten, og at betingelserne i forvaltningslovens § 19, stk.  

 1,  

 for at der skal foretages partshøring derfor allerede af denne grund ikke var  

 opfyldt.
Når der efter min opfattelse  

 heller ikke kan konstateres en partshøringsfejl i relation til de to første  

 supplerende udtalelser fra kommunen i sag 094 skyldes dette at  

 Energistyrelsen  

 gav parten  

  

 fuldt ud medhold  

  

 i klagen,  

 og at  

  

 væsentlighedsbetingelsen  

  

 i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, derfor må antages at have svigtet.
For det  

 første indtræder partshøringspligten ikke på nogen bestemt tidspunkt; den  

 nødvendige partshøring skal være foretaget inden der træffes afgørelse.
For  

 det andet: selvom oplysningerne i de to første supplerende udtalelser fra  

 kommunen kan have været til ugunst for partens sag kan de ikke anses for at  

 have været "af væsentlig betydning for sagens afgørelse" fra det  

 tidspunkt hor det har stået Energistyrelsen helt klart at styrelsens  

 afgørelse  

 - uanset de to udtalelser fra kommunen - ville give parten fuldt ud medhold.
 Parten har i øvrigt kun i  

 seks sager (sagerne 007, 035, 060, 069-070 og 113) reageret på partshøringen.
 2  

 °  

  

 Indholdsmæssigt ufyldestgørende partshøring.
 I 13 sager (sagerne 009-015,  

 035, 053, 056, 060, og 068-069) har den foretagne partshøring således ikke  

 været indholdsmæssigt fyldestgø-rende.
I sagerne  

  

 009-015  

  

 afgav kommunen den 13. juni 1994  

 en supplerende udtalelse.
Udtalelsen indeholder bl.a. oplysning om at  

 ejendommene er registreret som fritliggende 1-familiehuse med eget  

 centralvarmeanlæg  

 samt den enkelte ejendoms bygnings/boligareal eventuelle kælderareal og areal  

 for eventuel udnyttet tagetage.
Selvom oplysningerne i kommunens udtalelse  

 meget muligt stammer fra Bygnings- og Boligregistret (BBR) er betingelsen i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, om at parten "ikke (kan) antages at  

 være  

 bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger  

 vedrørende  

 sagens faktiske omstændigheder" dog alligevel opfyldt.
Det afgørende er  

 at  

 parten ikke kan antages at være bekendt med at den konkrete oplysning indgår  

 i  

 den aktuelle sag.
Parten kan ikke antages at være bekendt med at oplysningen  

 indgår i den aktuelle sag blot fordi parten selv i anden sammenhæng har givet  

 myndigheden oplysningen eller fordi oplysningen fremgår af et register hvis  

 indhold parten i anden sammenhæng er blevet gjort bekendt med.
Der er efter  

 min  

 opfattelse heller ikke tale om oplysninger som ville kunne undtages fra  

 partshøring efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 19, stk. 1, nr. 1.
I  

  

 sag 035  

  

 sendte Energistyrelsen parten kommunens udtalelse af 29.  

 november 1994 "til orientering". Kommunens fremsendelsesskrivelse  

 af  

 28. oktober 1993 indeholder et generelt resume af alle 74 klager angående  

 kommunens afgørelse om tilslutningspligt samt kommunens stillingtagen hertil.  

 Kommunens notat (modtaget af Energistyrelsen  

 den 14. april 1994) indeholder et lignende generelt resumé og kommunens  

 generelle kommentarer til klagerne samt en liste hvor de 74 klager henføres  

 til en eller flere af de grupper kommunen har opdelt klagerne i.  

 Energistyrelsen burde også have partshørt over kommunens generelle udtalelser  

 og herunder hvilke(n) gruppe(r) kommunen havde henført den pågældende klage  

 til.
Tilsvarende forholder det sig i  

  

 sagerne  

 053 og 056.
I  

  

 sag 060  

  

 opfordrede Energistyrelsen med brev af 23. november 1994  

 parten til at komme med bemærkninger; det er dog uklart om både kommunens  

 fremsendelsesskrivelse af 28. september 1994 og kommunens udtalelser af 13.  

 oktober og 18. november 1994 er sendt til parten.
Tilsvarende er det i  

  

 sag 068  

  

 uklart om begge kommunens  

 udtalelser af 19. oktober 1994 er sendt parten "til orientering".
 I  

  

 sag 069  

  

 er det en fejl at Energistyrelsen ikke hørte parten over  

 kommunens udtalelse af 19. november 1994, idet udtalelsen kun delvist  

 imødekom  

 partens klage.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
"Ombudsmanden har ...  

 bemærket, at det i sag 069 er en fejl, at Energistyrelsen ikke hørte parten  

 over kommunens udtalelse af 19. november 1994, idet udtalelsen kun delvist  

 imødekom partens klage.
Energistyrelsen skal hertil bemærke, at det af sagen  

 fremgik, at ejendommen bestod af et butiksareal på 740 m² opvarmet ved  

 luftvarme samt et administrationslokale på 180 m2 opvarmet ved oliefyr.  

 Energistyrelsen havde telefonisk anmodet kommunen om at undersøge, om  

 luftvarmeanlægget  

 kunne tilsluttes fjernvarme samt hvilke omkostninger, der ville være  

 forbundet  

 hermed.
Kommunens udtalelse vedrørte dels de ønskede oplysninger om  

 luftvarmeanlægget, dels oplysninger om at administrationslokalet blev  

 opvarmet  

 ved oliefyr.
Oplysningen om oliefyret fremgik allerede af klagers brev af 3.  

 november 1994 til Energistyrelsen.
Afgørende for Energistyrelsens vurdering  

 af om en del af ejendommen kunne fritages for tilslutningspligt, var om  

 luftvarmeanlægget rent teknisk og uden uforholdsmæssige omkostninger kunne  

 tilsluttes varmeværket.
På baggrund af oplysningerne  

 om luftvarmeanlægget i kommunens udtalelse meddelte Energistyrelsen  

 fritagelse  

 for den del af ejendommen, der blev opvarmet af dette.
Klager fik således  

 fuldt medhold i den del af sagen, der vedrørte luftvarmeanlægget, og for  

 hvilken Energistyrelsen havde bedt kommunen om oplysninger.
Der var ikke  

 grund  

 til at høre klager om luftvarmeanlægget, da klager fik fuldt medhold for  

 denne  

 del af ejendommen.
Ligeledes var der ikke grund til at høre om oliefyret,  

 idet  

 oplysningerne om dette anlæg stammede fra klager." Kommunens udtalelse af 19.  

 november 1994 indeholder en vurdering af sagens faktum i relation til såvel  

 butiksarealet som administrationslokalet, og herunder en konklusion om at man  

 "... ville fastholde tilslutningspligten ... for administrationen".
Jeg er enig med  

 Energistyrelsen i at oplysninger som en part har givet til myndigheden i  

 forbindelse med behandlingen af den aktuelle sag som altovervejende  

 hovedregel  

 ikke er omfattet af forvaltnings-lovens § 19, stk. 1, idet parten normalt må  

 antages at være bekendt med at oplysningernen indgår i myndighedens  

 behandling  

 af sagen.
Grunden til at der i kommunens udtalelse alligevel er et  

 partshøringstema  

 er kommunens vurdering af at partens klage ikke skulle imødekommes for så  

 vidt  

 angår det vandbaserede varmeanlæg i administrationen.
Begrebet  

 "oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder" i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, omfatter ikke blot rent faktuelle  

 oplysninger  

 i sagen men også vurderinger som den myndighed som skal træffe afgørelsen,  

 får  

 fra  

  

 andre  

 myndigheder; afgørelsesmyndighedens interne vurderinger er  

 derimod ikke omfattet af partshøringspligten.
 3  

 °  

  

 Fremsendelse af oplysninger og dokumenter  

 "til orientering".
 I 18 sager hvor  

 betingelserne i forvaltningslovens § 19 for at der skulle foretages  

 partshøring  

 klart er opfyldt har Energistyrelsen sendt parten oplysninger og dokumenter  

 "til orientering" (sagerne 034-035, 056, 060-071, 092-093 og 097).  

 I  

 et af disse tilfælde (sag 092) endte Energistyrelsen dog med at give parten  

 medhold, hvorfor fremgangsmåden set i lyset af hvad der efterfølgende skete i  

 sagen må anses for uden betydning.
 Som et eksempel på  

 fremgangsmåden med at sende parten oplysninger og dokumenter "til  

 orientering" kan citeres Energistyrelsens brev af 24. januar 1995 i  

  

 sag 034  

  

 :
 "Energistyrelsen har  

 den 23. januar 1995 gennem (K) Kommune modtaget Deres klage af 10. januar  

 1995  

 over kommunens afslag på Deres ansøgning om dispensation fra  

 tilslutningspligt  

 til fjernvarme for Deres ejendom.
 (K) Kommunes udtalelse til  

 klagen vedlægges til Deres orientering.
Så snart jeg har haft  

 lejlighed til nærmere at gennemgå det indsendte materiale, vil jeg vende  

 tilbage til sagen." Det er værd at bemærke at  

 kommunens udtalelse i sag 034 indeholdt bl.a. detaljerede beregninger af  

 energiforbruget i partens ejendom og præcise oplysninger og vurderinger  

 angående partens personlige økonomi; udtalelsen indeholdt en stor mængde  

 oplysninger omfattet af forvaltningslovens § 19.
Fremgangsmåden med at sende  

 oplysninger og dokumenter "til orientering" må anses for ganske  

 uheldig, idet en partshøring for at være fyldestgørende bør formuleres  

 således  

 at det står parten klart at der faktisk er tale om en partshøring, typisk ved  

 at parten opfordres til (eventuelt inden en bestemt frist) at komme med  

 eventuelle kommentarer til det der partshøres over.
Særligt forvirrende vil  

 fremgangsmåden selvsagt kunne virke på parten hvis Energistyrelsen i samme  

 sag  

 - som i  

  

 sag 092  

  

 (der er nærmere  

 refereret ovenfor i afsnit b), s. 000) - "til orientering" sender  

 parten  

  

 både  

  

 materiale som er omfattet  

 af partshøringspligten  

  

 og  

  

 materiale  

 som ikke er omfattet af parshøringspligten.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
"Ombudsmanden har ...  

 bemærket, at der er 18 sager, hvor Energistyrelsen burde have partshørt, men  

 alene sendt kommunens udtalelse til orientering til parten.
Ombudsmanden  

 påpeger,  

 at en partshøring for at være fyldestgørende bør formuleres således, at det  

 står parten klart, at der faktisk er tale om en partshøring.
Energistyrelsen  

 vil fremover sikre, at der sker en mere omhyggelig partshøring, ligesom  

 partshøring af oplysninger vil ske med anmodning om, at eventuelle  

 bemærkninger afgives indenfor en nærmere angivet frist." Jeg tager det oplyste til  

 efterretning.
d) Partshøring fejlagtigt ikke foretaget I  

  

 30 andre sager  

  

 er der  

  

 fejlagtigt  

 slet ikke foretaget partshøring  

  

 (sagerne 004, 021-022, 025-026, 036-045,  

 047-052, 054-055, 057-059, 095, 098, 109 og 111). Der er typisk tale om at  

 Energistyrelsen  

 fejlagtigt ikke har partshørt over § 19-oplysninger som findes i kommunens  

 fremsendelsesskrivelse eller i senere modtagne udtalelser eller høringssvar  

 fra  

 kommunen.
I sagerne 021-022, 025-026  

 og 095 indeholder kommunens fremsendelsesskrivelse oplysninger som er  

 omfattet af partshøringspligten.
Eksempelvis indeholder kommunens  

 fremsendelsesskrivelse  

 af 19. maj 1993 i  

  

 sag 026  

  

 bl.a.  

 følgende oplysninger om en foretaget besigtigelse:
"Kommunen har ved et  

 uanmeldt besøg den 2.2.93 besigtiget fyringsanlæget.
Det består af en mindre  

 oliefyret kedel der ikke var i drift, samt en kedel hvori der blev fyret med  

 spåner, men som kan anvendes til andre former for brændsel.
Brændselslageret  

 bestod udelukkende af sække med spåner." I  

  

 sag 036  

  

 indeholder kommunens fremsendelsesskrivelse af 28. oktober  

 1993 et generelt resume af alle 74 klager angående kommunens afgørelse om  

 tilslutningspligt samt kommunens stillingtagen hertil.
Kommunens notat  

 (modtaget af Energistyrelsen  

 den 14.  

 april 1994) indeholder et lignende generelt resumé og kommunens generelle  

 kommentarer til klagerne samt en liste hvor de 74 klager henføres til en  

 eller  

 flere af de grupper kommunen har opdelt klagerne i.
Energistyrelsen burde  

 også  

 have partshørt over kommunens generelle udtalelser og herunder hvilke(n)  

 gruppe(r)  

 kommunen havde henført den pågældende klage til.
Tilsvarende forholder det  

 sig i  

  

 sagerne 037-045, 047-052, 054-055  

 og 057-058.
I  

  

 sag 059  

  

 havde Energistyrelsen den 23.februar 1993 en telefonsamtale  

 med kommunen som er forholdsvis fyldigt refereret i et telefonnotat af samme  

 dato.
Af notatet fremgår bl.a. at kommunen oplyste at ejendommen ejere var  

 henholdsvis 70 og 80 år men "raske og rørige, idet de selv kunne hente  

 brænde og kløve dette" (hvorfor kommunen ikke mente at der burde gives  

 dispensation) og at "installation (ny brænder) ville koste 2.500  

 kr.", hvorefter det ville være udelukket at fyre med brænde.  

 Energistyrelsen burde have partshørt parten om i alt fald de angivne  

 oplysninger fra telefonsamtalen med kommmunen. - Tilsvarende burde  

 Energistyrelsen i  

  

 sag 111  

  

 have  

 partshørt over de oplysninger om partens fyranlæg som styrelsen telefonisk  

 fik  

 fra kommunen, jf. styrelsens telefonnotat af 25. oktober 1993.
 I tre andre sager burde  

 Energistyrelsen have partshørt over § 19-oplysninger i forskellige udtalelser  

 fra kommunen:  

  

 sag 004  

  

 (kommunens  

 udtalelse af 9. marts 1993),  

  

 sag 025  

  

 (kommunens høringssvar af 25. marts 1994), og  

  

 sag 109  

  

 (kommunens udtalelse af 6. oktober 1993).
 I min foreløbige rapport  

 anførte jeg at Energistyrelsen også burde have partshørt over §  

 19-oplysninger  

 i  

  

 sag  

 034  

  

 (kommunens udtalelse af 19. juni 1995) og i  

  

 sag 065  

  

 (kommunens udtalelse af 26. januar 1995 med bilag).
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
"... sag 034 og sag  

 065. I disse sager foretog Energistyrelsen ikke partshøring, fordi kommunen i  

 begge tilfælde havde sendt kopi af ud-talelsen til grundejer samtidig med  

 fremsendelsen  

 til Energistyrel-sen, hvorfor parten i de to sager kendte alle §  

 19‑oplysninger." Efter min opfattelse må  

 afgørelsesmyndigheden i langt de fleste til-fælde kunne antage at parten er  

 bekendt med at oplysningerne i et høringssvar som indgår i behandlingen af  

 den  

 aktuelle sag, hvis en hørt myndighed direkte til parten har sendt en kopi af  

 sit høringssvar til afgørelsesmyndigheden.
Jeg er derfor også enig med  

 Energistyrelsen  

 i at der i sagerne 034 og 065 ikke skulle have været partshørt over de  

 omhandlede udtalelser fra kommunen.
Kommunens udtalelse af 26. januar 1995 i  

 sag 065 henviser til "vedlagte brev" fra varmeværket til parten ;  

 dette brev var i kopi vedlagt udtalelsen, men i udtalelsen identificeres  

 brevet ikke, f.eks. ved en henvisning til brevets datering.
Forudsat at det  

 kan  

 antages at parten med sikkerhed kan identificere brevet fra varmeværket til  

 ham ved at læse den fra kommunen tilsendte kopi af kommunens udtalelse må  

 parten også antages at være bekendt med at brevet fra varmeværket indgår i  

 styrelsens sag.
Sag 098  

  

 indeholder et  

 eksempel på at Energistyrelsen burde have partshørt over oplysninger som  

 styrelsen har modtaget fra andre end kommunen.
I sag 098 modtog  

 Energistyrelsen  

 den 18. marts 1994 fra en fabrikant af kedelanlæg mv. telefonisk oplysninger  

 om  

 de tekniske specifikationer for partens fyranlæg, jf. styrelsens telefonnotat  

 af samme dato.
 8) Sagsoplysning.
Efter officialprincippet  

 påhviler det den myndighed, der skal træffe afgørelse, at påse, at sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst til at myndigheden kan træffe en fuldt forsvarlig  

 afgørelse.
I § 19, stk.2, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg er det bestemt at klage  

 over kommunens afgørelse skal sendes til kommunen, og at kommunen skal sende  

 klagen videre til Energistyrelsen "ledsaget af en udtalelse og det  

 materiale, som har ligget til grund for kommunalbestyrelsens afgørelse".
 I 79 af de 119 undersøgte  

 sager (sagerne 001-004, 016, 020, 023-024, 026, 028-023, 035-37, 042-058,  

 061-067, 069, 071-091, 095-098, 101, 106, 109-110 og 112-119) har  

 Energistyrelsen - efter modtagelsen af sagen fra kommunen - ikke haft behov  

 for  

 at oplyse sagens faktum yderligere.
 I de resterende 40 sager har  

 Energistyrelsen haft behov for at oplyse sagens faktum yderligere.
 Kun i to af sagerne (  

  

 sagerne 021-022  

  

 ) er der tale om  

 mangelfuld sagsoplysning; i disse sager burde Energistyrelsen have oplyst  

 aktindsigtsspørgsmålet på en sådan måde at styrelsen kunne have truffet en  

 materiel aktindsigtsafgørelse (herunder ved fra kommunen at få begæringen  

 (eller begæringerne) om aktindsigt samt oplysning om hvilke dokumenter  

 og/eller  

 oplysninger om ejendommen der var anset for omfattet af begæringen og  

 udleveret  

 af kommunen); se i øvrigt omtalen af disse sager i afsnit 6) (s. 000)  

 ovenfor.
 I de øvrige 38 af de 40  

 sager har Energistyrelsen oplyst sagen tilstrækkeligt, typisk ved at indhente  

 oplysninger fra parten (sagerne 010-011, 015, 017-019, 034, 038-041, 060,  

 068,  

 070, 092-094, 102-104 og 111) eller kommunen (sagerne 010-011, 015, 017, 025,  

 027, 034, 059-060, 092-094, 107-108 og 111) eller ved en mere formel  

 (supplerende) høring af kommunen (sagerne 005-009, 012-014 og 033).  

 Eksempelvis  

 Energistyrelsen i  

  

 sag 005  

  

 - efter at  

 styrelsen den 15. december 1993 havde modtaget sagen fra kommunen - i brev af  

 20. december 1993 kommunen om "tilslutningsprojektet, samt  

 høringsskrivelse  

 og påbudsskrivelsen om tilslutningspligt".
 Nogle af sagerne har  

 Energistyrelsen også oplyst ved henvendelse til andre, f.eks. indhentede  

 Energistyrelsen i sag 018 en udtalelse fra et særligt sagkyndigt firma og i  

 sag 060 fra et varmeværk.
Hvor det har været relevant  

 har Energistyrelsen hørt andre over modtagne udtalelser.
Eksempelvis hørte  

 Energistyrelsen i  

  

 sag 033  

  

 kommunen om  

 det indlæg parten havde afgivet efter forvaltningslovens § 21 (se den nærmere  

 omtale af sagen nedenfor i afsnit 13.b) (s. 000).
 Energistyrelsens  

 sagsoplysning har i nogle få sager været forholdsvis omfattende, se som et  

 udpræget eksempel herpå  

  

 sag 092  

  

 som  

 er nærmere refereret ovenfor i afsnit 5) (s. 000) og - især - nedenfor i  

 afsnit 13,b) (s. 000).
 9) Tavshedspligt - Indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger.
 Straffelovens § 152  

 indeholder bl. a. følgende bestemmelser:
 "Den, som virker eller  

 har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og som uberettiget videregiver  

 eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil den pågældende i den  

 forbindelse har fået kendskab, straffes ...
 ...
Stk. 3.  

  

 En oplysning er  

 fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at  

 varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser." De hensyn, som kan begrunde  

 tavshedspligt, er nærmere beskrevet i forvaltningslovens § 27, stk. 1:
 "Den, der virker inden  

 for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jfr. borgerlig straffelov  

 §  

 152 og §§ 152 c-152 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse  

 er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt at  

 hemmeligholde  

 den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser,  

 herunder navnlig til:
1) statens sikkerhed eller  

 rigets forsvar, 2) rigets udenrigspolitiske  

 eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til fremmede magter  

 eller mellemfolkelige institutioner, 3) forebyggelse,  

 efterforskning og forfølgning af lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og  

 beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig eller  

 disciplinær forfølgning, 4) gennemførelse af  

 offentlig kontrol-, regulerings- eller planlægningsvirksomhed eller af  

 påtænkte foranstaltninger i henhold til skatte- og afgiftslovgivningen, 5) det offentliges  

 økonomiske interesser, herunder udførelsen af det offentliges  

 forretningsvirksomhed, 6) enkeltpersoners eller  

 private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte oplysninger om  

 deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold, eller 7) enkeltpersoners eller  

 private selskabers eller foreningers økonomiske interesse i at beskytte  

 oplysninger om tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts-  

 eller forretningsforhold." Spørgsmålet om  

  

 videregivelse  

  

 af oplysninger  

  

 mellem forvaltningsmyndigheder  

  

 er  

 nærmere reguleret i forvaltningslovens § 28, der sondrer mellem såkaldt  

 særligt  

 fortrolige oplysninger, jf. § 28, stk. 1, og andre fortrolige oplysninger,  

 jf.  

 § 28, stk. 3. § 28, stk. 1-3 indeholder følgende bestemmelser:
 "Oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion  

 og  

 hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt  

 oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af  

 nydelsesmidler og lignende, må ikke videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog ske, når 1) den, oplysningen angår,  

 har givet samtykke, 2) det følger af lov eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningen skal videregives, 3) videregivelsen sker til  

 varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet  

 til den, oplysningen angår, eller 4) videregivelsen er et  

 nødvendigt led i sagens behandling eller er nødvendig for, at en myndighed  

 kan  

 gennemføre tilsyns- eller kontrolopgaver.
Stk. 3.  

  

 Andre fortrolige  

 oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en  

 anden  

 forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen vil være af  

 væsentlig  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden  

 skal  

 træffe." Videregivelse af oplysninger  

 til  

  

 andre end en anden forvaltningsmyndighed  

  

 (det vil bl. a. sige videregivelse til private) er ikke reguleret i  

 forvaltningsloven.  

 I disse situationer må der i princippet tages stilling til en videregivelse  

 direkte på grundlag af bestemmelsen i straffelovens § 152, stk. 1,  

 sammenholdt  

 med forvaltningslovens § 27, stk. 1. Ved vurderingen af, hvorvidt en  

 videregivelse må anses for  

  

 "uberettiget"  

  

 ,  

 vil der dog i visse situationer kunne hentes nogen vejledning i de  

 detaljerede  

 videregivelsesregler i forvaltningslovens § 28.
 Ingen af de undersøgte sager  

 ses at indeholde oplysninger omfattet af forvaltningslovens § 28, stk. 1  

 (såkaldt særligt fortrolige oplysninger).
Andre fortrolige oplysninger  

  

 (jf. forvaltningslovens § 28, stk. 3) findes i et mindre antal af de  

 undersøgte sager.
De undersøgte sager indeholder to typer andre fortrolige  

 oplysninger:  

 1  

 °  

  

 oplysninger om enkeltpersoners personlige økonomi og 2  

 °  

  

 oplysninger om virksomheders opvarmningssystemer  

 og udgifter til opvarmning.
 Ad 1  

 °  


  

 bemærkes at oplysningerne skal være konkrete og  

 vise noget faktuelt om partens økonomi førend oplysningerne kan anses for  

 omfattet af forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 6, (om  

 "enkeltpersoners... interesse i at beskytte oplysninger om deres  

 personlige eller interne,  

 herunder økonomiske, forhold") og - i fortsættelse heraf - ville kunne  

 undtages fra aktindsigt efter offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 1) (om  

 "oplysninger om enkeltpersoners private, herunder økonomiske,  

 forhold").
Der er således ikke tale om  

 fortrolige oplysninger i de ofte forekommende tilfælde hvor parten af  

 forskellige grunde "protesterer mod tvangstilslutning", mener at  

 den  

 valgte kollektive opvarmingsform er uhensigtsmæssig eller samfundsmæssig  

 uøkonomisk  

 eller i mere generelle vendinger hævder at en tilslutning vil være "for  

 dyr" for partens ejendom.
Der er efter min opfattelse heller ikke tale  

 om  

 fortrolige oplysninger i de ganske mange tilfælde hvor parten - uden at  

 fremkomme med præcise, endsige dokumenterede oplysninger om sin privatøkonomi  

 -  

 har hævdet at parten har en anden opvarmingsform som er billigere end den  

 kollektive varmeforsyning eller ikke "har råd" til at blive  

 tilsluttet.
Endelig mener jeg heller ikke at oplysninger om en ejendoms  

 energiforbrug eller udgifter til opvarmning i sig selv kan anses for  

 fortrolige  

 oplysninger.
Derimod er oplysninger som  

 giver et faktuelt indblik i partens og/eller dennes families økonomi  

 fortrolige.
Oplysninger af denne type findes dog kun i nogle få af de  

 undersøgte sager.
Det klareste eksempel på fortrolige oplysninger af denne  

 art  

 findes i  

  

 sag 034  

  

 som indeholder en  

 detaljeret diskussion om partens privatøkonomi og hvilket energiforbrug der  

 skal lægges til grund for så vidt angår partens ejendom.
Temaet i sag 034 er  

 hvor meget det vil koste at opvarme partens ejendom ved hjælp af oliefyr  

 henholdsvis fjernvarme, og om der inden for partens rådighedsbeløb efter  

 betaling af faste udgifter vil være rimelig mulighed for at betale en vis  

 forøgelse af varmeudgiften.
Et andet - men dog lidt mindre omfattende  

 eksempel  

 - findes i  

  

 sag 006  

  

 hvor parten med  

 henvisning til (i sig selv klart fortrolige) oplysninger om partens  

 indestående i og lån fra en bank og en almindelig opregning af  

  

 arter  

  

 af faste udgifter (som i øvrigt må  

 anses for typiske for en familie som partens) søger sig fritaget for  

 tilslutningspligt.
 Ad 2  

 °  


  

 skal jeg bemærke at oplysninger om private  

 virksomheders opvarmningssystemer og udgifter til opvarmning under ganske  

 særlige omstændigheder vil kunne være omfattet af forvaltningslovens § 27,  

 stk. 1, nr. 6 og 7 (om "enkeltpersoners eller private selskabers ...  

 interesse  

 i at beskytte oplysninger om deres ... interne, herunder økonomiske,  

 forhold" og "enkeltpersoners eller private selskabers ...  

 økonomiske  

 interesse i at beskytte oplysninger om tekniske indretninger eller  

 fremgangsmåder  

 eller om drifts- eller forretningsforhold") og samtidig vil kunne  

 undtages efter offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2 (om "tekniske  

 indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold  

 eller lignende"); undtagelse fra offentlighed efter denne bestemmelse  

 kræver dog en konkret vurdering af at "det er af væsentlig økonomisk  

 betydning for den person eller virksomhed, oplysningen angår, at begæringen  

 ikke imødekommes". Fire af de 119 undersøgte sager (sagerne 009, 018,  

 025  

 og 033) angår private erhvervsvirksomheder.
 Sag 018  

  

 angår et hotel  

 og indeholder tekniske oplysninger om hotellets fyranlæg - anlæggets  

 indretning og tekniske specifikationer og hvilket brændsel der anvendes.  

 Sådanne oplysninger om et hotel kan som udgangspunkt efter deres art næppe  

 anses for omfattet af forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 6 og/eller nr. 7,  

 og kan under ingen omstændigheder undtages fra aktindsigt efter  

 offentlighedslovens  

 § 12, stk. 1, nr. 2, idet det konkrete fyringsanlæg næppe er så specielt at  

 det  

 kan anses for en forretningshemmelighed, og idet et hotels opvarmningssystem  

 i  

 øvrigt vanskeligt kan tænkes at være et konkurrenceparameter hvis  

 offentliggørelse kunne tænkes at påvirke hotellets omsætning i væsentlig  

 negativ retning.
 Sagerne 025 og 069 angår  

 tømmerhandlere.
Af  

  

 sag 025  

  

 fremgår blot at en nærmere angiven del af ejendommen er  

 opvarmet ved hjælp af centralvarme og andre dele ved hjælp af el-varme,  

 medens  

 atter andre dele er uopvarmet.
De mest detaljerede oplysninger i sagen  

 fremgår  

 af en udskrift af Bygnings- og Boligregistret (BBR). Oplysninger i BBR er  

 offentligt tilgængelige, også for private, jf. § 6, stk. 1, i lov om  

 bygnings-  

 og boligregistrering (lovbekendtgørelse nr. 132 af 28. maj 1990 som ændret  

 ved  

 lov nr. 275 af 8. maj 1991), hvorefter bl.a. personer og virksomheder kan  

 rekvirere oplysninger fra BBR, og § 5 i bekendtgørelse nr. 509 af 28. juni  

 1991  

 (om adgangen til at modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR)  

 samt oplysninger sammenstillet med flere ejendomsdataregistre mv. og digitale  

 kort), hvorefter personer og virksomheder på begæring har ret til at gøre sig  

 bekendt  

 med de i BBR registrerede aktuelle oplysninger.
På denne baggrund findes der  

 ikke oplysninger i sag 025 som må anses for omfattet af forvaltningslovens  

 § 27.
Sag 069  

  

 indeholder mere  

 detaljerede tekniske oplysninger om opvarmningen af forskellige dele af  

 ejendommen suppleret med præcise oplysninger om udgifterne ved omstilling til  

 fjernvarme.
Visse af disse oplysninger må efter deres  

  

 art  

  

 nok anses for omfattet af forvaltningslovens § 27, stk. 1,  

 nr. 7, men opfylder dog næppe de indledende betingelser i § 27, stk. 1 (om at  

 det "er  

  

 nødvendigt  

  

 at  

 hemmeligholde den for at varetage  

  

 væsentlige  

  

 hensyn ...") og ville således næppe heller kunne undtages fra aktindsigt  

 efter offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2.
Sag 033  

  

 angår en  

 møbelfabrik.
I sagen findes formentlig så detaljerede oplysninger om  

 opvarmingssystemet (herunder hvilket brændsel der anvendes) og luftfornyelsen  

 i  

 produktionslokalerne at disse efter deres art må anses for omfattet af  

 offentlighedslovens  

 § 27, stk. 1, nr. 7. Derimod er der næppe tale om en så speciel løsning mht.  

 fabrikkens opvarmning mv. at offentliggørelse af oplysningerne herom ville  

 kunne få væsentlig indflydelse på virksomhedens konkurrencemæssige stilling,  

 og oplysningerne ville derfor næppe heller kunne opfylde  

 væsentlighedsbetingelsen i indledningen af § 27, stk. 1, og ville dermed  

 heller  

 ikke kunne undtages fra aktindsigt efter offentlighedslovens § 12, stk. 1,  

 nr. 2.
 I størstedelen af de  

 undersøgte sager findes der således efter min opfattelse ikke oplysninger som  

 klart er fortrolige.
 I intet tilfælde har jeg  

 kunnet konstatere uberettiget  

  

 videregivelse  

 af fortrolige oplysninger  

  

 til en anden forvaltningsmyndighed eller private.
 10) Begrundelse.
a) Indledning Forvaltningsloven indeholder  

 i kapitel 6 følgende bestemmelser om begrundelse af afgørelser:
 "  

  

 § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget  

 af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part  

 medhold.
§ 23.  

  

 Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en  

 skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 En begæring om  

 skriftlig begrundelse efter stk. 1 skal besvares snarest muligt.
Hvis  

 begæringen ikke er besvaret inden 14 dage efter, at begæringen er modtaget af  

 vedkommende myndighed, skal denne underrette parten om grunden hertil samt  

 om,  

 hvornår begæringen kan forventes besvaret.
 § 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde  

 en henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.  

 I  

 det omfang, afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn,  

 skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen  

 skal endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens  

 indhold kan begrænses, i det omfang partens interesse i at kunne benytte  

 kendskab til denne til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for  

 afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre private eller  

 offentlige interesser, jfr. § 15." Begrundelsespligten gælder i  

 forbindelse med afgørelser, der ikke giver den pågældende part fuldt ud  

 medhold, jf. § 22 og § 23, stk. 1, 1. pkt.
 I forbindelse med skriftligt  

 meddelte afgørelser gælder bestemmelserne i forvaltningslovens §§ 22 og 24 om  

 samtidig begrundelse.
Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 1, 1. pkt., skal der i begrundelsen henvises til den eller de  

  

 retsregler  

  

 , der danner grundlag for  

 afgørelsen.
Henvisningen må være præcis.
For så vidt angår love og  

 bekendtgørelser, der er optaget i Lovtidende, må der således henvises til  

 nr.,  

 dato og korrekt titel i Lovtidende samt til de(n) relevante paragraf(fer),  

 stk.(r), pkt.(r), litra, led o.s.v.
Er en retsforskrift kundgjort på anden  

 måde  

 (f. eks. ved kundgørelse af bekendtgørelser o.l. i et alternativt medium med  

 hjemmel i en kongelig anordning, udstedt i medført af § 2, stk. 2, 2. led, i  

 lovtidendeloven (lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991 om udgivelsen  

 af en Lovtidende og en Ministerialtidende) eller ved optagelse af  

 fællesskabsretlige regler i De Europæiske Fællesskabers Tidende) må der - ud  

 over den korrekte titel, nr., dato o.s.v. - henvises hertil.
Meningen med  

 kravet om en præcis henvisning til de(n) relevant(e) retsforskrift(er) er  

 også  

 at give parten mulighed for at foretage kontrolopslag i den originale  

 retskilde.
En identifikation af retsforskriften ved dennes almindelige  

 kaldenavn vil kunne være tilstrækkelig i tilfælde, hvor myndigheden med  

 sikkerhed kan lægge til grund, at parten i forvejen kender retsforskriften og  

 dens præcise indhold, og hvor der samtidig ikke - på grund af ændringer i  

 retsforskriften - kan være tvivl om, hvilken affattelse af retsforskriften,  

 der er anvendt.
På det område, der er omfattet af undersøgelsen, vil der  

 næppe  

 kunne tænkes sådanne retsforskrifter med et almindeligt kaldenavn.
 For så vidt angår  

 skønsmæssige afgørelser - d.v.s. afgørelser, hvor betingelserne for at træffe  

 en given afgørelse (retsfaktum) og/eller afgørelsens indhold (retsfølgen) i  

 den skrevne retsforskrift ikke er angivet eller dog kun angivet med en ikke  

 ubetydelig mangel på præcision - kræver forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2.  

 pkt., at de bestemmende  

  

 hovedhensyn  

  

 -  

 d.v.s. de væsentlige kriterier, der har ført til afgørelsen - skal angives.
I en vis udstrækning vil en  

 begrundelse også skulle tage stilling til  

  

 partsanbringender  

  

 ,  

 jf. bl. a. min beretning for 1990, s. 359. Dette gælder ikke blot, såfremt  

 partens anbringender angår kriterier, som myndigheden selv har inddraget i  

 afgørelsen, men også andre partsanbringender, som ikke umiddelbart kan  

 afvises  

 som uvæsentlige eller irrelevante for afgørelsen.
For så vidt angår  

 anbringender,  

 som af myndigheden anses for uvæsentlige eller irrelevante, men som parten  

 selv lægger stor vægt på, vil det efter omstændighederne være rigtigst  

 udtrykkeligt i begrundelsen kortfattet at angive, at de pågældende  

 anbringender  

 ikke er tillagt betydning, således at parten kan konstatere, at myndigheden  

 har  

 været opmærksom på disse.
Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 2, skal begrundelsen endvidere "om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse" for sagens faktum.
Omfanget, indholdet og  

 detaljeringsgraden  

 af en redegørelse for sagens faktum afhænger af en konkret vurdering i det  

 enkelte tilfælde.
Behovet for en redegørelse for sagens faktum må bl.a.  

 vurderes  

 på baggrund af, i hvilket omfang parten har medvirket i sagens behandling  

 (særligt ved partshøring og partsaktindsigt), og hvorvidt sagens faktum i  

 øvrigt er velkendt for parten eller ej.
Herudover må kompleksiteten af sagens  

 faktum også indgå i vurderingen, ligesom det er af betydning, om faktum er  

 omtvistet eller ej.
I relation til omstridt faktum må begrundelsen ikke blot  

 indeholde en angivelse af, at faktum er omstridt, men også en angivelse af de  

 modstridende versioner heraf samt en udtrykkelig angivelse af, hvilket faktum  

 myndigheden bevismæssigt lægger til grund i forbindelse med afgørelsen.
Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 3, kan begrundelsens indhold kun begrænses i det omfang,  

 oplysninger,  

 der ellers skulle være indgået i begrundelsen efter § 24, stk. 1-2, ville  

 kunne  

 undtages fra aktindsigt i medfør af den ganske restriktive bestemmelse i  

 forvaltningslovens  

 § 15; denne bestemmelse kræver, at der foreligger  

  

 afgørende  

  

 modhensyn af nærmere bestemt karakter.
En indskrænkning  

 af begrundelsen efter forvaltningslovens § 24, stk. 3, vil ikke kunne tænkes  

 at  

 være relevant på det undersøgte område.
 I øvrigt kan med hensyn til  

 begrundelsespligten og begrundelsens indhold henvises til Hans  

 Gammeltoft-Hansen m.fl.: Forvaltningsret (1994), s. 363 ff, og særligt s. 368  

 ff.
b) Oversigt over de undersøgte sager I de 119 sager, der indgår i  

 undersøgelsen, har Energistyrelsen truffet i alt 137 afgørelser (heraf 120  

 vedrørende  

 sagens materie (heraf tre genoptagelsesafgørelser), 13 afgørelser om  

 afvisning  

 (heraf en genoptagelesafgørelse) og tre aktindsigtsafgørelser; hertil kommer  

 en  

 procesledende afgørelse). Heraf giver de 63 afgørelser (fordelt på 48 sager -  

 sagerne 001-004, 006, 015-022, 026-030, 032, 033-034, 046-047, 051, 066-068,  

 069-070, 078, 092-095, 102, 106-112 og 114-119) ikke anledning til kritiske  

 bemærkninger for så vidt angår overholdelsen af forvaltningslovens  

 begrundelsesregler.  

 De resterende 74 afgørelser (fordelt på 74 sager - sagerne 005, 007-014,  

 023-025, 031, 033, 035-045, 048-050, 052-065, 068, 071-077, 079-091, 096-105  

 og  

 113) lider af - hovedsageligt mindre væsentlige - begrundelsesmangler.
I 72 tilfælde kan  

 henvisningen til  

  

 skrevne regler  

  

 ikke  

 anses for (helt) fyldestgørende.
I dispensationsagerne (mellem otte og 14  

 tilfælde)  

 kunne en fyldestgørende henvisning til eller referat af  

  

 praksis  

  

 have forbedret begrundelsen; begrundelsen i disse sager  

 overholder dog nok minimumskravene i forvaltningslovens § 24. I alle  

 afgørelser  

 - også i dispensationssagerne - er der redegjort fyldestgørende for de  

  

 væsentlige hovedhensyn.
I et enkelt  

 tilfælde forholder begrundelsen sig ikke fyldestgørende til relevante  

  

 partsanbringender.
Endelig er der i et  

 enkelt tilfælde ikke indeholdt en tilstrækkelig  

  

 sagsfremstilling  

  

 (henvisning til faktum) i afgørelsen.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
 "Ombudsmanden nævner..., at i dispensationssagerne (mellem 8 og 14  

 tilfælde) kunne en  

 fyldestgørende henvisning til eller referat af praksis have forbedret  

 begrundelsen; begrundelsen i disse sager overholder dog nok minimumskravene i  

 forvaltningslovens § 24. Endvidere nævner Ombudsmanden ..., at hvis en  

 myndighed ikke har en (positiv) dispensationspraksis, men eventuelt kun har  

 meddelt dispensation i ganske enkelte tilfælde, som ikke lader sig beskrive i  

 relation til abstrakte kriterier, vil myndigheden af gode grunde ikke som led  

 i begrundelsen kunne give en redegørelse for sin dispensationspraksis.
 De sager om dispensation,  

 som undersøgelsen omfatter er enkeltstående tilfælde, hvor det ikke er muligt  

 for Energistyrelsen at referere til en praksis for, hvornår der kan meddeles  

 dispensation.
I andre tilfælde ‑  

 eksempelvis dispensation fra tilslutningspligt for lavenergibebyggelse  

 ‑  

 hvor Energistyrelsen har fastlagt nærmere kriterier for adgangen til  

 dispensation, redegør Energistyrelsen i sine afgørelser for praksis på  

 området." I det følgende vil  

 begrundelsesspørgsmålet blive belyst ved konkrete eksempler.
Der vil ikke  

 blive  

 foretaget nogen total, detaljeret gennemgang af alle de sager, hvor  

 begrundelsen må anses for mere eller mindre mangelfuld.
En sådan gennemgang  

 ville være særdeles omfattende og ville næppe skabe noget større eller mere  

 klart overblik over problemerne.
I stedet er udvalgt de sager som må anses  

 for  

 egnede til at  

  

 illustrere  

  

 begrundelsesproblemerne på området.
c) Ikke begrundelsesmangel De 63 afgørelser der  

  

 ikke er mangelfuldt begrundet  

  

 (fordelt  

 på 48 sager), kan opdeles i forskellige grupper.
Der er tale om  

 genoptagelsesafgørelser  

 i fire sager (sagerne 002, 093, 095 og 102), aktindsigtsafgørelser i tre  

 sager (sagerne 021-022 og 068) og en procesledende afgørelse i en sag (sag  

 033). I 45 sager (sagerne 001-004, 006, 015-022, 026-030, 032, 034, 046-047,  

 051, 066-067, 069-070, 078, 092-095, 106-112 og 114-119) har den endelige  

 afgørelse  

 i sagen ikke været mangelfuldt begrundet.
Disse 45 sager omfatter for  

 det første 12 sager som Energistyrelsen af forskellige grunde afviste  

 (sagerne  

 020, 046, 066-067, 078, 110 og 114-119); disse sager er nærmere omtalt  

 nedenfor  

 i kapitel III.D.1.a) (s.000). For det andet har der i fem sager (sagerne 016,  

 018, 092, 094 og 108) ikke efter forvaltningslovens § 22 været pligt til  

 over for grundejeren at begrunde Energistyrelsens afgørelse, som må anses  

 for at have givet parten "fuldt ud medhold"; Energistyrelsen gav i  

 øvrig  

 disse sager en begrundelse som i alt væsentligt opfyldte kravene til en  

 fyldestgørende begrundelse.
I de sidste 28 af de 45 sager har Energistyrelsen  

 truffet en realitetsafgørelse som ikke har givet parten "fuldt ud  

 medhold", og i disse 28 sager må Energistyrelsens begrundelse anses for  

 fuldt ud fyldestgørende (sagerne 001-004, 006, 015, 017, 019, 021-022,  

 026-030, 032, 034, 047, 051, 069-70, 093, 095, 106-107, 109 og 111-112).
 Som et eksempel på en  

 fyldestgørende begrundelse kan nævnes  

  

 sag  

 051. I Energistyrelsens afgørelse i denne sag anføres bl. a.:
 "Københavns  

 Belysningsvæsen har over for Energistyrelsen telefonisk oplyst, at ejendommen  

 har været fjernvarmeforsynet siden 1987.
 ...
 Det fremgår af sagen, at  

 projektforslag for tilslutningspligt har været i høring fra den 29. marts  

 1993  

 til 27. april 1993. Borgerrepræsentationen vedtog projektforslaget den 17.  

 juni 1993. Københavns Magistrat meddelte påbud om tilslutningspligt til  

 berørte  

 ejendomme ved skrivelse af 19. juli 1993.
Som begrundelse for klagen  

 har De anført, at det meddelte påbud er en væsentlig ændring af den indgående  

 kontrakt mellem ejerforeningen og Københavns Belysningsvæsen, hvorefter der  

 er  

 mulighed for udtrædelse.
De betragter denne bestemmelse i kontrakten som det  

 ende-gyldige lovformelige grundlag.
Energistyrelsen skal  

 bemærke, at § 12 i varmeforsyningsloven giver Borgerrepræsentationen hjemmel  

 til at bestemme, at eksisterende bebyggelse inden for en bestemt tidsfrist  

 skal  

 tilsluttes det kollektive varmeforsyningsanlæg.
Denne bestemmelse er nærmere  

 udmøntet i § 7 og § 8 i tilslutningsbekendtgørelsen.
Varmeforsyningslovens  

 regler om tilslutningspligt kan anvendes, uanset om der er en kontrakt mellem  

 ejerforeningen og Københavns Belysningsvæsen om fjernvarmeforsyning.
 ./.  

 	  

 Varmeforsyningsloven  

 og tilslutningsbekendtgørelsen vedlægges til Deres orientering.
Pålæggets retsvirkninger  

 indebærer, at ejendommen fortsat skal være tilsluttet fjernvarmenettet.  

 Ejeren  

 af ejendommen skal fortsat betale de faste afgifter, som skal betales for  

 ejendomme, som er tilsluttet nettet.
Derimod er der ikke nogen pligt til at  

 aftage varme.
 På baggrund heraf finder  

 Energistyrelsen ikke grundlag for at tilsidesætte Borgerrepræsentationens  

 beslutning om at pålægge Deres ejendom tilslutningspligt til fjernvarme,  

 hvorfor Borgerrepræsentationens afgørelse hermed stadfæstes.
 Energistyrelsens herved  

 meddelte afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jvf.  

 §  

 20 i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Ejerforeningen er således  

 forpligtet til at betale de faste afgifter, sålænge ejendommen er pålagt  

 tilslutningspligt, hvilket er en ændring i forhold til den indgående aftale  

 med  

 Københavns Belysningsvæsen.
Som nævnt ovenfor giver varmeforsyningsloven  

 Borgerrepræsentationen den fornødne hjemmel til at pålægge ejendommen  

 tilslutningspligt med deraf følgende retsvirkninger uanset den indgående  

 aftale  

 om fjernvarmeforsyning." Det kan efter min opfattelse  

 - i den udstrækning der som i sag 051 vedlægges en kopi af reglerne hvoraf  

 disse oplysninger fremgår - ikke kræves at der sker henvisning til skrevne  

 reglers nr., dato og fulde titel i Lovtidende.
d) Henvisning til skrevne regler Som nævnt kan  

  

 henvisningen til skrevne regler  

  

 i 72  

 tilfælde (sagerne 007-014, 023-025, 031, 035-045, 048-050, 052-065, 068,  

 071-077, 079-091, 096-105 og 113) ikke anses for (helt) fyldestgørende.
I 20  

 af disse tilfælde (sagerne 007-008, 031, 035-045, 048, 061-062, 065, 068 og  

 071) mangler der helt en henvisning til skrevne regler, medens henvisningen i  

 de 52 øvrige tilfælde må anses for utilstrækkelig.
Af de 52 tilfælde er  

 henvisningen  

 til retsregler i de 43 tilfælde klart utilstrækkelig (sagerne 009-012, 014,  

 023-025, 050, 053-056, 058-060, 063-064, 073-077, 079-091, 096-097 og  

 101-105)  

 medens henvisningen til retsregler i 8 tilfælde kunne have været mere præcis  

 (sagerne 013, 049, 052, 057, 072 og 098-100). I et enkelt tilfælde (sag 113)  

 har Energistyrelsen henvist til en forkert bekendtgørelse.
Som det også fremgår  

 nedenfor under afsnit 15) (s. 000) har Energistyrelsen i ganske høj grad  

 været  

 opmærksom på at afgørelser og andre breve fra styrelsen ikke bør være unødigt  

 sprogligt komplicerede.
Jeg kan ikke udelukke at den utilstrækkelige  

 henvisning til retsregler delvist kunne skyldes et ønske om at gøre  

 styrelsens  

 skriftlige meddelelser så sprogligt tilgængelige som muligt.
I denne  

 forbindelse må jeg dog henvise til hvad jeg skrev i rapporten om min egen  

 drift  

 undersøgelse angående 105 sager fra EU-direktoratet om EF's markedsordninger  

 for landbrug mv. (offentliggjort i min beretning for 1995, s. 481ff). Jeg  

 skrev her bl.a. (s. 527f):
 "Jeg må videre forstå  

 EU-direktoratets udtalelse af 24. oktober 1995 således, at direktoratet mener  

 der bør tages hensyn til at direktoratets skrivelser er (mere) læsbare, og at  

 en præcis regelhenvisning - således som det efter min opfattelse må kræves -  

 set fra adressatens synsvinkel vil forringe forståeligheden af direktoratets  

 afgørelser.
Jeg er meget enig i, at det  

 er væsentligt at søge at gøre skrivelser m.v. fra myndigheder til borgere så  

 læsbare som muligt (d.v.s. så læsbare som det er muligt uden at skrivelsen  

 forringes indholdsmæssigt). Selv har jeg ved ombudsmandsembedet for flere år  

 siden iværksat et forholdsvis omfattende sprogprojekt med henblik på at gøre  

 skrivelser m.v. fra embedet mere læsbare.
Ombudsmandsembedets sprogprojekt er  

 bl.a. beskrevet i "The Danish Ombudsman" (udgivet i anledning af  

 embedets  

 40-års jubilæum den 1. april 1995), side 105ff. [og min beretning for 1995,  

 s.  

 661ff; min tilføjelse her].
 Derimod kan jeg ikke være  

 enig i, at en korrekt og fyldestgørende begrundelse bør undlades af hensyn  

 til  

 afgørelsens læsbarhed.
For det første er kravet om  

 en fyldestgørende begrundelse et egentligt  

  

 retligt  

  

 krav, medens hensynet til at myndighedernes skrivelser gøres så læsbare som  

 muligt udspringer af god forvaltningsskik.
Det er ud fra almindelige  

 retskildemæssige overvejelser åbenbart, at et retligt krav i tilfælde af en  

 uløselig konflikt må gå forud for et hensyn, som udspringer af god  

 forvaltningsskik.
For det andet er der  

 imidlertid ikke nødvendigvis en uløselig konflikt mellem kravet om en  

 fyldestgørende begrundelse og hensynet til afgørelsens læsbarhed.
Dette kan  

 jeg  

 illustrere med et enkelt eksempel:
EF-retsforskrifter har ofte  

 meget lange og indviklede titler.
Hvis der i en løbende tekst hver gang  

 henvises til den fulde og korrekte betegnelse for disse retsforskrifter  

 forringes afgørelsens læsbarhed væsentligt.
Dette gælder vel særligt, hvis  

 henvisningen sker ved hjælp af en traditionel eftersætning  

 ("jf...."). Der er imidlertid intet i vejen for, at der i en  

 afgørelses løbende  

 tekst anvendes "populærnavne" eller forkortelser for  

 retsforskrifter.  

 Det må i så fald blot kræves, at afgørelsen indeholder en angivelse af, hvad  

 forkortelsen dækker over.
 ...
Det ville ikke være  

 unaturligt, hvis EU-direktoratets betænkelighed ved at skulle foretage en så  

 præcis regelhenvisning som jeg mener skal foretages tillige måtte bero på  

 ressourcemæssige  

 overvejelser.
Sådanne overvejelser ville - hvor forståelige de end måtte være  

 -  

 imidlertid ikke kunne være afgørende for overholdelsen af de  

 forvaltningsretlige  

 krav.
Hertil kommer, at en kreativ og rationel benyttelse af moderne  

 kontorteknologi (bl.a. elektronisk tekstbehandling) efter min opfattelse vil  

 indebære en meget ringe (om overhovedet nogen) ressourcemæssig belastning ved  

 en præcis regelhenvisning.
Dette gælder særligt på områder, hvor der (som det  

 typisk vil være tilfældet for EU-direktoratets vedkommende) er mange sager af  

 samme type, hvor retsgrundlaget er det samme. ... " Til illustration skal nævnes  

 nogle tilfælde, hvor Energistyrelsens henvisning til skrevne regler ikke kan  

 anses for (helt) fyldestgørende I  

  

 sag 007  

  

 henviser Energistyrelsen i sin afgørelse ikke til retsregler,  

 hverken i lov eller bekendtgørelse - bortset fra klageafskæringsreglen i §  

 20,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg; denne regel indgår ikke i hjemmelsgrundlaget  

 for afgørelsen.
Tilsvarende gælder i sagerne 008, 031, 035-045 og 048.
I  

  

 sag 061  

  

 henviser Energistyrelsen i sin afgørelse ikke til retsregler  

 (hverken i lov eller bekendtgørelse) som hjemler tilslutningspligt eller  

 fritagelse herfor.
Tilsvarende gælder i sagerne 062, 065, 068 og 071.
 I  

  

 sag 014  

  

 indeholder Energistyrelsens afgørelse ingen angivelse af  

 hjemlen (hverken i lov eller bekendtgørelse) til tilslutningspligt.  

 Tilsvarende  

 gælder i sagerne 053-055 og 058-059.
 I  

  

 sag 050  

  

 henviser Energistyrelsen i sin afgørelse ikke til retsregler  

 som hjemler tilslutningspligten, men kun til bestemmelser om tinglysning af  

 tilslutningspligten i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
 I  

  

 sag 023  

  

 henviser Energistyrelsen i sin afgørelse til at tilslutningspligt  

 er pålagt "i overensstemmelse med de regler, der fremgår af  

 varmeforsyningsloven med tilhørende bekendtgørelser". Tilsvarende  

 generelle - og helt utilstrækkeligt præcise - henvisninger findes i sag  

 024-025.
I  

  

 sagerne 076-077  

  

 henvises til varmeforsyningslovens § 12 (men ikke  

 til lovens nr. og dato), men der henvises ikke til alle relevante  

 bestemmelser  

 eller nr. og dato for bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
I  

  

 sagerne  

 079-090  

  

 henvises til varmeforsyningsloven med nr. og dato, men dog ikke til  

 den relevente bestemmelse i tilslutningsbekendtgørelsen eller dennes nr. og  

 dato.
 I  

  

 sagerne 101-105  

  

 henvises der ikke til § 12, nr. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Sagerne 074-075 indeholder  

 mere individuelle begrundelsesmangler.
I  

  

 sag  

 074  

  

 henvises ikke til tilslutningsbekendtgørelsens nr. og dato; dette er  

 dog konkret ingen mangel, idet bekendtgørelsen vedlægges.
Derimod mangler  

 Energistyrelsens afgørelse i sag 074 en henvisning til bekendtgørelsens § 7  

 og  

 § 12, nr. 1. I  

  

 sag 75  

  

 henviser  

 Energistyrelsens afgørelse ikke til varmeforsyningslovens § 12 (eller til  

 lovens nr. og dato), ligesom der heller ikke henvises til de relevante  

 bestemmelser i eller nr. og dato for tilslutningsbekendtgørelsen, der dog  

 vedlægges.
Energistyrelsens afgørelse i sagerne 074-075 mangler - ligesom i  

 øvrigt i sagerne 072-073, 076-077 og 079-090 - også en henvisning til  

 "Frikommuneregulativ nr. 22 for Næstved Kommune - Frikommuneregulativ om  

 tilslutningspligt for eksisterende bebyggelse i naturgasområder",  

 særligt regulativets § 1, samt - hvis en sådan havde foreligget - en  

 bekendtgørelse i Lovtidende om regulativet.
 I  

  

 sag 009  

  

 henviser Energistyrelsen ikke til nr. og dato vedrørende  

 "plan- og projektbekendtgørelsen". I  

  

 sag 11  

  

 mangler Energistyrelsen tilsvarende en henvisning til nr. og  

 dato vedrørende "tilslutningsbekendtgørelsen". Tilsvarenede  

 forholder det sig i sagerne 011, 056, 060, 063-064, 073, 091, 096 og 097. I  

 sag  

 060 henviser Energistyrelsen heller ikke til § 12, nr. 1, i bekendtgørelse  

 nr.  

 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg  

 og i sagerne 096-097 heller ikke til tilslutningsbekendtgørelsens § 14.
I  

  

 sag 013  

  

 henvises der ikke til varmeforsyningslovens nr. og dato;  

 derimod henvises til den relevante bekendtgørelses nr. og dato.
Tilsvarende  

 forholder  

 det sig i sag 049 og 057. I  

  

 sag 052  

  

 henvises til lovens dato (men ikke nr.) og til nr. og dato for  

 bekendtgørelsen.
 I  

  

 sagerne 98-100  

  

 henvises til de relevante bestemmelser i  

 "tilslutningsbekendtgørelsen"; afslutningsvis i afgørelsen anfører  

 Energistyrelsen at afgørelsen "ikke (kan) påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed, jvf. § 20, stk. 1, i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 196 af  

 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg".  

 Begrundelsen ville have vundet betydeligt i klarhed hvis Energistyrelsen - ad  

 modum Energistyrelsens fremgangsmåde i  

  

 sag  

 106  

  

 - første gang bekendtgørelsen nævnes f.eks. havde skrevet  

 "tilslutningsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991  

 om  

 tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg)" eller omvendt  

 "bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg (tilslutningsbekendtgørelsen)", idet  

 adressaten for afgørelsen så straks og uden tvivl var blevet klar over hvad  

 forkortelsen  

 dækker over. - Et tilsvarende spørgsmål som i sagerne 098-100 findes i øvrigt  

 i  

 sagerne 101-105; her er Energistyrelsens begrundelse dog også mangelfuld på  

 andre punkter.
I  

  

 sag 113  

  

 har Energistyrelsen henvist til en forkert bekendtgørelse  

 for så vidt angår høringsfristen.
Parten anførte bl.a. at kommunen ikke havde  

 haft projektforslaget til høring hos grundejerne i 6 uger forud for  

 vedtagelsen af forslaget.
Energistyrelsen bemærkede hertil i sin afgørelse  

 følgende:
 "Med hensyn til  

 høringsperioden skal Energistyrelsen oplyse, at kommunen skal udsende  

 projektforslag i høring i 4 uger, hvilket kommunen har overholdt ved  

 udsendelse  

 af materialet 21. marts med frist for svar 22. april 1994.
Energistyrelsen skal  

 bemærke, at "Klar besked om varmeforsyning" refererer til den  

 tidligere  

 bekendtgørelse om tilslutningspligt fra 1982, hvor der var en høringsfrist på  

 6  

 uger og en klagefrist  

 på 8 uger.
Begge  

 frister blev ændret til 4 uger i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991,  

 hvorefter Deres ejendom er pålagt tilslutningspligt." Høringsfristen (som  

 tidligere var 6 uger, jf. § 8, jf. § 5, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 45 af  

 23.  

 februar 1982 om godkendelse m.v. af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg) blev ikke ændret til 4 uger ved bekendtgørelse nr. 196  

 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 men  

 fremgår derimod af § 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 139 af 5. marts 1991 om  

 varmeplanlægning og godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
e) Redegørelse for praksis Som det fremgår af kapitel  

 III.C.4) (s. 000) ovenfor findes der i dispensationssagerne ikke i  

 Energistyrelsens begrundelse en almindelig redegørelse for  

 dispensationspraksis  

 eller en angivelse af hvilke nærmere kriterier som (positivt) kunne begrunde  

 dispensation.
Da Energistyrelsen i alle de undersøgte sager har afslået at  

 give  

 dispensation, og da jeg således ikke er bekendt med om - i bekræftende fald -  

 i hvilket tilfælde Energistyrelsen har givet dispensation, kan jeg dog ikke  

 konstatere at der herved har været tale om en begrundelsesmangel.
Hvis en  

 myndighed ikke har en (positiv) dispensationspraksis, men eventuelt kun har  

 meddelt dispensation i ganske enkelte tilfælde som ikke lader sig beskrive i  

 relation til abstrakte kriterier, vil myndigheden af gode grunde ikke som led  

 i begrundelsen kunne give en redegørelse for sin dispensationspraksis.
f) Redegørelse for hovedhensyn I Energistyrelsens  

 afgørelser i de undersøgte sager er der i alle tilfælde redegjort  

 fyldestgørende for de  

  

 væsentligste hovedhensyn.
g) Begrundelse i forhold til partsanbringender Med en enkelt undtagelse har  

 Energistyrelsen i alle tilfælde hvor der har været anledning hertil, i sin  

 begrundelse forholdt sig adækvat til alle blot nogenlunde relevante  

  

 partsanbringender.
 I  

  

 sag 033  

  

 havde parten i sit indlæg efter forvaltningslovens § 21  

 bl.a. anført:
 "Beslutningen om  

 tilslutningspligt må i den konkrete situation sidestilles med et  

 ekspropriationslignende indgreb.
 ...
Endelig bemærkes at (K)  

 Kommune tidligere har meddelt dispensation til andre virksomheder i samme  

 branche." Partens anbringende angående  

 ekspropriation besvarede Energistyrelsen i sin afgørelse som følger:
"Med hensyn til det  

 anførte om ekspropriation skal Energistyrelsen oplyse, at der ikke foreligger  

 et ekspropriativt indgreb i den private ejendomsret ved pålæg af  

 tilslutningspligt til fjernvarmeforsyning.
Dette beror primært på, at der er  

 tale om en generel regulering samt på indgrebets intensitet, hvorefter der er  

 en frist på 9 år førend tilslutningspligten indtræder.
Der er således tale om  

 en erstatningsfri regulering" Derimod kommenterede  

 Energistyrelsen ikke partens anbringende om usaglig forskelsbehandling.  

 Kommunen havde i sin udtalelse af 31. januar 1995 til dette anbringende  

 oplyst  

 følgende:
"Der er givet  

 fritagelse til en møbelfabrik og en parketfabrik i 1984 i forbindelse med  

 godkendelse af kraftvarmeprojektet, fordi de to virksomheder anvendte det i  

 forbindelse med produktionen fremkomne træaffald i miljøgodkendte  

 fyringsanlæg  

 til procesenergi og opvarmning.
Desuden udgjorde energimængden ved  

 udnyttelsen  

 af træaffaldet mere end 50% af behovet for opvarmning af virksomhederne" Selvom det i øvrigt fremgår  

 af sagen at virksomheden i sag 033 på relevant og væsentlig måde adskildte  

 sig  

 fra de to andre virksomheder som kommunen havde fritaget for  

 tilslutningspligt, burde Energistyrelsen i sin begrundelse i sag 033 også  

 have  

 kommenteret partens anbringende om usaglig forskelsbehandling og i denne  

 forbindelse  

 nærmere have redegjort for den retligt relevante forskel i faktum mellem på  

 den  

 ene side virksomheden i sag 033 og på den anden side de to andre  

 virksomheder.
h) Sagsfremstilling (gengivelse af faktum) Med en enkelt undtagelse  

 indeholder Energistyrelsens begrundelse i alle tilfælde en god og relevant  

 gengivelse af sagens faktum.
I  

  

 sag 005  

  

 ønskede parten tilslutning til naturgas i stedet for til  

 fjernvarme.
Parten havde i sin klage til Energistyrelsen bl.a. anført at  

 kommunens afgørelse var udtryk for usaglig forskelsbehandling i forhold til  

 en  

 anden ejendom E som havde fået dispensation fra områdeafgrænsningen for  

 fjernvarme.  

 E lå på samme vej som partens ejendom; i vejen lå både en  

 gasforsyningsledning  

 og en fjernvarmeledning.
Til partens anbringende om usaglig  

 forskelsbehandling  

 anførte Energistyrelsen i sin afgørelse:
"Styrelsen kan oplyse,  

 at kommunalbestyrelsens afgørelse om dispensation altid sker ud fra en  

 konkret  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
De forhold der ligger til grund for  

 kommunens beslutning om dispensation for ejendommen (E) er forskellige fra de  

 forhold De har anført i Deres ansøgning, og kommunen har i Deres ansøgning  

 ikke  

 fundet grundlag for en dispensation.
Styrelsen har hertil ingen  

 bemærkninger." Energistyrelsen burde i sin  

 begrundelse have redegjort for de væsentlige, retligt relevante faktiske  

 forskelle mellem ejendommen i sag 005 og ejendommen E.
Jeg bemærker herved at  

 det er åbenbart at disse oplysninger ikke ville kunne undtages fra  

 begrundelsen efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 24, stk. 3. I sagen  

 oplyste kommunen således at den "... i 1992 gav [Ejeren af E]  

 dispensation  

 til at blive tilsluttet naturgas. [Ejeren af E] begrundede sin ansøgning med  

 at har bor i et grænseområde for naturgas.
Desuden påpegede han, at han til  

 daglig arbejder meget med installation af gaskedler i sin forretning, og at  

 det  

 derfor ville være en fordel at han kunne vise/fortælle sine kunder om egne  

 erfaringer med naturgas." Kommunen henviste i sagen også til at  

 varmeplanen - hvis der blev givet dispensation til parten i sag 005 - "i  

 vid udstrækning (vil) være sat ud af kraft, da det vil være vanskeligt at  

 afvise eventuelle efterfølgende dispensationsansøgninger".
 11) Klagevejledning.
 Forvaltningsloven indeholder  

 i § 25, stk. 1, følgende bestemmelse om klagevejledning:
"Afgørelser, som kan  

 påklages til anden forvaltningsmyndighed, skal når de meddeles skriftligt,  

 være  

 ledsaget af en vejledning om klageadgang med angivelse af klageinstans og  

 oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af klage, herunder om eventuel  

 tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen fuldt ud giver den pågældende  

 part medhold." Bekendtgørelse nr. 196 af  

 22. marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg  

 indeholder i § 22 en bestemmelse om at "... Energistyrelsens afgørelser  

 skal være forsynet med oplysninger om klageadgang og klagefrist". På  

 baggrund  

 af forvaltningslovens § 25 er bekendtgørelsens bestemmelse for så vidt  

 overflødig, med mindre bekendtgørelsens § 22 må forstås således at  

 Energistyrelsen  

 under alle omstændigheder skal give oplysning om rekursspørgsmålet (dvs.  

 uanset om Energistyrelsens afgørelse ikke måtte kunne påklages), og der  

 således  

 i bekendtgørelsen er en mere vidtgående pligt til at give klagevejledning end  

 den pligt der følger af forvaltningsloven.
Jeg har ikke grundlag for at  

 kritisere at Energistyrelsen ikke gav klagevejledning i 9 sager hvor  

 Energistyrelsen afviste sagen.
Det drejer sig for det første om  

  

 sag 020  

  

 hvor Energistyrelsen tilbagesendte  

 sagen til kommunen som (endnu) ikke havde truffet (endelig) afgørelse om at  

 pålægge parten tilslutningspligt.
For det andet drejer det sig om  

  

 sag 078  

  

 hvor parten tilbagekaldte  

 klagen.
For det tredje drejer det sig om  

  

 sag  

 110  

  

 hvor klagen til Energistyrelsen skyldtes en vildfarelse hos parten,  

 idet kommunens afgørelse havde givet parten fuldt ud medhold.
Og endelig for  

 det fjerde drejer det sig om  

  

 sag 114-119  

  

 hvor Energistyrelsen oversendte sagen til Gas- og Varmeprisudvalget som rette  

 myndighed.
I de resterende 110 sager er  

 der i Energistyrelsens afgørelser givet individuel vejledning om, at  

 Energistyrelsens afgørelse ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.  

 Det fremgår af § 20, stk. 1, i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 196 af  

 22.  

 marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg, at  

 Energistyrelsens afgørelse i klagesager ikke kan indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Bestemmelsen har hjemmel i § 28 i lov nr. 382 af 13. juni 1990 om  

 varmeforsyning.
Den "negative" klagevejledning i de 110 sager er  

 således korrekt.
 En tilsvarende  

 "negativ" klagevejledning har Energistyrelsen givet i de  

 aktindsigtsafgørelser styrelsen har truffet i  

  

 sagerne 021 og 022. Nedenfor i kapitel III.D.1.b) (s. 000) har jeg  

 behandlet spørgsmålet om der må antages at eksistere en mulighed for at klage  

 over Energistyrelsens afgørelser i aktindsigtssager og dermed hvorvidt den  

 "negative" klagevejledning i forbindelse med disse  

 aktindsigtsafgørelser  

 kan anses for indholdsmæssig korrekt.
 Selvom forvaltningslovens §  

 25, stk. 1, ikke stiller krav om sådan "negativ" vejledning kan det  

 være både hensynsfuldt over for parterne (der undgår at skulle overveje en  

 klage til departementet og eventuelt at bruge tid herpå) og hensigtsmæssigt  

 for departementet (der formentlig vil undgå at modtage en del klager, som er  

 omfattet af klagebegrænsningen), at Energistyrelsen giver en  

 "negativ" klage-vejledning.
 12) Bekendtgørelse.
 En afgørelse skal  

 bekendtgøres for sagens parter.
 Undersøgelsen har vist at  

 Energistyrelsen i alle tilfælde korrekt har bekendtgjort styrelsens afgørelse  

 direkte over for sagens parter.
I  

  

 sag 021  

  

 tog Energistyrelsen stilling til en indsigelse fra parten  

 om at kommunens afgørelse ikke var bekendtgjort.
Parten ejede to ejendomme i  

 kommunen: X-gade 2 og Y-gade 8. I forbindelse med klagen til Energistyrelsen  

 anførte parten bl.a. at K kommune ikke havde meddelt ham en beslutning om  

 tilslutningspligt vedrørende ejendommen Y-gade 8, men at han alene havde fået  

 meddelelse om tilslutningspligt for ejendommen X-gade 2. I sin afgørelse i  

 sagen anfører Energistyrelsen hertil bl.a.:
 "Det fremgår af det  

 høringsmateriale, som (K) Kommune har udsendt, at Deres ejendom, Y-gade 8, er  

 omfattet af projektforslaget for indførelse af tilslutningspligt.
 ...
Det fremgår af  

 tilslutningsbekendtgørelsens § 18, stk. 1, at kommunalbestyrelsen skriftligt  

 skal underrette ejere af berørte ejendomme om kommunalbestyrelsens  

 beslutninger  

 bl.a. vedrørende tilslutningspligt.
Der stilles ikke krav om, at ejere af  

 flere ejendomme skal underrettes særskilt for hver enkelt ejendom.
Kommunens  

 påbud om tilslutningspligt til en ejer af flere ejendomme kan ske ved en  

 enkelt  

 skrivelse til ejeren omfattende alle berørte ejendomme.
 (K) Kommunes påbud om  

 tilslutningspligt af 9. december 1993 er adresseret til Dem, Y-gade 8, og  

 Deres  

 ejendom beliggende X-gade 2 er tillige påført påbudsskrivelsen.
Kravet om skriftlig  

 underretning i tilslutningsbekendtgørelsens § 18, stk. 1, er hermed opfyldt,  

 da  

 det fremgår af skrivelsen, at denne vedrører begge ejendomme." Energistyrelsens opfattelse  

 af bekendtgørelsesspørgsmålet i sag 021 kan ikke give mig grundlag for  

 kritik.
 13) Sagsbehandlingstid  

 m.v.
a) Sagsbehandlingstid fra sagens start til myndighedens første  

 henvendelse til parten De 119 sager er i alt rejst  

 123 gange, idet parten i fire af sagerne har henvendt sig flere gange, jf.  

 nærmere nedenfor kapitel D.2) (s. 000) om remonstration.
 I 35 af de 123 tilfælde  

 (sagerne 002, 005, 007-015, 018-020, 023-025, 034, 060-065, 068-071, 096-098  

 og  

 107 samt i forbindelse med partens genoptagelsesanmodning i sag 102) har  

 Energistyrelsen rettet en første henvendelse til parten  

  

 inden 1 måned  

  

 fra sagens start (typisk modtagelsen af partens  

 klage fra kommunen).
I de resterende 88 tilfælde  

 er der gået mere end 1 måned fra sagens start til parten første gang har fået  

 en henvendelse fra Energistyrelsen.
Disse 88 tilfælde fordeler sig nærmere  

 som  

 følger:
Tidsrum Antal tilfælde:
 Sagsnumre:
Over 1, men under 2 måneder 35 017, 033, 035-058 og 112-119 samt i forbindelse med  

 genoptagelsesanmodningen i sag 095 Over 2, men under 3 måneder 5 004, 006, 016, 095 og 111 Over 3, men under 4 måneder 13 021-022, 026, 092 og 099-105 samt i forbindelse med genoptagelsesanmodningen  

 i sagerne 002 og 093 Over 4, men under 5 måneder 2 003 og 093 Over 5, men under 6 måneder 2 059, 078, 091 og 106 Over 6, men under 7 måneder 20 028, 032, 072-077 og 079-090 Over 7, men under 8 måneder 6 029, 031, 094 og 108-110 Over 8, men under 9 måneder 1 030 Over 9, men under 10 måneder 2 001 og 027 Det vil efter  

 omstændighederne i konkrete tilfælde kunne forsvares, at der går indtil 1  

 måned  

 efter sagens start, førend myndigheden retter den første henvendelse til  

 parten.
Dette kan særligt gælde i tilfælde, hvor myndigheden allerede ved sin  

 første henvendelse til parten kan afslutte sagen, således som det var  

 tilfældet  

 i  

  

 sagerne 066 og 067. I disse to  

 sager havde Energistyrelsen den 30. september 1994 modtaget sagerne fra  

 kommunen og afviste den 7. november 1994 klagerne, idet Energistyrelsen  

 samtidig sendte sagerne til kommunen til fornyet behandling.
Det må under alle  

 omstændigheder anses for problematisk, dersom der går mere end ca. 1 måned  

 fra  

 sagens rejsning til myndighedens første henvendelse til parten.
Jo længere  

 tid  

 der går, jo mere kritisk må tidsforløbet anskues.
På sagsområder som de  

 undersøgte vil et tidsrum på mere end ca. 3 måneder fra sagens start til  

 myndighedens første henvendelse til parten under alle omstændigheder anses  

 for  

 klart uacceptabelt.
Er der tale om tidsrum på ½ år eller mere, må forholdet  

 under alle omstændigheder anses for helt uacceptabelt.
 Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 73 af af 4. juni 1997 til samtlige ministerier,  

 styrelser m.v. om mål for hurtig sagsbehandling m.v. og Indenrigsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af samme dato (j.nr. 1.k. 1997/1002-2) til samtlige  

 kommunalbestyrelser og amtsråd indeholder nu retningslinier om målsætninger  

 for  

 sagsbehandlingstiden, herunder en konkret tilkendegivelse om at borgeren  

 under  

 alle omstændigheder - hvor ikke andet er fastsat (jf. f.eks. 10-dagsfristen i  

 offentlighedslovens § 16, stk. 2, og forvaltningslovens § 16, stk. 2) - bør  

 have et (eventuelt foreløbigt) fra myndighederne inden 1 måned efter sagens  

 modtagelse.
b) Samlet sagsbehandlingstid De 119 sager er i alt rejst  

 123 gange, idet parten i nogen af sagerne har henvendt sig flere gange, jf.  

 nærmere nedenfor kapitel D.2) (s. 187f) om remonstration.
Den samlede  

 sagsbehandlingstid i sagerne varierer ganske meget.
Den korteste samlede  

 sagsbehandlingstid har i 5 tilfælde været under 1 måned (sagerne 020, 066-067  

 og 107 samt i forbindelse med genoptagelsesanmodningen i sag 102). Den  

 længste  

 samlede sagsbehandlingstid har kunnet konstateres i 23 sager (over 2 år og 4  

 måneder).
 De 118 tilfælde hvor den  

 samlede sagsbehandlingstid har været over 1 måned fordeler sig som følger:
 Tidsrum:
 Antal tilfælde:
 Sagsnumre:
Over 1, men under 2 måneder 6 114-119 Over 2, men under 3 måneder 6 004, 006, 016-017 og 095-096 Over 3, men under 4 måneder 6 007, 018, 021-022 og 026 samt i forbindelse med genoptagelsesanmodningen  

 i sag 002 Over 4, men under 5 måneder 8 003, 005, 069-071, 093 og 112-113 Over 5, men under 6 måneder 13 009-015, 059, 068, 078, 091, 106 samt i forbindelse med  

 genoptagelsesanmodningen i sag 095 Over 6, men under 7 måneder 23 002, 008, 028, 032, 072-077, 079-090 og 098 Over 7, men under 8 måneder 10 023-025, 029, 031, 097 og 108-111 Over 8, men under 9 måneder 3 030, 033, 046 Over 9, men under 10 måneder 3 001, 027, 034 Over 12, men under 13 måneder 7 099-105 Over 13, men under 14 måneder 8 019, 060-065 og 094 Over 18, men under 19 måneder 1 I forbindelse med genoptagelsesanmodningen i sag 093 Over 23, men under 24 måneder 1 092 Over 28, men under 29 måneder 23 035-045 og 047-058 Det er ikke muligt generelt  

 at foretage en præcis angivelse af, hvilken samlet sagsbehandlingstid, som  

 kan  

 anses for acceptabel.
En nærmere bedømmelse af den samlede sagsbehandlingstid  

 kræver en vurdering af sagens art og eventuelt også sagens konkrete  

 omstændigheder.  

 Der må således tages hensyn til, i hvilken udstrækning en korrekt behandling  

 af  

 sagen har krævet indhentelse af (yderligere) oplysninger eller gennemførelse  

 af andre tids- og ressourcekrævende processkridt, om sagens afgørelse - når  

 denne i øvrigt er klar til afgørelse - er mere eller mindre kompliceret, og  

 om  

 sagen af hensyn til parten eller andre private eller offentlige interesser må  

 anses for mere eller mindre hastende.
 Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 73 af af 4. juni 1997 til samtlige ministerier,  

 styrelser m.v. om mål for hurtig sagsbehandling m.v. og Indenrigsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af samme dato (j.nr. 1.k. 1997/1002-2) til samtlige  

 kommunalbestyrelser og amtsråd indeholder nu retningslinier om målsætninger  

 for  

 sagsbehandlingstiden.
 I sager som de undersøgte må  

 der ved vurderingen af hvor lang en samlet sagsbehandlingstid der i  

 almindelighed kan anses for acceptabel, efter min opfattelse  

  

 på den ene  

  

 side dels tages hensyn til at  

 en afgørelse om tilslutningspligt må anses for en for den enkelte grundejer  

 forholdsvis  

 indgribende afgørelse som efter omstændighederne kan have ret væsentlig  

 økonomisk og anden betydning, dels tages hensyn til at sagerne juridisk og -  

 normalt - heller ikke faktuelt er specielt komplicerede.  

  

 På den anden side  

  

 må der tages hensyn til at kommunens afgørelse  

 normalt faktisk (med mindre der måtte være truffet afgørelse efter  

 tilslutningsbekendtgørelsens § 9 om tilslutningspligt i forbindelse med  

 udskiftning af væsentlige varmeinstallationer i ejendommen - hvilket ikke er  

 tilfældet i nogen af de undersøgte sager) først vil få indgribende virkning  

 efter en årrække (senest 9 år fra kommunens afgørelse, jf.  

 tilslutningsbekendtgørelsens  

 § 7).
Derimod kan der efter min  

 opfattelse ved vurderingen af den generelt acceptable sagsbehandlingstid på  

 et  

 område ikke tages hensyn til myndighedens (og medarbejdernes) subjektive  

 forhold,  

 idet vurderingen må hvile på et objektivt grundlag.
At myndigheden således i  

 almindelighed har utilstrækkelige ressourcer eller at der på et sagsområde  

 kommer flere sager en forventet kan således nok for myndighedens medarbejdere  

 være subjektivt undskyldende momenter, men kan ikke bevirke en forlængelse af  

 den tid som må anses for en i almindelighed acceptabel sagsbehandlingstid på  

 området.
På denne baggrund er det min  

 opfattelse at en samlet sagsbehandlingstid på mere end ca. ½ år ikke kan  

 anses for acceptabel i sager som de undersøgte.
Konkrete omstændigheder i den  

 enkelte sag kan gøre at en kortere sagsbehandlingstid end den angivne  

 almindeligt  

 acceptable samlede sagsbehandlingstid alligevel ikke anses acceptabel.  

 Omvendt  

 kan det også tænkes at konkrete omstændigheder i den enkelte sag kan gøre at  

 en  

 længere sagsbehandlingstid end den generelt acceptable på området trods alt  

 ikke overskrider det rimelige.
I otte af de undersøgte  

 sager giver sagsbehandlingstiden således anledning til kritiske bemærkninger,  

 selvom den samlede sagsbehandlingstid er under ca. ½ år.
I  

  

 sagerne 114-119  

  

 modtog Energistyrelsen  

 sagerne fra kommunen den 21. juli 1994; den 25. august 1994 afviste  

 Energistyrelsen sagerne og oversendte samtidig disse til Gas- og  

 Varmeprisudvalget.  

 Da kompetencespørgsmålet var af en sådan art at det straks ved modtagelsen af  

 sagerne burde have stået Energistyrelsen klart, burde afvisningen og  

 oversendelsen  

 have været sket noget før end efter lidt over 1 måned.
Sagsbehandlingstiden i  

 forbindelse med behandlingen af partens genoptagelsesanmodning overskrider i  

 to sager det acceptable, selvom den er mindre end ca. ½ år.
Dette gælder i  

  

 sag 002  

  

 (mellem 3 og 4 måneder) og  

  

 sag 095  

  

 (mellem 5 og 6 måneder).
 I intet af de 79 tilfælde  

 hvor den samlede sagsbehandlingstid har været længere end ca. ½ år, har jeg  

 fundet sådanne konkrete omstændigheder at den længere sagsbehandlingstid  

 efter min opfattelse trods alt må anses for rimelig.
Dette gælder også i tilfælde  

 hvor Energistyrelsen har foretaget ekspeditioner i sagen ud over at træffe  

 den  

 endelige afgørelse, typisk i form af (supplerende) høring af kommunen og  

 høring  

 af parten.
I disse tilfælde burde Energistyrelsen have fremskyndet de enkelte  

 ekspeditioner med henblik på at undgå en unødig forlængelse af den samlede  

 sagsbehandlingstid.
Som et tilfældigt valgt, men forholdsvis typisk eksempel  

 kan nævnes  

  

 sag 033  

  

 hvor den samlede  

 sagsbehandlingstid var mellem otte og ni måneder.
I denne sag afgav parten et  

 indlæg efter forvaltningslovens § 21 den 10. november 1994; Energistyrelsen  

 hørte imidlertid først kommunen om dette den 24. januar 1995. Kommunen afgav  

 høringssvar den 31. januar 1995, men Energistyrelsen hørte først parten om  

 dette den 23. februar 1995.
I de 15 sager hvor den  

 samlede sagsbehandlingstid har været mellem 1 og 1½ år, må  

 sagsbehandlingstiden  

 anses for klart uacceptabel.
I de 25 tilfælde hvor sagsbehandlingstiden har  

 den  

 samlede sagsbehandlingstid har været over 1½ år, må sagsbehandlingstiden  

 anses  

 for helt uacceptabel.
I  

  

 sag 093  

  

 var Energistyrelsen mellem 18 og 19 måneder om at behandle  

 partens genoptagelsesanmodning.
I sagen traf Energistyrelsen sin første  

 afgørelse den 14. april 1994. Den 2. maj 1994 modtog styrelsen partens  

 genoptagelsesanmodning.  

 Den 8. august 1994 bad Energistyrelsen kommunen om en udtalelse som styrelsen  

 modtog den 5. september 1994. Den 8. september 1994 bekræftede  

 Energistyrelsen  

 over for kommunen modtagelsen af udtalelsen.
Den 24. januar 1995 havde  

 Energistyrelsen en telefonsamtale med parten, fra hvem styrelsen den 2.  

 februar 1995 modtog et brev med supplerende oplysninger og argumenter.  

 Energistyrelsen modtog den 6. juni 1995 en supplerende udtalelse fra  

 kommunen;  

 denne sendte styrelsen den 7. juni 1995 parten "til orientering".  

 Energistyrelsen traf sin anden afgørelse i sagen den 2. november 1995. Som  

 det  

 fremgår var der flere lange tidsrum, hvor der intet skete i sagen, og hvor  

 denne beroede på Energistyrelsen.
I  

  

 sag 092  

  

 var den samlede sagsbehandlingstid mellem 23 måneder og 2  

 år.
Energistyrelsen modtog den 25. november 1993 partens klage.
Den 22. marts  

 1994 bad Energistyrelsen parten om yderligere oplysninger i sagen.
Den 9.  

 august 1994 rykkede Energistyrelsen parten for svar og bad samtidig kommunen  

 om  

 en udtalelse, hvilken styrelsen modtog den 1. september 1994. Den 24. januar  

 1995 bad Energistyrelsen parten om senest den 14. februar 1995 om at indsende  

 bestemte oplysninger, idet styrelsen ellers ville afgøre sagen på det  

 foreliggende  

 grundlag.
Energistyrelsen modtog den 13. februar 1995 fra parten et  

 skriftligt  

 indlæg, som dog ikke indeholdt de oplysninger Energistyrelsen havde bedt om.  

 Energistyrelsen har herefter antagelig ment at burde skaffe de manglende  

 oplysninger fra kommunen, idet Energistyrelsen den 6. juni 1995 modtog en  

 supplerende udtalelse fra kommunen.
Den 7. juni 1995 sendte Energistyrelsen  

 parten en kopi af kommunens supplerende udtalelse "til  

 orientering";  

 samtidig bad Energistyrelsen fjernvarmeværket om eventuelle bemærkninger til  

 kommunens supplerende udtalelse.
Energistyrelsen modtog den 14. juni 1995  

 svar  

 fra fjernvarmeværket.
Den 15. juni 1995 orienterede Energistyrelsen parten og  

 kommunen om fjernvarmeværkets svar og opfordrede samtidig fjernvarmeværket  

 til  

 at komme med en yderligere udtalelse.
Den 15. september 1995 modtog  

 Energistyrelsen fra kommunen endnu en supplerende udtalelse, hvilken  

 styrelsen  

 (antagelig enten den 15. eller den 25. september 1995; brevet er fejlagtigt  

 dateret  

 "1995.09.95") sendte parten "til orientering".  

 Energistyrelsen  

 traf afgørelse den 2. november 1995. Som det fremgår lå sagen stille i flere  

 længere perioder, og den periode sagen beroede på parten kunne havde været  

 forkortet væsentligt hvis Energistyrelsen langt tidligere havde givet parten  

 en  

 frist til at komme med oplysninger.
I 23 af de 24 undersøgte  

 sager fra Københavns Kommune (sagerne 035-045 og 047-058) har  

 Energistyrelsens  

 samlede sagsbehandlingstid været mere end 2 år og 4 måneder.
Energistyrelsen  

 modtog den 29. oktober 1993 klagerne fra kommunen.
Kommunens  

 fremsendelsesskrivelse indeholdt en generel redegørelse, men indeholdt  

 (bortset  

 fra i relation til to sager som ikke indgår i min undersøgelse) ikke konkrete  

 bemærkninger til de enkelte klager.
Energistyrelsen bad den 14. december 1993  

 kommunen om en udtalelse vedrørende de enkelte klager.
Som svar herpå modtog  

 Energistyrelsen den 14. april 1994 et (generelt) notat om klagerne.
Den 21.  

 april 1994 bad Energistyrelsen igen kommunen om "snarest at fremsende  

 udtalelse til hver klagesag". Den 27. april 1994 svarede kommunen hertil  

 bl.a. at den "... (ikke) ser ... noget behov for endnu en gang at  

 udarbejde nyt materiale til styrelsens behandling af klagerne.
Magistraten  

 finder således, at styrelsen nu bør fremme sagsbehandlingen vedrørende de  

 fremsendte klager over tilslutningspligt i Københavns Kommune."  

 Energistyrelsen bad herefter den 16. august 1994 kommunen om konkret at  

 kommentere de enkelte klagepunkter i 19 sager, herunder i tre af de sager som  

 indgår i min undersøgelse (sagerne 035, 053 og 056). Den 30. september 1994  

 modtog Energistyrelsen fra kommunen et notat som indeholder kommunens  

 konkrete  

 udtalelse til seks af de 19 sager (herunder en af de sager som indgår i min  

 undersøgelse: sag 053). Den 30. november 1994 modtog Energistyrelsen fra  

 kommunen konkrete udtalelser vedrørende de resterende 13 af de 19 sager  

 (herunder to af de sager som indgår i min undersøgelse: sagerne 035 og 056).  

 Energistyrelsen sendte parten kommunens udtalelse "til  

 orientering".  

 Dette skete i sag 035 den 1. december 1994, i sag 053 den 2. december 1994 og  

 i  

 sag 056 den 1. december 1994. Energistyrelsen traf afgørelse i sagerne i  

 marts  

 1996. Som det fremgår var de tre af de 23 sager hvori Energistyrelsen fik  

 konkrete udtalelser fra Københavns Kommune, principielt klar til afgørelse  

 omkring årsskiftet 1994/95, medens de øvrige 20 af disse sager, hvor  

 Energistyrelsen ikke indhentede konkrete udtalelser fra kommune, principielt  

 var klar til afgørelse flere år før afgørelsen faktisk blev truffet.
 Energistyrelsen har i sin  

 afgørelse i de 23 sager hvor den samlede sagsbehandlingstid var over 2 år og  

 4  

 måneder, beklaget sagsbehandlingstiden, idet styrelsen skriver:
"Indledningsvist skal  

 Energistyrelsen beklage, at den afsluttende behandling af sagen er trukket  

 ud.  

 Dette skyldes det meget store antal sager på området." Jeg har noteret mig  

 Energistyrelsens beklagelse i de 23 sager.
Ener-gistyrelsen burde imidlertid  

 også over for parten have beklaget sagsbehandlingstiden i de øvrige 56  

 undersøgte sager hvor sagsbehandlingstiden har oversteget ca. ½ år.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
 "Ombudsmanden har i en  

 række sager kritiseret Energistyrelsens sagsbehandlingstid både i relation  

 til, hvor lang tid der går fra sagens start til Energistyrelsens første  

 henvendelse til parten og i relation til den samlede sagsbehandlingstid.
 Energistyrelsen er enig i  

 denne kritik og har, også før Ombudsmandens rapport forelå, rettet op på  

 forholdet.
 De senere år har det været  

 fast praksis, at Energistyrelsen få dage efter at have modtaget en klagesag  

 vedrørende spørgsmål om tilslutningspligt kvitterer for modtagelsen af  

 klagen.  

 Kvitteringsskrivelsen vedlægges kommunens eventuelle udtalelse til sagen.  

 Såfremt  

 kommunen ikke har udtalt sig til sagen, orienteres klageren om, at styrelsen  

 har anmodet kommunen om en udtalelse, og at Energistyrelsen vil vende tilbage  

 til sagen, når denne foreligger.
Den samlede  

 sagsbehandlingstid for sager om tilslutningspligt har endvidere de seneste år  

 ligget på 3‑6 måneder.
Energistyrelsen har således i de seneste år ikke  

 overskredet den tidsramme, som Ombudsmanden i undersøgelsen finder acceptabel  

 i sager om tilslutningspligt.
Energistyrelsens samlede sagsbehandlingstid i  

 sager om tilslutningspligt fremgår i øvrigt af Energistyrelsens hjemmeside på  

 internettet.
En af årsagerne til, at en  

 del af de påklagede sager, der indgår i Ombudsmandens undersøgelse, ikke blev  

 afgjort indenfor en acceptabel sagsbehandlingstid, var det voksende antal  

 sager om tilslutningspligt m.v., der blev påklaget til Energistyrelsen.
Dette  

 skyldes, at der i 1992 blev vedtaget lov nr. 4 af 3. januar 1992 om  

 statstilskud  

 til færdiggørelse af fjernvarmenet.
Tilskud til nye net efter ordningen var  

 betinget af, at kommunen pålagde ejendomme i forsyningsområdet  

 tilslutningspligt til pågældende fjernvarmenet efter reglerne i lov om  

 varmeforsyning.
Også på andre af kontorets områder steg antallet af  

 klagesager  

 i perioden 1990‑1995. Hvor sagsantallet i 1990 lå på 100 sager om året,  

 voksede klagesagsantallet til 214 i 1992, til 350 i 1993 og til 397 i 1994.
Med hensyn til  

 sagsbehandlingstiden i de undersøgte sager skal Energistyrelsen bemærke, at  

 den  

 længste samlede sagsbehandlingstid (2 år og 4 måneder) forelå i 23 sager fra  

 Københavns Kommune.
I alt modtog Energistyrelsen 74 klager fra Københavns  

 Kommune over Magistratens pålæg om tilslutningspligt.
Som det fremgår af  

 rapporten, havde Energistyrelsen betydelige problemer med at få en udtalelse  

 til klagerne fra Københavns Kommune.
Kommunens udtalelser til klagerne indgår  

 typisk som et vigtigt element i sagsoplysningen,og kommunen er forpligtet til  

 at fremkomme med en udtalelse i forbindelse med klagesagens fremsendelse til  

 Energistyrelsen.
Først efter afholdelse af flere møder med kommunen og  

 gentagne  

 skriftlige påmindelser fik Energistyrelsen 13 måneder efter modtagelsen af  

 klagerne de sidste udtalelser til klagerne.
Efterfølgende har Energistyrelsen  

 også i en del af de 74 sager måtte indhente oplysninger til brug for  

 klagesagsbehandlingen, herunder om hvilke VE‑anlæg, der var  

 installeret,  

 om omstillingsudgifter og om ejendommens energiforbrug.
 Størstedelen af  

 Energistyrelsens sagsbehandlingstid i sagerne fra Københavns Kommune er gået  

 med at få indhentet kommunens udtalelse og få oplyst sagerne fyldestgørende.
Til Ombudsmandens bemærkning  

 om, at i de sager, hvor Energistyrelsen ikke indhentede konkrete udtalelser  

 fra kommunen, var sagerne principielt klar til afgørelse flere år før  

 afgørelsen faktisk blev truffet, bemærkes, at da der ofte er en nær retlig og  

 faktisk sammenhæng mellem sager fra samme kommune afgøres klagesagerne  

 samlet,  

 hvilket også skete i København.
Hvis eksempelvis et kommunalbestyrelsesmedlem  

 har været inhabil, eller et tilslutningsprojekt har været mangelfuldt, vil  

 sådanne forhold være relevant at inddrage i alle de påklagede sager, også  

 selv  

 om klager ikke har fremført forholdet.
Dette er baggrunden for, at  

 Energistyrelsen stiler imod at afgøre klagesagerne samlet.
Energistyrelsen er  

 opmærksom på, at denne måde at tilrettelægge sagsbehandlingen på, ikke  

 udvider  

 rammerne for, hvad der kan anses for en acceptabel samlet  

 sagsbehandlingstid." Jeg har noteret mig det  

 oplyste; jeg forstår Energistyrelsens udta-lelse derhen at styrelsen er enig  

 i  

 at en samlet sagsbehandlingstid på 2 år og 4 måneder i sager som de  

 omhandlede under alle omstændigheder klart overskrider grænsen for det  

 acceptable.
c) Besvarelse af rykkere og underretning af parten, når sagen trækker  

 ud Af Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven (1986) fremgår følgende om  

 forvaltningsmyndigheders besvarelse af rykkerskrivelser:
"  

  

 208.  

  

 Rykkerskrivelser fra den, der er part i sagen, og som er  

 rimeligt begrundet i sagsbehandlingstiden, bør i almindelighed besvares med  

 det  

 samme.
Besvarelsen bør indeholde oplysning om, hvorpå sagen beror og så vidt  

 muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan  

 foreligge." Undersøgelsen viser en ringe  

 grad af efterlevelse af disse retningslinier.
I fire af de 119 undersøgte  

 sager har parten rykket Energistyrelsen.
I tre af disse fire sager fremgår  

 det  

 ikke af sagen at Energistyrelsen har svaret på partens rykker.
I  

  

 sag 013  

  

 modtog kommunen den 4. marts 1994 partens klage til Energistyrelsen.  

 Energistyrelsen modtog den 20. maj 1994 klagen fra kommunen og styrelsen  

 sendte  

 den 26. maj 1994 et brev til parten hvori styrelsen bekræftede at have  

 modtaget  

 klagen og sendte parten en kopi af kommunens fremsendelsesskrivelse med  

 bilag.  

 Af et telefonnotat i sagen fremgår at parten den 14. oktober 1994 "har  

 rykket for afgørelse". Energistyrelsen traf den 15. november 1994  

 afgørelse i sagen uden at partens rykker forinden ses besvaret.
Det må anses  

 for acceptabelt, at en myndighed undlader at besvare en rykker, dersom sagens  

 afgørelse faktisk bliver meddelt få dage efter modtagelsen af rykkeren.
Det  

 tidsrum, som i denne forbindelse kan anses for acceptabelt, er imidlertid  

 efter  

 min opfattelse klart overskredet i sag 013. Dersom myndigheden ved  

 modtagelsen  

 af en rykker formoder, at en afgørelse kan meddeles inden for få dage, må  

 myndigheden påse, at dette faktisk også sker.
Dersom forudsætningen ikke  

 bliver opfyldt, må myndigheden straks dette viser sig besvare rykkeren  

 (hvilket  

 bl. a. for at undgå yderligere forsinkelse af sagens afslutning eventuelt kan  

 ske telefonisk; der vil i givet fald skulle foretages notat på sagen om en  

 sådan telefonsamtale).
I  

  

 sag 060  

  

 skrev parten den 17. november 1994 til varmeværket.
I  

 brevet skrev parten bl.a.:
 "Jeg har i denne uge  

 rykket for afgørelsen hos Energistyrelsen, som oplyste at der vil gå nogen  

 tid  

 før den foreligger".
 Energistyrelsen traf  

 afgørelse i sag 060 ca. 1 år senere (den 21. november 1995); det fremgår ikke  

 i  

 øvrigt af Energistyrelsens sag at styrelsen modtog - eller besvarede - en  

 rykker fra parten.
Sag 048  

  

 indeholder en  

 meget klar tilsidesættelse af pligten til at besvare rykkere.
Energistyrelsen  

 modtog den 29. oktober 1993 partens klage fra kommunen og styrelsen sendte  

 den  

 14. december 1993 et brev til parten hvori styrelsen bekræftede at have  

 modtaget klagen og orienterede parten om at styrelsen samtidig havde bedt  

 kommunen om en udtalelse.
Energistyrelsen oplyste afslutningsvis i brevet af  

 14. december 1993 at styrelsen ville vende tilbage til sagen når kommunens  

 udtalelse ville foreligge.
Energistyrelsen modtog kommunens udtalelse den 16.  

 juni 1994, og den 16. december 1994 modtog Energistyrelsen en skriftlig  

 rykker  

 fra parten.
Denne skriftlige rykker blev ikke besvaret inden Energistyrelsen  

 den 6. marts 1996 (eller mere end 1 år og 2 måneder senere) traf afgørelse i  

 sagen.
I  

  

 sag 094  

  

 besvarede Energistyrelsen derimod partens rykkere.
En  

 skriftlig rykker fra parten modtaget den 17. januar 1994 besvarede  

 Energistyrelsen den 21. samme måned.
Energistyrelsen modtog den 3. februar  

 1994  

 et brev fra parten som bl.a. indeholdt en rykker; Energistyrelsen reagerede  

 herpå i brev af 7. samme måned.
I sine svar på rykkerne i sag 094 gav  

 Energistyrelsen  

 dog ingen antydning af hvornår sagen ville kunne være afgjort; det blev den  

 faktisk den 14. juni 1994.
 Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven (1986) indeholder også følgende punkter:
 "  

  

 206.  

  

 Hvis en forvaltningsmyndighed som følge af sagens karakter  

 eller den almindelige sagsbehandlingstid for den pågældende myndighed ikke  

 kan  

 træffe afgørelse inden kortere tid efter sagens modtagelse, bør myndigheden  

 give den, der er part i sagen, underretning om, hvorpå sagen beror og så vidt  

 muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan  

 foreligge.
207.  

  

 Myndigheden bør  

 endvidere give den, der er part i sagen, underretning, når behandlingen af  

 den  

 konkrete sag på grund af særlige omstændigheder vil tage længere tid end  

 sædvanligt." Herefter har myndigheden  

 ikke blot pligt til at underrette parten i tilfælde, hvor sagen trækker  

 længere  

 ud, end myndigheden i den konkrete sag (evt. som svar på en rykker) har givet  

 udtryk for over for parten, men også i tilfælde, hvor sagsbehandlingen bliver  

 mere langvarig, end det ud fra partens synspunkt med rimelighed kan  

 forventes.  

 Myndigheden må således vurdere, hvor lang tid parten med rimelighed kan  

 forvente, at der i almindelighed vil medgå til behandlingen af en sag af den  

 omhandlende art, og - når dette tidsrum er forløbet - underrette parten om,  

 at  

 behandlingen af sagen trækker ud, og så vidt muligt om, hvornår sagen kan  

 forventes afsluttet.
 I de sager, der indgår i  

 undersøgelsen, har Energistyrelsen i intet tilfælde foretaget underretning i  

 overensstemmelse med pkt. 206 - 207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.
I øvrigt er det min  

 opfattelse, at der - selv i de mere komplicerede af de undersøgte sager - i  

 alt fald burde have været givet underretning efter pkt. 206 - 207 i  

 Justitsministeriets vejledning, da der var gået ca. 3 måneder fra sagens  

 rejsning, og herefter igen ca. hver 3. måned.
Da sagerne har været  

 forbehandlet  

 af en anden myndighed (klagerne blev indsendt til kommunerne), burde  

 Energistyrelsen have underrettet parten straks efter Energistyrelsens  

 modtagelse af sagen, hvis der da var gået mere end ca. 3 måneder siden sagens  

 start (kommunens modtagelse af klagen).
Som det ses af oversigten  

 over den samlede sagsbehandlingstid (s. 000) har Energistyrelsen i de fleste  

 tilfælde tilsidesat underretningspligten efter pkt. 206 - 207 i  

 Justitsministeriets vejledning.
Mere præcist har de tidsmæssige betingelser  

 for at underretning af egen drift skulle foretages mindst været opfyldt i 106  

 af de i alt 123 tilfælde, idet alene Energistyrelsens samlede  

 sagsbehandlingstid  

 i 106 af de 123 tilfælde har oversteget 3 måneder; til denne  

 sagsbehandlingstid  

 skal lægges kommunernes - ofte ikke helt ubetydelige - sagsbehandlingstid  

 (jeg  

 har ikke foretaget nogen registrering heraf, idet kommunernes sagsbehandling  

 ikke direkte har indgået i undersøgelsen). I ca. 2/3 (alene ud fra  

 Energistyrelsens egen sagsbehandlingstid maksimalt 79) af de 123 tilfælde har  

 Energistyrelsen mere end én gang forsømt at foretage underretning.
Jeg må  

 finde det meget beklageligt, at Energistyrelsen således konsekvent har  

 tilsidesat  

 underretningspligten efter pkt. 206 - 207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven (1986).
 14) Vildfarelse, sjusk  

 m.v.
 I 15 af de undersøgte sager  

 er der anledning til at påpege vildfarelse, sjusk m.v. - ud over de mangler i  

 relation til opfyldelsen af notatpligten som fremgår af afsnit. 5) ovenfor  

 (s.  

 000).
I  

  

 sag 002  

  

 befandt Energistyrelsen sig i en faktisk vildfarelse med  

 hensyn til tidspunktet for installation af træfyr i partens ejendom.
I brev  

 af  

 17. januar 1994 til kommunen skrev parten bl.a. at "... opvarmningen af  

 hele ejendommen, dvs. såvel til beboelse som værksted, sker med et træfyr.  

 Dette fyr har været i ejendommen i en lang årrække, dvs. også før den 1.  

 april  

 1984." I brev af 13. marts 1994 søgte parten kommunen dispensation for  

 tilslutningspligten.
Parten skrev i den forbindelse bl.a.
 "I 1989 byggede vi om,  

 og lavede huset som nyt.
 ...
Vi fik derfor ikke lavet  

 tilslutning til gas, ..., men vi har investeret i en ny træbrænder til ca.  

 dkr..." I sin afgørelse af 4.  

 november 1994 skrev Energistyrelsen bl.a.:
"De anfører som  

 begrundelse for Deres klage, at Deres beboelsesejendom siden 1989 har været  

 indrettet med et fyringsanlæg til træ ..." Parten korrigerede i brev af  

 27. november 1994 Energistyrelsens vildfarelse og oplyste at ejendommen i  

 1989  

 havde fået  

  

 et nyt  

  

 fyr; ejendommen  

 havde siden opførelsen i 1923 haft installeret et træfyr.
Af Energistyrelsens  

 svar af 30. marts 1995 til parten fremgår at den omhandlede vildfarelse ikke  

 havde haft nogen væsentlig retlig betydning, idet ejendommen var pålagt  

 tilslutningspligt i 1984, og idet der efter de dagældende regler ikke havde  

 været mulighed for at fritage ejendommen for tilslutningspligt med henvisning  

 til at der i ejendommen var installeret træfyr. - Selvom vildfarelsen således  

 ikke havde ført til en forkert afgørelse var den dog efter min opfattelse  

 ikke  

 heldig.
To sager indeholder  

 fejlagtige datoangivelser.
I  

  

 sag 025  

  

 modtog Energistyrelsen klagen den 15. marts 1994, og traf afgørelse den 10.  

 november 1994. Et brev til parten i sagen er dateret "1995.03.18";  

 det skulle ud fra sammenhængen utvivlsomt have været 18. marts 1994 (hvilket  

 Energistyrelsen da også er blevet opmærksom på og har anført på styrelsens  

 brevkopi i sagen). I  

  

 sag 092  

  

 modtog  

 Energistyrelsen den 15. september 1995 fra kommunen endnu en supplerende  

 udtalelse,  

 hvilken styrelsen (antagelig enten den 15. eller den 25. september 1995;  

 brevet er fejlagtigt dateret "1995.09.95") sendte parten "til  

 orientering".
Tre sager -  

  

 sagerne 108, 109 og 110  

  

 indeholder en  

 fejlagtig identifikation af den faste ejendom sagen angår.
I de tre sager  

 identificerede Energistyrelsen i styrelsens afgørelser de pågældende  

 ejendomme  

 som adressen på ejendommen i sag 111. Fejlen (som formodentlig skyldes  

 genbrug  

 af tekst i Energistyrelsens tekstbehandlingssystem), blev dagen efter  

 afsendelsen af styrelsens afgørelser skriftligt berigtiget og beklaget af  

 styrelsen.
Som det fremgår i kapitel I  

 ovenfor (s. 000) bad jeg efter min gennemgang af de 119 sager Energistyrelsen  

 om bl.a. nogle manglende sagsakter.
Efter at have fået svar på denne  

 anmodning  

 ses der kun på de undersøgte sager at mangle et enkelt dokument; i  

  

 sag 094  

  

 mangler kommunens afgørelse af  

 23. november 1992.
Endelig findes i 9 af de  

 undersøgte sager fraklip af dele nogle af de originale, udefra kommende  

 dokumenter i sagen.
I  

  

 sag 026  

  

 er der  

 fraklip i øverste venstre hjørne i flere dokumenter, medens der er fraklip i  

 øverste venstre hjørne i et enkelt dokument i  

  

 sagerne 003, 005, 017, 059, 079 og 099. I  

  

 sagerne 106 og 108  

  

 er der fraklip i øverste højre hjørne i et dokument  

 på sagen.
Fraklippet - som typisk har fjernet væsentlige dele af brevhovedet  

 på  

 dokumentet - tjener naturligvis intet sagligt eller fornuftigt formål, men  

 kan  

 muligvis være opstået ved at man ved en betydelig skødesløshed har fraklippet  

 et frimærke på de modtagne kuverter uden først at fjerne de dokumenter  

 kuverten indeholdt.
 15) Den sproglige udformning af Energistyrelsens  

 afgørelser og andre  

 breve.
Breve mv. fra offentlige  

 myndigheder bør sprogligt være korrekt ud-formet.
Undersøgelsen har vist, at  

 Energistyrelsen ikke har proble-mer i denne relation.
Tværtimod viser min  

 undersøgelse - hvilket også illustreres af de passager fra Energistyrelsens  

 breve jeg har citeret ovenfor - at Energistyrelsen i sagerne i ganske høj  

 grad  

 har evnet at formulere sig sprogligt forståeligt og uden unødig anvendelse af  

 bureaukratiske  

 vendinger, kompliceret sætningsopbygning eller fagudtryk som parterne i  

 sagerne ikke kan formodes at kunne forstå.
Undersøgelsen synes således at  

 vise  

 at Energistyrelsen er opmærksom på de sproglige spørgsmål som er omtalt i  

 bl.a. min beretning for 1995, s. 661ff.
C.
Hjemmelsspørgsmål.
 1) Indledning.
Bortset fra det i afsnit 2) nedenfor nævnte bemyndigelsesspørgsmål er der  

 efter min opfattelse ikke tvivl om at Energistyrelsens afgørelser i de  

 undersøgte sager har hjemmel og er indholdsmæssigt lovlige.
Selvom nogle af  

 Energistyrelsens afgørelser - som det fremgår ovenfor i kapitel III.B.10) (s.  

 000) - er mangelfuldt begrundet er Energistyrelsens begrundelser i disse  

 sager ikke mere mangelfuld og retsområdet ikke mere indviklet end at jeg har  

 kunnet foretage en efterprøvelse af de indholdsmæssige afgørelser i alle de  

 undersøgte sager.
 På baggrund af Energistyrelsens begrundelser og mine egne overvejelser mener  

 jeg herefter at der kan gives følgende oversigt over hjemlen til  

 Energistyrelsens afgørelser i de undersøgte sager:
 I de 12 sager som blev afvist af Energistyrelsen (sagerne 020, 046, 066-067,  

 078, 110 og 114-119) falder hjemlen til Energistyrelsens afgørelse i tre  

 hovedgrupper.
I fire sager var  

 retsgrundlaget for afvisningen at der (på tidspunktet for Energistyrelsens  

 afgørelse) ikke af kommunen var en i forhold til klageren negativ afgørelse.  

  

 Sag 020  

  

 blev afvist fordi kommunen  

 (endnu) ikke havde truffet endelig afgørelse.
I  

  

 sag 046  

  

 fik parten af kommunen fritagelse for tilslutningspligt  

 inden Energistyrelsen tog stilling til klagen.  

  

 Sag 078  

  

 afviste Energistyrelsen fordi parten tilbagekaldte klagen,  

 og  

  

 sag 110  

  

 afviste Energistyrelsen  

 fordi kommunens afgørelse faktisk havde givet parten fuldt ud medhold.
 To sager (  

  

 sagerne 066-067  

  

 ) afviste Energistyrelsen  

 fordi betingelserne for hjemvisning til kommunen til fornyet behandling i  

 første instans på grund af nova var opfyldt (sagerne er nærmere omtalt i  

 kapitel III.D.1.a) (s. 000) nedenfor).
 Seks sager (  

  

 sagerne 114-119  

  

 ) afviste Energistyrelsen  

 på grund af inkompetence; den kompetente myndighed var Gas- og  

 Varmeprisudvalget,  

 jf. varmeforsyningslovens § 20, jf. § 21, og særligt § 21, stk. 5.
 I de resterende 107 af de  

 undersøgte 113 sager (sagerne 001-019, 021-045, 047-065, 068-077, 079-109 og  

 111-113) traf Energistyrelsen en realitetsafgørelse angående spørgsmålet om  

 tilslutning til et kollektivt varmeforsyningsanlæg m.v.
102 af de 107 sager hvori  

 Energistyrelsen traf en realitetsafgørelse angår varmeforsyningslovens § 12,  

 stk. 1, om tilslutningspligt for eksisterende bebyggelse.
De fem sager som  

 ikke  

 angår varmeforsyningslovens § 12 er følgende:
 Sag 002  

  

 angår § 11, nr.  

 2, i bekendtgørelse nr. 98 af 19. marts 1982 om tilslutning m.v. til  

 kollektive  

 varmeforsyningsanlæg; i modsætning til i § 12, nr. 2, i bekendtgørelse nr.  

 196  

 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg var  

 der ikke i 1982-bekendtgørelsen hjemmel til fritage ejendomme med visse typer  

 "træfyr" fra tilslutning.
 Sag 003  

  

 som angår § 19,  

 stk. 1, i lov nr. 258 af 8. juni 1979 om varmeforsyning (denne bestemmelse  

 svarer i øvrigt til § 12, stk. 1 i varmeforsyningsloven af 1990) og § 1, jf.  

 §  

 6, i bekendtgørelse nr. 98 af 19. marts 1982 om tilslutning m.v. til  

 kollektive  

 varmeforsyningsanlæg (disse bestemmelser svarer i øvrigt til § 2, jf. § 7, i  

 bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg).
 Sag 005  

  

 handler om  

 dispensation fra fjernvarmeområdeafgrænsningen og angår varmeforsyningslovens  

 § 3, stk. 1-2, jf. § 9.
 Sag 008  

  

 handler om  

 tilslutning af ny bebyggelse og angår varmeforsyningslovens § 11, stk. 1, og  

 §  

 12, nr. 1, 2 og 5 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Den sidste af de 107 sager  

 som Energistyrelsen har realitetsbehandlet og som ikke angår  

 varmeforsyningslovens § 12, stk. 1, er  

  

 sag  

 016  

  

 som handler om etablering af el-varme og som angår varmeforsyningslovens  

 § 14 og § 16 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v.  

 til kollektive varmeforsyningsanlæg.
I de resterede 102 af de 107  

 sager som Energistyrelsen har realitetsbehandlet har Energistyrelsens  

 afgørelse hjemmel i varmeforsyningsloven, særligt lovens § 12, stk. 1. Det er  

 dog kun i 40 af de 102 sager (sagerne 009, 013-015, 019, 021-025, 030, 033,  

 047, 049-052, 062, 068, 072-077, 079-090, 109 og 112-113) Energistyrelsen har  

 eller burde have forholdt sig til lovhjemlen for afgørelsen, særligt fordi  

 parten i sin klage af forskellige grunde har anført at afgørelsen om  

 tilslutningspligt  

 savnede (lov)hjemmel.
I de resterende 62 af de 102 sager har Energistyrelsen  

 udelukkende taget eller skullet tage stilling til sagen efter forskellige  

 bestemmelser i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v.  

 til kollektive varmeforsyningsanlæg, særligt bestemmelserne bekendtgørelsens  

 § 12 og § 14, idet parten har ønsket at opnå fritagelse eller dispensation  

 fra  

 tilslutningspligten (hvis hjemmel parten ikke har bestridt).
 Af de 102 sager som angår  

 varmeforsyningslovens § 12, stk. 1, angår de 79 sager fritagelse for  

 tilslutning efter § 12 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Af de 79 sager angår 59  

 sager (sagerne 007, 010, 013-015, 017, 019, 023-033, 035-045, 047-050,  

 052-062,  

 068-071, 074-077, 091-092, 094, 097, 108, og 112-113) spørgsmålet om  

 fritagelse  

 for tilslutningspligt fordi parten mener at omstillingen til kollektive  

 varmeforsyning vil være  

  

 uforholdsmæssig  

 bekostelig  

  

 , jf. bestemmelsen i bekendtgørelsens § 12, nr. 1. 12 af de 59  

 sager (sagerne 010, 015, 019, 026, 029, 048, 056, 059-060, 077, 092 og 097)  

 angår samtidig spørgsmålet om fritagelse til tilslutningspligt fordi parten  

 mener at betingelserne i bekendtgørelsens § 12, nr. 2, om alternativ  

 opvarmning  

 er opfyldt.
En sag (sag 033) angår foruden bestemmelsen i bekendtgørelsens §  

 12, nr. 1, også bestemmelsen i bekendtgørelsens § 12, nr. 3, om  

 overskudsvarme  

 fra produktionsvirksomhed.
Andre 31 af de 79 sager som  

 angår § 12 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg angår bestemmelsen i bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 2, om fritagelse på grund af  

  

 alternativ  

 opvarmning.
I 14 af de 31 sager (sagerne 011, 012, 018, 064-065, 093, og  

 098-105) er kun bestemmelsen i bekendtgørelsens § 12, nr. 2, aktuel, medens  

 også andre bestemmelser er aktuelle i de øvrige 17 af de 31 sager.
I 12 af de  

 17 sager (sagerne 010, 015, 019, 026, 029, 048, 056, 059, 060, 077, 092 og  

 097)  

 er også bestemmelsen i bekendtgørelsens § 12, nr. 1 aktuel.
Af de 12 sager er  

 der to sager hvor også andre af bekendtgørelsens bestemmelser end § 12, nr. 2  

 og nr. 1, er aktuelle (sag nr. 077 (der også angår bekendtgørelsens § 4 og §  

 7) og sag 097 (der også angår bekendtgørelsens § 14). I de andre fem af de 17  

 sager er - foruden bekendtgørelsens § 12, nr. 2 - andre bestemmelser end  

 bekendtgørelsens § 12, nr. 1, aktuelle.
I sag nr. 063 er også bestemmelsen i  

 bekendtgørelsens § 12, nr. 4, aktuel, i sag nr. 111 er bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 5, også aktuel, i sag nr. 107 er også bekendtgørelsens § 14 aktuel, i sag  

 nr. 021 er også bekendtgørelsens § 18, stk. 1 (om meddelelse af kommunens  

 afgørelser) aktuel, og endelig er i sagerne nr. 063 og 106 også  

 bekendtgørelsens § 18, stk. 4, (om tinglysning af tilslutningspligten på  

 ejendommen) aktuel.
 Kun en sag (sag 033) angår  

 bestemmelsen i § 12, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg om  

  

 overskudsvarme fra produktionsvirksomhed  

  

 , og kun en sag (sag 063)  

 angår bekendtgørelsens § 12, nr. 4, om bygninger som påregnes  

  

 nedrevet  

  

 inden for en kortere årrække.  

 Bestemmelsen i bekendtgørelsens § 12, nr. 5, om bygninger som ikke er  

 beregnet  

 til at være konstant opvarmet i fyringssæsonen er ikke aktuel i forbindelse  

 med  

 nogen af Energistyrelsens afgørelser i de undersøgte sager.
 Dispensationsbestemmelsen i  

 § 14 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg er efter min vurdering aktuel (retligt  

 relevant) i otte af de 107 sager som Energistyrelsen har realitetsbehandlet  

 (sagerne 001, 004, 006, 034, 095-097 og 107).
 2)  

 Bemyndigelsesspørgsmål.
Der er i almindelighed ikke  

 tvivl om at Energistyrelsens afgørelser i de undersøgte sager har fornøden  

 bemyndigelse.
I relation til 18 sager fra Næstved (  

  

 sagerne 072-077 og 079-090  

  

 ) rejser der sig dog et - noget særegent  

 og for så vidt formelt - bemyndigelsesproblem.
 I efteråret 1992 vedtog  

 Næstved Byråd "Frikommuneregulativ nr. 22 for Næstved Kommune -  

 Frikommuneregulativ om tilslutningspligt for eksisterende bebyggelse i  

 naturgasområder". Frikommuneregulativet indeholder følgende  

 bestemmelser:
 "§ 1.  

  

 Energiministeriets Bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning  

 mv.  

 til kollektive varmeforsyningsanlæg § 7 ændres, således at ejendomme  

 beliggende  

 i naturgasområder kan kræves tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 med  

 en frist på 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Fristen regnes  

 fra det tidspunkt, hvor ejeren af den pågældende ejendom har modtaget  

 byrådets  

 meddelelse om, at ejendommen er pålagt tilslutningspligt, jf. dog § 2.
 § 2.  

  

 Byrådet kan  

 beslutte, at ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt, skal tilsluttes  

 anlægget på det tidspunkt, hvor der er forsyningsmulighed for dette, såfremt  

 væsentlige varmeinsttallationer i ejendommen skal udskiftes inden udløbet af  

 15-års-fristen.
 Stk. 2.  

  

 Byrådet kan  

 beslutte, at ejendomme, der skifter ejer i perioden mellem 9 og 15 år fra  

 meddelelse om tilslutningspligt, skal tilsluttes det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
§ 3.  

  

 Regulativet træder  

 i kraft den 1. december 1992 og bortfalder den 31. december 1993." Som det fremgår fraviger  

 frikommuneregulativet bestemmelserne i § 7 og § 9 i bekendtgørelse nr. 196 af  

 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.  

 Tilslutningsbekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i bl.a.  

 varmeforsyningslovens  

 § 11, stk. 2, og § 12, stk. 2. Lov om frikommuner (jf. lovbkg. nr. 1224 af  

 18.  

 december 1992) indeholdt i kapitel 5 bestemmelser om forskellige  

 frikommuneforsøg på Energiministeriets område; frikommunelovens § 14  

 indeholdt  

 hjemmel til fravigelse af (bl.a.) varmeforsyningslovens § 20 og § 21. Der var  

 imidlertid ikke i frikommunelovens kapitel 5 hjemmel til et frikommuneforsøg  

 som det foreliggende.
 Frikommuneloven indeholdt  

 dog i § 3, stk. 1, en almindelig bestemmelse hvorefter  

 bemyndigelsesbestemmelser i lovgivningen kunne anvendes til - inden for  

 bemyndigelsens grænser - at godkende særlige regler for en frikommune.  

 Bestemmelsen gav hjemmel til at anvende de eksisterende bemyndigelser i  

 lovgivningen til at udstede generelle regler "skævt", dvs. således  

 at  

 en ellers ulovlig geografisk forskel i reglernes indhold blev lovlig.  

 Bestemmelsen i frikommunelovens § 3, stk. 1, lød således:
"Den, der efter en  

 lovbestemmelse er bemyndiget til at fastsætte regler, kan inden for  

 bemyndigelsens grænser godkende særlige regler for en frikommune." Varmeforsyningslovens § 12  

 indeholder i stk. 1, 1. pkt., følgende bestemmelse:
"Hvis det forudsættes i  

 et godkendt projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at eksisterende bebyggelse  

  

 inden for en bestemt tidsfrist  

  

 skal tilsluttes anlægget, bl.a.  

 under hensyntagen til den naturlige udskiftningstakt for eksisterende  

 opvarmningsanlæg. [min fremhævelse]" § 12, stk. 2, bemyndiger  

 energiministeren til at fastsætte "regler om adgangen til at træffe  

 bestemmelse efter stk. 1". Med hjemmel i bl.a. denne  

 bemyndigelsesbestemmelse har ministeren udstedt bekendtgørelse nr. 196 af 22.  

 marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Der kan efter min opfattelse  

 ikke herske tvivl om at ministeren ville kunne have udstedt en bekendtgørelse  

 gældende for hele landet med et indhold svarende til reglerne i  

 frikommuneregulativ nr. 22 for Næstved Kommune.
Bestemmelsen i  

 frikommunelovens  

 § 3, stk. 1, indebar - sammenholdt med varmeforsyningslovens § 12 - at der  

 var  

 hjemmel til vedtage og godkende et frikommuneregulativ som det omhandlede.
 Det er imidlertid ikke  

 tilstrækkeligt at der var indholdsmæssig hjemmel til at udstede et  

 frikommuneregulativ med det givne indhold; bestemmelserne i frikommunelovens  

 kapitel 2 om vedtagelse, godkendelse og offentliggørelse af  

 frikommuneregulativer  

 skulle også have været overholdt for at kommunen og Energistyrelsen var  

 bemyndiget  

 til at træffe afgørelser som fraveg bestemmelser i bekendtgørelse nr. 196 af  

 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.  

 Frikommuneloven indeholdt i § 5 følgende bestemmelser:
"Regler for  

 frikommuneforsøg fastsættes i frikommuneregulativer.
Frikommuneregulativer  

 skal  

 vedtages af kommunalbestyrelsen og godkendes af vedkommende minister.
Stk. 2.  

  

 Når et  

 frikommuneforsøg er godkendt, bekendtgøres der i Lovtidende en meddelelse  

 herom.
I meddelelsen gives der oplysning om, hvor borgerne kan gøre sig  

 bekendt  

 med frikommuneregulativer, jf. § 6, stk. 3." Det fremgår af sagen at  

 frikommuneregulativet efter vedtagelse i byrådet den 18. november 1992 af  

 kommunen blev sendt til Energiministeriet, og at ministeriet i brev af 24.  

 november 1992 til kommunen  

 godkendte  

 frikommuneregulativet.
Bestemmelsen i frikommunelovens § 5, stk. 1, er  

 således  

 overholdt.
Derimod ses der ikke af ministeriet at være kundgjort en  

 bekendtgørelse  

 i Lovtidende om godkendelse af frikommuneregulativet, jf. frikommunelovens §  

 5,  

 stk. 2. - Herved har Energistyrelsen savnet (formel) bemyndigelse til at  

 stadfæste kommunens afgørelse i sagerne 072-077 og 079-090, og herunder til  

 at  

 forlænge tilslutningsfristen fra 9 til 15 år.
Det er beklageligt at  

 Energistyrelsen traf afgørelse i de 18 sager uden at være opmærksom på  

 bemyndigelsesspørgsmålet.
Da der i forhold til grundejerne i de omhandlede  

 sager er truffet en afgørelse som må anses for i alt fald delvist  

 begunstigende,  

 vil jeg afstå fra at henstille til Energistyrelsen at styrelsen overvejer at  

 tilbagekalde styrelsens afgørelser og træffe nye afgørelser inden for  

 bemyndigelsen.
Derimod er det min hensigt - efter afslutningen af dette egen  

 drift-projekt - i en særskilt sag at rejse bemyndigelsesspørgsmålet over for  

 Miljø- Energiministeriet, og herunder bede ministeriet overveje hvorledes den  

 retlige mangel eventuelt vil kunne afhjælpes.
 3) Fortolkningsspørgsmål.
I ingen af de undersøgte  

 sager kan Energistyrelsens fortolkningsresultat efter min opfattelse anses  

 for  

 forkert eller uholdbart.
I det følgende omtales derfor blot et par  

 fortolkningsspørgsmål til illustration af hjemmelsspørgsmålene på det  

 undersøgte  

 område.
Bestemmelsen i § 12, nr. 1,  

 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg indeholder en retlig standard.
En ejendom kan fritages  

 for tilslutning til et kollektivt varmeforsyningsanlæg hvis omstillingen vil  

 være "  

  

 uforholdsmæssig bekostelig  

  

 ".  

 Af  

  

 sag 108  

  

 fremgår at Energistyrelsen  

 i almindelighed anser en omstilling af elopvarmede ejendomme til kollektiv  

 varmeforsyning for uforholdsmæssig bekostelig uden en dokumentation eller  

 sandsynliggørelse af udgifterne i forbindelse med omstilling af den enkelte  

 ejendom.
I afgørelsen i sag 108 udtaler Energistyrelsen således om  

 bekendtgørelsens § 12, nr. 1, bl.a.: "Bestemmelsen indebærer, at  

 bygninger  

 uden centralvarmeanlæg, f.eks. bygninger opvarmet med direkte elvarme, typisk  

 ikke kan kræves tilsluttet". Denne retsanvendelse kan ikke give mig  

 grundlag for kritik.
I øvrigt viser gennemgangen  

 af sagerne at Energistyrelsen træffer afgørelse efter  

 tilslutningsbekendtgørelsens § 12, nr. 1, ud fra konkrete oplysninger om  

 omkostningerne  

 ved en omstilling til den kollektive varmeforsyning.
I  

  

 sag 069  

  

 var det Energistyrelsens opfattelse af en udgift på godt  

 116.000 kr. til omstilling af opvarmningssystemet i en del af en  

 trælasthandel  

 (dennes butik) var uforholdsmæssig, og denne del af ejendommen blev derfor  

 fritaget for tilslutningspligt.
I  

  

 sag  

 092  

  

 var det oplyst at det ville koste 149.000 kr. at tilslutte et parcelhus  

 til fjernvarme og Energistyrelsen fritog herefter ejendommen for  

 tilslutningspligt.  

 I  

  

 sag 094  

  

 blev omkostningerne i  

 forbindelse med tilslutning af et parcelhus vurderet til ca. 75.000 kr. excl.  

 stikledninger og tilslutningsafgift, og Energistyrelsen fritog derfor  

 ejendommen  

 for tilslutningspligt.
I andre af de undersøgte sager - hvor  

 tilslutningsomkostningerne  

 så vidt ses har været ca. 46.000 kr. excl. tilslutningsafgift (ca. 55.000 kr.  

 incl. tilslutningsafgift) eller derunder - har Energistyrelsen fastholdt  

 tilslutningspligten.
 Ud fra de undersøgte sager  

 er det ikke muligt at angive det nøjagtige niveau for hvornår en  

 omstillingsudgift efter Energistyrelsens praksis vil blive anset for  

 "uforholdsmæssig"; det må imidlertid konstateres at praksis i de  

 sager om eventuel fritagelse efter § 12, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 196 af  

 22.  

 marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg jeg har  

 undersøgt har været både konsekvent og lovlig.
I relation til bestemmelsen  

 i § 12, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v.  

 til kollektive varmeforsyningsanlæg rejser sagerne forskellige  

 fortolkningsspørgsmål.
Sagerne viser bl.a. flere fortolkningsspørgsmål i  

 relation til begrebet "træfyr". I en del sager har parten ment at  

 begrebet "træfyr" også skulle omfatte (supplerende) opvarmning ved  

 hjælp af brændeovn.
At Energistyrelsen har afvist en sådan fortolkning kan  

 ikke give mig anledning til bemærkninger.
 Det fremgår i øvrigt af de  

 undersøgte sager at Energistyrelsen fortolker "træfyr" således at  

 begrebet kun omfatter fyranlæg som udelukkende er konstrueret til fyring med  

 træ, og at Energistyrelsen har udarbejdet en fortegnelse  

 ("Energistyrelsens  

 positivliste for træfyrede anlæg, oktober 1993", nu afløst af  

 "Energistyrelsens positivliste for træfyrede anlæg, november 1997")  

 over fyringsanlæg som opfylder de tekniske krav til Energistyrelsens  

 definition.
 Energistyrelsens fortolkning  

 af begrebet "træfyr" er eksempelvis i styrelsens afgørelse i  

  

 sag 103  

  

 udtrykt således:
"... fyringsanlægget i  

 ejendommen er en TASSO US 4 kedel med underforbrænding, som også er velegnet  

 til fyring med andre brændsler end træ, herunder olie.
Anlægget opfylder  

 derfor  

 ikke kriterierne for træfyr, jvf.
Energistyrelsens positivliste for træfyrede  

 anlæg og kan derfor ikke berettige til fritagelse for  

 tilslutningspligt." Som det fremgår af kapitel I  

 (s. 000) ovenfor anlagde 15 grundejere fra Rønne den 15. maj 1995 sag ved  

 Østre  

 Landsret.
Et hovedspørgsmål i retssagen var netop fortolkningen af begrebet  

 "træfyr" i tilslutningsbekendtgørelsens § 12, nr. 2. Retssagen blev  

 på et retsmøde den 13. maj 1998 sluttet som forligt, idet parterne havde  

 tilsluttet sig landsrettens forligstilkendegivelse af 12. februar 1998. Af  

 tilkendegivelsen fremgik bl.a.:
 "  

  

 Vedrørende begrebet  

 træfyr:
 Ved et træfyr må efter en  

 umiddelbar sproglig betragtning forstås et fyr, der er beregnet til fyring  

 med  

 træ.
 Efter den forståelse af  

 begrebet træfyr i relation til § 12, nr. 2, i tilslutningsbekendtgørelsen af  

 1991, som Energistyrelsen har fastlagt og ladet udmønte i positivlisten fra  

 oktober 1993, har styrelsen yderligere stillet vilkår om, at fyret skal være  

 særligt  

 konstrueret til fyring med træ og samtidigt uegnet til fyring med andet end  

 træ.
 Landsretten finder, at  

 styrelsens standpunkt er i overensstemmelse med bekendtgørelsens § 12, nr. 2,  

 således som bestemmelsen må forstås under hensyn  

  

 til  

 formålet med  

 reglerne om tilslutningspligt,  

  

 til  

 baggrunden for Energiministeriets  

 beslutning om i medfør af bemyndigelsesbestemmelserne i varmeforsyningslovens  

 §  

 11, stk. 2, og § 12, stk. 2, at medtage træfyr i 1991 bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 2, og  

  

 til  

 den i bekendtgørelsen i øvrigt foretagne afgrænsning af  

 fritagelsesadgangen.
 Landsretten har herved lagt  

 vægt på,  

  

 at  

 formålet med reglerne om tilslutningspligt, at skabe  

 driftsøkonomisk grundlag for kollektiv varmeforsyning, betinger, at adgangen  

 til fritagelse fra tilslutningspligten må afgrænses snævert,  

  

 at  

 hensigten med at medtage træfyr i 1991 bekendtgørelsens § 12, nr. 2, har  

 været  

 ikke at lægge hindringer i vejen for udviklingen af særlige, miljøvenlige  

 træfyringsanlæg  

 som i Langebæk projektet,  

  

 at  

 retten til fritagelse forudsætter, at de af  

 § 12, nr. 2, omfattede anlæg er anskaffet inden pålæg af tilslutningspligt og  

 således tager sigte på at beskytte allerede foretagne investeringer i særlige  

 anlæg, og  

  

 at  

 bekendtgørelsens § 12, nr. 2, iøvrigt kun omfatter anlæg,  

 der er særligt udviklet til vedvarende energi og uanvendeligt til andre  

 energiformer.
 Jeg må lægge landsrettens  

 fortolkning - som i øvrigt svarede til den retsopfattelse jeg foreløbig selv  

 var nået til inden jeg fik kendskab til retssagen - til grund.
 4)  

 Skønsspørgsmål (kriterier og afvejning).
 Min undersøgelse har i intet  

 tilfælde vist at Energistyrelsen har inddraget ulovlige kriterier, ikke har  

 inddraget relevante lovlige kriterier eller har afvejet kriterier i strid med  

 gældende ret.
De mest skønsmæssigt prægede  

 af de undersøgte sager er sagerne om dispensation i medfør af § 14 i  

 bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Efter denne bestemmelse kan der "i særlige  

 tilfælde"  

 dispenseres fra til-slutningspligten eller ske forlængelse af  

 tilslutningsfristen.
Bestemmelsen er efter min vurdering aktuel (retligt  

 relevant) i otte sager (sagerne 001, 004, 006, 034, 095-097 og 107). Det er  

 ikke muligt efter en gennemgang af disse sager at kortlægge Energistyrelsens  

 dispensationspraksis, idet styrelsen i sin begrundelse i de konkrete sager  

 ikke redegør for dispensationspraksis eller angiver hvilke nærmere kriterier  

 som (positivt) kunne begrunde dispensation, og idet Energistyrelsen i alle  

 otte  

 sager har stadfæstet kommunens afslag på dispensation. - Der kan imidlertid  

 efter min opfattelse ikke med rimelighed rejses hjemmelsproblemer i  

 forbindelse med Energistyrelsens afslag på dispensation i de sager som jeg  

 har undersøgt.
 5) Spørgsmål  

 i relation til retsfølgen.
Undersøgelsen har - med  

 undtagelse af det bemyndigelsesspørgsmål i sagerne 072-077 og 079-090 som er  

 nærmere omtalt ovenfor i afsnit 2) (s. 000) - intet tilfælde vist  

 hjemmelsproblemer  

 i relation til retsfølgen.
Den angivne retsfølge har således (med undtagelse  

 af de ovenfor nævnte 18 sager) altid været i overensstemmelse med  

 lovgivningen,  

 ligesom retsfølgen i intet tilfælde har været i strid med ulovbestemte  

 retsgrundsætninger, herunder proportionalitetsgrundsætningen.
I de - sædvanlige - tilfælde  

 hvor Energistyrelsen har stadfæstet kommunens afgørelse har dette ikke  

 selvsagt  

 ikke ændret retsfølgen af den afgørelse kommunen havde truffet, men jævnligt  

 indeholder Energistyrelsens afgørelse i stadfæstelsestilfældene en korrekt  

 præcisering af retsfølgen.
I de - sjældnere - tilfælde hvor Energistyrelsen  

 har ændret kommunens afgørelse har Energistyrelsen også angivet  

 retsvirkningen  

 korrekt.
Som eksempel herpå kan nævnes  

  

 sagerne  

 100-105  

  

 , hvor Energistyrelsen - i overensstemmelse med Energistyrelsens  

 fortolkning af begrebet "træfyr" i § 12, nr. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg (se herom afsnit 3), s. 000 ovenfor) - ændrede kommunens  

 afgørelse og pålagde tilslutningspligt.
I afgørelsen angav Energistyrelsen  

 tilslutningsfristen til 9 år fra meddelelsen af  

  

 Energistyrelsens  

  

 afgørelse.
Dette må anses for korrekt, smh.  

 tilslutningsbekendtgørelsens § 7, 2. pkt.
D.
Prøvelse.
 1) Rekurs.
a) Indledning Kommunale afgørelser kan efter almindelige forvaltningsretlige grundsætninger  

 kun påklages (rekurreres) til anden forvaltningsmyndighed hvis der er hjemmel  

 hertil.
Som det nærmere fremgår af kapitel II.A (s. 000) ovenfor er det i  

 varmeforsyningslovens § 26, stk. 1, fastsat at kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter bl.a. lovens § 11 og § 12 kan påklages til miljø- og  

 energiministeren.
Lovens § 28 indeholder bemyndigelse til at miljø- og  

 energiministeren kan delegere sine beføjelser til at træffe afgørelser efter  

 loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven til en institution under  

 Miljø- og energiministeriet.
Denne bemyndigelse er udnyttet i bekendtgørelse  

 nr. 364 af 9. juni 1993 om Energistyrelsens opgaver.
Det følger af  

 bekendtgørelsens § 2 sammenholdt med § 10, nr. 7, og § 26, stk. 4, at  

 departementets kompetence som klagemyndighed er delegeret til  

 Energistyrelsen.  

 Tilsvarende indeholder bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg en bestemmelse om at  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser kan påklages til Energistyrelsen.
Energistyrelsen fungerer således  

 i forhold til kommunerne som klageinstans.
Derimod er der ikke et almindeligt  

 over/underordnelsesforhold mellem Energistyrelsen og kommunerne.
Mellem et ministeriums  

 departement og en under ministeriet hørende styrelse eller et under  

 ministeriet  

 hørende direktorat er der et almindeligt over- og underordnelsesforhold.
I  

 denne forbindelse eksisterer der en almindelig ulovbestemt rekursadgang.  

 Tilsvarende er der i forhold til kompetencer som hviler på ekstern  

 delegation,  

 en almindelig ulovbestemt rekursadgang til den oprindeligt kompetente  

 myndighed.
Afskæring af såvel den almindelige ulovbestemte re-kursadgang  

 mellem en statslig styrelse/et statsligt direktorat og vedkommende  

 departement  

 som af den almindelige ulovbestemte rekurs-adgang til den delegerende  

 myndighed kræver udtrykkelig lovhjemmel.
Som det fremgår ovenfor i  

 kapitel II.A (s. 000) indeholder varmeforsyningslovens § 28 hjemmel til at  

 miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelser efter bl.a. lovens § 11 og § 12, herunder om at afgørelserne ikke  

 i  

 alle tilfælde kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Denne  

 bemyndigelse  

 er udnyttet i bekendtgørelse nr. 364 af 9. juni 1993 om Energistyrelsens  

 opgaver.
I bekendtgørelsens § 26, stk. 4, er fastsat at afgørelser efter lov  

 om  

 varmeforsyning der træffes af Energistyrelsen, i almindelighed ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Undtaget herfra er de afgørelser,  

 der efter Energiministeriets bekendtgørelser henholdsvis om  

 varmeforsyningsanlæg  

 og om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg kan påklages til  

 energiministeren.
I bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg fastsættes i § 20 at  

 Energistyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed - bortset fra  

 afgørelser efter bekendtgørelsens § 17 for så vidt angår kollektive  

 varmeforsyningsanlæg med en varmekapacitet på mere end 5 MW, der kan påklages  

 til Energiministeriet; sådanne sager har ikke indgået i min undersøgel-se.
I materialet om sagerne fra  

 Københavns Kommune findes oplysninger som kan illustrere spørgsmålet om  

 klagefrekvens for denne kommune.
Det fremgår således af indstilling af 17.  

 maj  

 1993 fra Magistratens 5. afdeling til Borgerrepræsentationen at kommunens  

 forslag om tilslutnings- eller forblivelsespligt omfattede ca. 37.000  

 ejendomme.  

 Videre fremgår det af betænkning afgivet den 8. juni 1993 af  

 Borgerrepræsentationens tekniske udvalg at kommunen i alt modtog 776  

 indsigelser mod projektforslaget.
Af kommunens fremsendelsesskrivelse af 28.  

 oktober 1993 til Energistyrelsen fremgår at 74 grundejere klagede til  

 Energistyrelsen over kommunens afgørelse om tilslutningspligt; af disse 74  

 sager indgår som det fremgår ovenfor 24 sager i min undersøgelse.
Oplysningerne om København  

 er givetvis ikke repræsentative for hele landet.
Det fremgår således af min  

 undersøgelse af andelen af de grundejere som i de enkelte kommuner har klaget  

 over kommunens afgørelse om tilslutning til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg  

 er forskellig fra kommune til kommune.
Ud fra det materiale jeg har  

 gennemgået  

 kan der dog ikke laves en mere præcis opgørelse over klagefrekvensen i de  

 enkelte kommuner; en sådan opgørelse ville imidlertid heller ikke være et  

 relevant mål for kvaliteten af de enkelte kommuners sagsbehandling og  

 afgørelser, idet en række andre forhold erfaringsmæssigt har betydning for  

 klagehyppigheden på et område.
Endvidere omfatter min undersøgelse (som det  

 bl.a. også fremgår ovenfor under kapitel I) ikke direkte kommunernes  

 sagsbehandling  

 og afgørelser i 1. instans.
 Resultatet af Energistyrelsens behandling af de 119 undersøgte sager  

  

 er følgende:
 12 sager blev afvist af  

 Energistyrelsen (sagerne 020, 046, 066-067, 078, 110 og 114-119) og i de  

 resterende 107 sager (sagerne 001-019, 021-045, 047-065, 068-077, 079-109 og  

 111-113)  

 traf Energistyrelsen en realitetsafgørelse angående spørgsmålet om  

 tilslutning til et kollektivt varmeforsyningsanlæg mv.
 De 12 afviste sager blev  

 afvist af forskellige grunde.
 Sag 020  

  

 blev afvist af  

 Energistyrelsen fordi kommunen (endnu) ikke havde truffet endelig afgørelse  

 om  

 at pålægge parten tilslutningspligt.
 I  

  

 sag 046  

  

 fik parten - inden Energistyrelsen fik taget stilling til  

 partens klage - af kommunen fritagelse for tilslutningspligt på grund af  

 planer om alternativ opvarmning; inden afvisningen af klagen påså  

 Energistyrelsen at betingelserne for fritagelse var opfyldt.
I  

  

 sagerne 066-067  

  

 klagede de respektive parter over tilslutningspligten  

 (forblivelsespligt, idet de to ejendomme allerede var tilsluttet fjernvarme)  

 med henvisning til at deres ejendom havde installeret varmepumpe som dækkede  

 størstedelen af ejendommens energiforbrug.
Kommunen udtalte i sin  

 fremsendelsesskrivelse  

 til Energistyrelsen at de to ejendomme havde varmepumpe der dækker mere end  

 50  

 % af ejendommens varmebehov, og at de to ejendomme derfor ikke kunne kræves  

 tilsluttet;  

 samtidig gav kommunen konkrete oplysninger om de to ejendommes faktiske  

 årlige  

 fjernvarmeforbrug og det beregnede fjernvarmeforbrug for de to ejendomme ved  

 opvarmning udelukkende ved fjernvarme.
På baggrund af kommunens udtalelse (og  

 -  

 må jeg gå ud fra - bestemmelsen i § 12, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 196 af  

 22.  

 marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg)  

 "aftalte" Energistyrelsen med kommunen at den skulle genoptage  

 sagerne,  

 og Energistyrelsen hjemviste herefter sagerne til fornyet behandling i  

 kommunen.
Kommunen traf senere i de to sager en ny afgørelse som gav parten  

 medhold.
Retligt må forholdes beskrives således at Energistyrelsen på  

 baggrund  

 af nova i sagen mente at der burde ske hjemvisning af sagen til behandling  

 hos  

 kommunen i første instans, og at Energistyrelsen derfor afviste at træffe en  

 realitetsafgørelse i sagen samtidig med at styrelsen hjemviste sagen til  

 kommunen.
Jeg må anse det for en  

 korrekt fremgangsmåde at kommunen i sagerne 066-067 ikke umiddelbart genoptog  

 sagen og gav parten medhold, men sendte sagen videre til klagemyndigheden.  

 Dette gælder også selvom det i § 19, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 196 af 22.  

 marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg er bestemt  

 at klage til Energistyrelsen skal indgives til kommunen.
Når der er indgivet  

 klage til Energistyrelsen er det Energistyrelsen som har kompetence til  

 eventuelt  

 at ændre kommunens afgørelse.
Kommunen kan og - hvis det i forbindelse med  

 behandlingen af klagen bliver klart at kommunens afgørelse ikke kan  

 opretholdes  

 - bør i sin udtalelse til Energistyrelsen give udtryk for at kommunens  

 afgørelse bør ændres, men kommunen bør ikke i en sådan situation genoptage  

 sagen og træffe en ny afgørelse.
Dette gælder også selvom en ny afgørelse  

 måtte  

 give parten fuldt ud medhold, idet rekursmyndighedens mulighed for - som led  

 i  

 klagesystemet - at følge med i hvilke førsteinstansafgørelser der træffes vil  

 blive tilsidesat.
Selvom parten i den konkrete sag måtte få fuldt ud medhold  

 ved en ny førsteinstansafgørelse har en rekursordning også til formål  

  

 generelt  

  

 at betrygge borgernes retssikkerhed.  

 Hvis en førsteinstans i forbindelse med klager til en rekursinstans som skal  

 indsendes gennem førsteinstansen, i almindelighed antoges at have kompetence  

 til at genoptage sagen og træffe en ny afgørelse som helt eller delvist giver  

 klageren medhold, ville en førsteinstans (i alle fald i teorien) kon-sekvent  

 kunne træffe sine afgørelser på et retligt og/eller faktisk ufuldstændigt  

 grundlag uden at rekursinstansen ville kunne blive opmærksom herpå, idet  

 førsteinstansen i så fald blot kunne give alle berettigede klager medhold og  

 undlade at sende sagen videre til rekursinstansen.
En sådan situation ville  

 være retssikkerhedsmæssigt være stærkt betænkelig, dels fordi kvaliteten af  

 førsteinstansens afgørelsesvirksomhed i almindelighed ville være utilladelig  

 dårlig, dels fordi der i øvrigt ville ske en tilfældig forskelsbehandling af  

 borgerne; de der måtte klage ville få en bedre behandling og en (formentlig)  

 mere korrekt afgørelse end de der måtte affinde sig med førsteinstansens  

 oprindelige afgørelse.
 Sag 078  

  

 afviste  

 Energistyrelsen fordi parten tilbagekaldte klagen.
 I  

  

 sag 110  

  

 afviste Energistyrelsen klagen fordi kommunens afgørelse  

 gav parten fuldt ud medhold; klagen til Energistyrelsen skyldtes en  

 vildfarelse  

 hos parten.
 Sagerne 114-119  

  

 afviste  

 Energistyrelsen på grund af inkompetence og oversendte sagen til den  

 kompetente  

 myndighed (Gas- og Varmeprisudvalget).
I  

  

 sag 033  

  

 traf Energistyrelsen - forinden realitetsafgørelsen i sagen  

 - en  

  

 procesledende afgørelse.
Parten  

 bad i klagen af 2. juni 1994 Energistyrelsen om efter § 23 i bekendtgørelse  

 nr.  

 196 af 22. marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg  

 at tillægge klagen  

  

 opsættende virkning.  

  

 Energistyrelsen modtog den 18. juli 1994 klagen fra kommunen, og den 15.  

 august  

 1994 afslog Energistyrelsen partens anmodning om at tillægge klagen  

 opsættende  

 virkning.
I afgørelsen skrev Energistyrelsen bl.a.:
 "Energistyrelsen finder  

 ikke anledning til at meddele Deres klage opsættende virkning, da der, efter  

 det af [kommunen] oplyste, ikke skal foretages fysiske anlægsarbejder el.  

 lign. på ejendommen ... . En opsættende virkning af klagen ville således  

 alene  

 tjene til at eventuel opkrævning af faste afgifter m.v. udskydes til  

 Energistyrelsens  

 afgørelse foreligger.
Såfremt ejendommen via  

 Energistyrelsens afgørelse meddeles dispensation fra tilslutningspligten, vil  

 der således alene være tale om, at eventuelt allerede opkrævede og betalte  

 afgifter skal refun-deres ejendommens ejer." Energistyrelsen traf  

 realitetsafgørelse i sagen den 4. april 1995. Energistyrelsens afgørelse af  

 15.  

 august 1994 angående spørgsmålet om opsættende virkning i sag 033 kan ikke  

 give  

 mig anledning til bemærkninger.
Ud af de 107 sager hvor  

 Energistyrelsen traf realitetsafgørelse angående tilslutning til et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg mv. har Energistyrelsen  

  

 stadfæstet  

  

 kommunens afgørelse i 95 sager (sagerne 001-006,  

 010-015, 017, 019, 021-045, 047-065, 068, 070-077, 079-091, 093, 095-099,  

 106-107, 109 og 111-113), medens Energistyrelsen i de resterende 12 sager  

 (sagerne 016, 018, 069, 092, 094, 100-105 og 108) har  

  

 ændret  

  

 kommunens afgørelse.
I de 12 sager hvor Energistyrelsen  

 ændrede kommunens afgørelse fik grundejeren i en sag (sag 069) delvist  

 medhold  

 og i fem sager (sagerne 016, 018, 092, 094 og 108) fuldt ud medhold, medens  

 Energistyrelsen i de sidste seks af de 12 sager (sagerne 100-105) ændrede  

 kommunes  

 afgørelse til skade for grundejeren; kommunens fritagelse for  

 tilslutningspligt  

 blev på baggrund af en klage fra fjernvarmeselskabet ophævet af  

 Energistyrelsen.
Sag 060  

  

 (hvor  

 Energistyrelsen gav parten delvist medhold) angår en trælasthandel som  

 bygningsmæssigt bestod af tre dele: et uopvarmet lager, en butik opvarmet ved  

 hjælp af luftvarme (hvor selve blæseraggregatet var installeret under kip) og  

 en administration opvarmet ved hjælp af radiatorer.
Luftvarmeanlægget og  

 radiatorerne var koblet til hvert sit oliefyr.
Kommunen havde i sin afgørelse  

 pålagt alle opvarmede dele af ejendommen tilslutningspligt, medens  

 Energistyrelsen - i øvrigt efter indstilling fra kommunen - mente at det  

 ville  

 være uforholdsmæssigt bekosteligt (jf. § 12, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 196  

 af  

 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg) at få  

 tilsluttet luftvarmeanlægget til fjernvarme, hvorfor Energistyrelsen  

 indskrænkede tilslutningspligten til at angå den radiatoropvarmede del af  

 ejendommen  

 (administrationen).
I  

  

 sag 016  

  

 havde kommunen afslået partens ansøgning om tilladelse til  

 elopvarmning; i forbindelse med en modernisering af ejendommen ville parten  

 udskifte nogle gennemtærede radiatorer på 1. sal med elradiatorer og  

 installerede en brusekabine.
Energistyrelsen ændrede kommunens afgørelse med  

 henvisning til at partens ejendom ikke var omfattet af forbudet mod  

 elopvarmning  

 "som kun retter sig mod ny bebyggelse samt bebyggelse, hvor der i  

 forbindelse med øvrige byggearbejder, herunder modernisering og ombygning af  

 særlig omfattende karakter, etableres et helt nyt opvarmningssystem".
 I  

  

 sag 018  

  

 fritog Energistyrelsen ejendommen for tilslutningspligt med  

 henvisning til at fyranlægget var et "træfyr" som var omfattet af §  

 12, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg.
 I  

  

 sag 092  

  

 fritog Energistyrelsen ejendommen for tilslutningspligt med  

 henvisning til at tilslutningsudgiften ville være uforholdsmæssig høj, jf. §  

 12, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg; derimod afviste Energistyrelsen at  

 ejendommen  

 (også) kunne fritages efter bekendtgørelsens § 12, nr. 2, idet  

 fyringsanlægget  

 ikke var omfattet af definitionen på et "træfyr".
 Tilsvarende fritog  

 Energistyrelsen i  

  

 sagerne 094 og 108  

  

 ejendommen for tilslutningspligt med henvisning til at tilslutningsudgiften  

 ville være uforholdsmæssig høj.
 I  

  

 sagerne 100-105  

  

 ændrede Energistyrelsen kommunens afgørelse på  

 baggrund af at kommunens fortolkning af begrebet "træfyr" i § 12,  

 nr.  

 2, i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg var i strid med Energistyrelsens fortolkning  

 af bestemmelsen; i de seks ejendomme var installeret fyr som var egnet til  

 forskellige former for brændsel, og ikke var konstrueret til  

  

 alene  

  

 at fyre med træ. I  

  

 sag 099  

  

 der også var omfattet af fjernvarmeselskabets  

 klage, stadfæstede Energistyrelsen derimod kommunens afgørelse om fritagelse,  

 idet fyret i denne ejendom var omfattet af Energistyrelsens fortolkning af  

 begrebet "træfyr". Om fortolkningen af bestemmelsen i  

 tilslutningsbekendtgørelsens § 12, nr. 2, henviser jeg i øvrigt til kapitel  

 II.C.3) (s. 000) ovenfor.
b) Energistyrelsens prøvelse og reaktioner som klageinstans En rekursinstans må inden en  

 egentlig realitetsbehandling af sagen indledes af egen drift tage stilling  

 til  

 om de formelle betingelser for at indgive klage er opfyldt, herunder særligt  

 om  

 klageren er klageberettiget, om en eventuel klagefrist er overholdt, om  

 eventuelle  

 krav til klagens form og indhold er opfyldt, og - hvis rekursinstansen ikke  

 er  

 andeninstans, men f.eks. tredjeinstans - om rekurs til en lavere instans er  

 udnyttet.
Kun en enkelt af de  

 undersøgte sager giver anledning til bemærkninger i relation til de formelle  

 klagebetingelser.  

  

 Sag 111  

  

 blev  

 realitetsbehandlet af Energistyrelsen trods en overskridelse af klagefristen  

 med (formentlig) godt to uger.
Det fremgår af sagen at kommunen ved brev af  

 7.  

 juni 1993 gav parten meddelelse om tilslutningspligten.
I mangel af andre  

 oplysninger må det formodes at parten har modtaget denne afgørelse - som  

 indeholder klagevejledning med korrekt angivelse af klagefrist mv. - tirsdag  

 den 8. juni 1993. Klagefristen er 4 uger, jf. varmeforsyningslovens § 27 og §  

 21 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg.
En rettidig klage skulle have været kommet  

 frem til kommunen senest onsdag den 7. juli 1993. En udateret klage fra  

 parten  

 er stemplet modtaget hos kommunen den 26. juli 1993. Kommunen har i sin  

 fremsendelsesskrivelse af 26. juli 1993 til Energistyrelsen bemærket at  

 klagen  

 i sag 111 er modtaget efter klagefristens udløb.
 I min foreløbige rapport  

 anførte jeg at det ikke fremgik af sagen at Energistyrelsen har været  

 opmærksom på overskridelsen af klagefristen, ligesom Energistyrelsen ikke  

 havde undersøgt hvad der måtte være årsag til overskridelsen af klagefristen.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
 "Ombudsmanden har ...  

[i relation til] sag 111, bemærket, at Energistyrelsen har realitetsbehandlet  

 en klage, trods en overskridelse af klagefristen på godt to uger, og at det  

 ikke fremgår af sagen, at Energistyrelsen har været opmærksom på  

 overskridelsen  

 af klagefristen.
Hertil skal Energistyrelsen  

 bemærke, at Energistyrelsen har været opmærksom på, at klagefristen er  

 overskredet, hvilket også fremgår af afgørelsen.
Grunden til, at  

 Energistyrelsen alligevel har realitetsbehandlet klagen, er, at der i sagen  

 var tvivl om, hvorvidt varmeanlægget kunne berettige til fritagelse for  

 tilslutningspligt, da der i sagen ikke forelå tilstrækkelige oplysninger om  

 anlæggets karakter.
For at sikre en materiel  

 rigtig afgørelse, så Energistyrelsen i sagen bort fra den beskedne  

 fristoverskridelse og realitetsbehandlede sagen." Jeg er enig i at det af  

 Energistyrelsens afgørelse af 1. marts 1994 i sagen fremgår at styrelsen har  

 været opmærksom på overskridelsen af klagefristen; derimod må jeg fatsholde  

 at  

 det ikke fremgår af sagen at styrelsen har undersøgt årsagen til  

 fristoverskridelsen.
Der er ikke i  

 varmeforsyningsloven et bestemmelse hvorefter rekursmyndigheden kan bortse  

 fra  

 en overskridelse af klagefristen, f.eks. "når der foreligger (ganske)  

 særlige omstændigheder". Det må på denne baggrund forekomme tvivlsomt om  

 Energistyrelsen som rekursmyndighed ville have haft mulighed for at meddele  

 en  

 oprejsningsbevilling (og således at have realitetsbehandlet sag 111), jf.  

 Karsten Loiborg m.fl.: Forvaltningsret (1994), s. 646. Hvis en ulovbestemt  

 adgang til at give oprejsningsbevilling anerkendes på det foreliggende område  

 måtte der i det konkrete tilfælde lægges vægt bl.a. klagefristens længde,  

 fristoverskridelsens længde og årsag samt afgørelsens betydning for klageren  

 og  

 for offentlige interesser eller private.
Jeg kan for så vidt have forståelse  

 for hvis en rekursinstans vil være utilbøjelig til at afvise klagesager hvor  

 der kun er tale om en kortere overskridelse af klagefristen; på den anden  

 side  

 må der - ud over de allerede fremhævede hensyn - også lægges vægt på en lige  

 behandling af borgerne, herunder på det foreliggende retsområde at andre  

 grundejere kunne have afholdt sig fra at klage, fordi klagefristen var  

 overskredet og de pågældende ikke var opmærksomme på at der eventuelt ville  

 kunne bortses fra klagefristen. - Da Energistyrelsen efter at have  

 realitetsbehandlet sag 111 stadfæstede kommunens afgørelse har jeg ikke  

 grundlag for at gå videre med spørgsmålet om hvorvidt Energistyrelsen burde  

 have afvist den konkrete sag som følge af overskridelse af klagefristen.
En rekursinstans har ret -  

 og normalt også pligt - til at foretage en ubegrænset prøvelse af sagens  

 retlige og faktiske omstændigheder, med mindre lovgivningen begrænser  

 rekursinstansens prøvelse eller der i øvrigt foreligger særlige forhold,  

 typisk  

 at der findes en særlig sag- eller fagkundskab hos underinstansen som  

 rekursinstansen ikke har og ikke med rimelighed kan skaffe sig.
På det  

 undersøgte retsområde er der hverken lovbestemte eller ulovbestemte  

 begrænsninger  

 i rekursinstansens prøvelse.
Energistyrelsen har således både ret og pligt  

 til  

 at foretage en fuldstændig efterprøvelse af de afgørelser som forelægges  

 styrelsen som rekursinstans.
Min undersøgelse har vist at  

 Energistyrelsen i sagerne generelt af egen drift har foretaget en prøvelse af  

 både indhold og procedure i relation til  

  

 såvel  

  

 kommunens godkendelse af et tilslutningsprojekt (herunder om de relevante  

 procedureregler i varmeforsyningsloven og i bekendtgørelse nr. 139 af 5.  

 marts  

 1991 om varmeplanlægning og godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg er overholdt)  

  

 som  

  

 kommunens konkrete afgørelse om tilslutningspligt.
Energistyrelsen synes  

 imidlertid ikke generelt at have efterprøvet om kommunerne har overholdt de  

 almindelige forvaltningsretlige sagsbehandlingsregler, herunder  

 forvaltningslovens bestemmelser.
Det kan give anledning til  

 tvivl i hvilken udstrækning rekursinstanser som ikke har almindelige  

 overordnelsesbeføjelser (og herunder især tilsynsbeføjelser) over for  

 underinstansen er beføjet og forpligtet til at påse overholdelsen af de  

 almindelige forvaltningsretlige sagsbehandlingsregler.
Efter min opfattelse  

 er  

 sådanne rekursinstanser beføjet og forpligtet til at påse overholdelsen af  

 alle  

 sagsbehandlingsregler som gælder i forbindelse med underinstansens behandling  

 af den sag rekursinstansen skal tage stilling til, og som efter deres art kan  

 have betydning for afgørelsens indhold og lovlighed.
Videre er det min  

 opfattelse  

 at rekursinstansen har en pligt til - uanset om der særskilt måtte være  

 klaget  

 herover og uanset at rekursinstansen ikke måtte have kompetence til foretage  

 en egentlig sanktionering af forholdet - over for underinstansen at foretage  

 en  

  

 konstatering  

  

 af  

  

 visse klare sagsbehandlingsfejl  

  

 i  

 forbindelse med underinstansens sagsbehandling, nærmere betegnet klare  

 overtrædelser  

 af sagsbehandlingsregler som efter deres art kan have betydning for  

 afgørelsens  

 indhold og lovlighed.
 Da min undersøgelse ikke  

 direkte har omfattet sagsbehandlingen eller afgørelsen hos de kommuner som  

 har  

 truffet afgørelse i første instans har jeg ikke foretaget en systematisk  

 registrering af de tilfælde hvor Energistyrelsen kunne eller burde have  

 konstateret tilsidesættelse af sagsbehandlingsregler; nedenfor vil jeg  

 imidlertid  

 give nogle typiske eksempler.
 Fire sager (sagerne 003 og  

 005-007)kan nævnes som eksempler på at kommunens afgørelse har været så  

 mangelfuldt begrundet at Energistyrelsen burde have konstateret dette i sin  

 afgørelse, selvom manglen ikke i det konkrete tilfælde medførte ugyldighed.
 I  

  

 sag 003  

  

 lød begrundelsen i kommunens afgørelse:
 "Tilslutningspligten er  

 pålagt i henhold til varmeforsyningsloven samt Energiministeriets  

 bekendtgørelse om tilslutning mv.til kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Teknisk Udvalg har nu som  

 tidligere lovet genbehandlet Deres ansøgning om fritagelse for  

 tilslutningspligt.
Udvalget har besluttet ikke  

 at imødekomme Deres ansøgning om fritagelse, idet man fastholder, at der  

 gælder samme bestemmelser for Dem som for de allerede ca. 1.400 tilsluttede  

 ejendomme i kommunen." I  

  

 sag 005  

  

 lød kommunens begrundelse:
 "Udvalget for teknik og  

 miljø behandlede på sit møde den 10. november 1993 din ansøgning om  

 tilladelse  

 til tilslutning til naturgasnettet.
Udvalget besluttede at  

 afvise ansøgningen med henvisning til varmeplanen.
Din ejendom ligger som  

 bekendt i fjernvarmeoplandet, og fjernvarmecentralens planlægning,  

 investeringer og ledningsdimensioneringer er baseret på  

 varmeforsyningsplanen." I  

  

 sag 006  

  

 begrundede kommunen sin afgørelse som følger:
 "De har med skrivelse  

 af 24. maj søgt om udsættelse for tilslutning til fjernvarmen ...
Udvalget for teknik og miljø  

 har taget generel stilling til dispensationssagerne.
De herved afstukne  

 retningslinier for fritagelse omfatter ikke de af Dem anførte punkter, men  

 går  

 udelukkende på ansøgerens personlige økonomiske forhold.
Der kan derfor ikke bevilges  

 udsættelse til 1999 ..." Parten i  

  

 sag 007  

  

 søgte kommunen om dispensation,  

 bl.a. med henvisning til at partens varmeudgift ville stige med 35% ved en  

 tilslutning til fjernvarme.
I sin afgørelse henviser kommunen end ikke  

 antydningsvis til retsgrundlaget for afgørelsen, men giver forskellige  

 kommentarer  

 til udgifterne i forbindelse med fjernvarme; afgørelsen slutter med følgende  

 afsnit:
"Teknisk udvalg har  

 behandlet Deres ansøgning, og besluttet at den  

  

 ikke  

 kan  

 imødekommes." Derimod havde  

 Energistyrelsen næppe haft helt samme anledning til at reagere over for  

 begrundelsen i kommunens afgørelse i  

  

 sag  

 008  

  

 , idet begrundelsen blev væsentligt forbedret i kommunens  

 fremsendelsesskrivelse  

 til Energistyrelsen.
Begrundelsen i kommunens afgørelse lød:
 "Som begrundelse for  

 Deres ansøgning om dispensation ... anføres bl.a., at De ikke anvender  

 ejendommen hele året.
Man skal herved meddele Dem,  

 at kommunen ikke finder grundlag for at meddele dispensation ..." I fremsendelsesskrivelsen  

 til Energistyrelsen anførte kommunen:
"Kommunen skal udtale  

 til sagen, at vi ikke finder grundlag for at meddele dispensation i medfør af  

 tilslutningsbekendtgørelsens § 13, alene begrundet i en anvendelse af  

 ejendommen en begrænset del af året." I  

  

 sag 021  

  

 fremkom parten i brev af 17. september 1993 med forskellige  

 indsigelser til projektforslaget og søgte samtidig om fritagelse for  

 tilslutning.
Parten anførte  

  

 at  

  

 parten  

 for få år siden investerede ca. 35.000 kr. i et energibesparende fyranlæg,  

  

 at  

  

 parten planlagde "indenfor den i  

 loven angivne frist, at anskaffe et solvarmeanlæg med en sådan kapacitet, at  

 den kan dække halvdelen af ejendommens forsyning med varmt vand",  

  

 at  

  

 en effektiv brændeovn i ejendommen  

 blev brugt meget, og  

  

 at  

  

 partens  

 varmeudgifter og energiforbrug ville blive fordoblet ved en tilslutning til  

 fjernvarme.
I afgørelsen om at pålægge ejendommen tilslutningspligt - som er  

 et standarddrev - kommenterede kommunen slet ikke partens anbringender, og i  

 kommunens senere svar i anledning af partens (fornyede) protest mod  

 tilslutning  

 forholdt kommunen sig heller ikke til partens ovenfor refererede anmodning og  

 anbringender (men udelukkende til om kommunens afgørelse har omfattet begge  

 partens ejendomme; se nærmere herom i forbindelse med omtalen af sag 021 i  

 kapitel III.B.12)) (s. 000) ovenfor.
I Energistyrelsens afgørelse i sag 021  

 skrev styrelsen bl.a.:
"Deres henvendelse til  

 (K) Kommune af 17. september 1993 er indkommet i høringsperioden og er derfor  

 en indsigelse til projektforslaget.
Byrådet vurderede på mødet den 9.  

 november  

 1993 de indkomne indsigelser og bemærkninger og tog stilling i sagen.
Dette  

 fremgår af kommunens påbudsskrivelse af 9. december 1993. (K) Kommune har  

 således hermed taget stilling til Deres henvendelse af 17. september 1993, og  

 har således ikke fundet anledning til at fritage Deres ejendom beliggende  

 (Y-gade) 8 fra påbud om tilslutningspligt.
Dispensation fra  

 tilslutningspligt kan i medfør af § 14 i Energiministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 196 af 22. marts 1991 (tilslutningsbekendtgørelsen) først søges når påbud om  

 tilslutningspligt er meddelt.
Der kan således ikke ansøges om dispensation i  

 høringsperioden, men alene redegøres for forhold bl.a. om anlæggets  

 indretning, der eventuelt kan medføre, at påbud om tilslutningspligt ikke  

 meddeles." Selvom det anførte er  

 korrekt burde Energistyrelsen have konstateret at kommunen skulle have  

 forholdt  

 sig til partens anbringender.
 Som eksempler på  

 sagsbehandlingsfejl som Energistyrelsen ikke var forpligtet til at  

 konstatere,  

 men som styrelsen efter min opfattelse nok havde været berettiget til at  

 påpege  

 i sin afgørelse skal nævnes  

  

 sag 007  

  

 hvor kommunens afgørelse ikke indeholdt klagevejledning (hvilket den skulle  

 efter forvaltningslovens § 25, stk. 1, og tilslutningsbekendtgørelsens § 22),  

 og  

  

 sag 107  

  

 hvor kommunen angav  

 klagefristen forkert (som værende 4 uger fra afgørelsens datering og ikke 4  

 uger fra den dag afgørelsen er meddelt parten, jf. varmeforsyningslovens § 27  

 og § 21 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg - dvs. den dag kommunens brev er kommet frem  

 til parten; se i øvrigt ovenfor afsnit a) i forbindelse med omtalen af sag  

 111).
Derimod er det tvivlsomt om  

 Energistyrelsen kan tage stilling til kommunernes sagsbehandlingstid.
I  

  

 sag 003  

  

 havde kommunen i 1983 pålagt  

 ejendommen tilslutningspligt med en tilslutningsfrist der udløb den 1. juli  

 1992. Parten søgte den 9. oktober 1991 kommunen om fritagelse for  

 tilslutning.  

 Kommunen svarede dagen efter at ansøgningen "efter udløbet af  

 tilslutningspligtens  

 tidsfrist den 1. juli 1992 vil ... blive gjort til genstand for en politisk  

 vurdering".  

 I brev af 7. oktober 1993 afslog kommunen partens ansøgning.
Kommunens lange  

 sagsbehandlingstid - ca. 2 år - kan som udgangspunkt ikke antages at have  

 haft  

 betydning for indholdet af kommunens afgørelse.
En sagsbehandlingstid kan  

 imidlertid blive så lang at der reelt er tale om en ulovlig nægtelse af at  

 behandle sagen eller at forholdet reelt må sidestilles med et afslag.
I  

 sådanne  

 tilfælde vil Energistyrelsen som rekursinstans have både ret og pligt til at  

 tage stilling til sagsbehandlingstiden.
 I tre sager (sagerne 006 og  

 021-022) kan der rejses spørgsmål om  

  

 Energistyrelsens  

 reaktion som klageinstans.
I  

  

 sag 006  

  

 søgte parten kommunen om forlængelse af tilslutningsfristen  

 med henvisning til at ejendommens opvarmningsanlæg ikke ville være udtjent  

 ved  

 tilslutningsfristens udløb.
Kommunen afslog at imødekomme ansøgningen.
Af  

 kommunens afgørelse (de relevante dele er citeret s. 000 ovenfor) fremgik at  

 dispensation eventuelt ville kunne gives på baggrund af partens personlige  

 økonomiske forhold.
Parten klagede herefter til Energistyrelsen og begrundede  

 nu også ønsket om forlængelse af tilslutningsfristen med partens personlige  

 økonomiske situation og gav visse nærmere oplysninger herom.
Energistyrelsen  

 stadfæstede kommunens afgørelse, idet styrelsen heller ikke fandt at  

 dispensation  

 kunne gives på baggrund af partens personlige økonomiske situation.
Spørgsmålet i sag 006 er om  

 Energistyrelsen - i stedet for i realiteten som første instans at tage  

 stilling til partens ønske om dispensation af hensyn til partens personlige  

 økonomiske situation - burde have hjemvist sagen til fornyet behandling hos  

 kommunen.
Hjemvisning kan bl.a. ske hvor sagen på grund af nova har ændret  

 sig  

 væsentligt, og hvor det samtidig - bl.a. af hensyn til at parten fortsat har  

 en  

 rekursmulighed - bør overlades til førsteinstansen at træffe afgørelse på det  

 nye grundlag.
Efter min opfattelse ville det rigtigste nok have været hvis  

 Energistyrelsen havde taget stilling til hvorvidt der kunne gives  

 dispensation  

 på grundlag af driftsøkonomiske hensyn (partens anbringender i relation til  

 afskrivningstiden  

 for ejendommens opvarmningsanlæg), men havde hjemvist spørgsmålet om en  

 mulig dispensation på grundlag af familieøkonomiske hensyn (partens  

 anbringender om at familiens økonomi ikke kunne klare en tilslutning) til  

 kommunen til afgørelse i første instans.
Som det også fremgår ovenfor  

 i kapitel III.B.6) (s. 000) var det i forbindelse med Energistyrelsens  

  

 aktindsigtsafgørelser  

  

 i  

  

 sagerne 021-022  

  

 en fejl at styrelsen  

 nøjedes med at tage stilling til kompetencespørgsmålet og som følge af  

 kommunens inkompetence at ophæve kommunens afgørelse, men ikke samtidig selv  

 traf en ny indholdsmæssig afgørelse angående aktindsigtsspørgsmålet.  

 Forholdet er det at kommunen egentlig skulle have videresendt anmodningen om  

 aktindsigt til Energistyrelsen, jf. herved forvaltningslovens § 7, stk. 2,  

 med  

 henblik på at Energistyrelsen kunne træffe afgørelse.
At en inkompetent  

 myndighed har truffet en indholdsmæssig afgørelse om aktindsigt fritager  

 selvsagt ikke den kompetente myndighed fra at træffe afgørelse i  

 aktindsigtssagen.
Et andet særligt spørgsmål i  

 forbindelse med Energistyrelsens aktindsigtsafgørelser i  

  

 sagerne 021-022  

  

 er hvorvidt den ulovbestemte rekurs til Miljø- og  

 Energiministeriets Departement kan anses for afskåret for  

 aktindsigtsafgørelser.
Det kan give anledning til væsentlig tvivl hvorvidt  

 afgørelser truffet efter offentlighedsloven (eller forvaltningslovens kapitel  

 4) kan påklages i tilfælde hvor klageadgangen for så vidt angår de materielle  

 afgørelser er afskåret; se Jon Andersen og Karsten Loiborg m.fl.:  

 Forvaltningsret (1994), s. 292, jf. s. 336f, og s. 635f.
Efter min opfattelse må der  

 - ud fra retssikkerhedsmæssige hensyn - i almindelighed kræves sikre  

 holdepunkter  

 i den lovbestemmelse som afskærer rekursadgangen for at denne afskæring -  

 foruden de materielle afgørelser på området - også skal omfatte  

 aktindsigtsafgørelser.
Dette gælder efter min opfattelse i særdeleshed hvor  

 der eksisterer en ulovbestemt rekursadgang (som det f.eks. er tilfældet  

 mellem statslige styrelser/direktorater og vedkommende ministeriums  

 departement). Der vil således efter min opfattelse skulle en klar og helst  

 udtrykkelig lovhjemmel til for at afskære klage over aktindsigtsafgørelser i  

 tilfælde hvor der i øvrigt er hjemmel til at afskære en eksisterende  

 ulovbestemt rekurs.
En fortolkning af  

 varmeforsyningsloven og forarbejderne hertil giver ikke sikre holdepunkter  

 for  

 at antage at en afskæring af adgangen til at påklage Energistyrelsens  

 afgørelser efter varmeforsyningsloven til Miljø- og Energiministeriet  

 samtidig skulle afskære adgangen til at klage over afgørelser efter  

 offentlighedsloven (og forvaltningslovens kapitel 4). Tværtimod synes det  

 forholdsvis klart at den relevante bestemmelse i varmeforsyningslovens § 28  

 kun indeholder hjemmel til at afskære klageadgangen for så vidt angår  

 afgørelse efter varmeforsyningsloven selv.
Bestemmelsen i lovens § 28 har  

 følgende ordlyd:
"Henlægger...ministeren sine beføjelser til at træffe afgørelser  

  

 efter loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven  

  

 til en  

 institution under ...ministeriet, kan ...ministeren fastsætte ... at  

  

 afgørelserne  

  

 ikke i alle tilfælde kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed [mine fremhævelser]." Bestemmelsen i den vedtagne  

 lovs § 28 svarer til bestemmelsen i § 25 i forslaget til lov om  

 varmeforsyning  

 (lovforslag nr.
L 60/1989-90), fremsat den 7. november 1989. Af  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 25 fremgår bl.a.:
 "Bestemmelsen  

 opretholder den gældende lovs § 36 med den ændring, at energiministeren gives  

 bemyndigelse til at indskrænke den gældende klageadgang for afgørelser, som  

 træffes af Energistyrelsen  

  

 i henhold til  

 delegation.
Bestemmelsen giver grundlag  

 for at forenkle klagesagsbehandlingen på områder, hvor der har udviklet sig  

 en  

 klar praksis, og hvor en  

  

 dobbelt  

 klagebehandling  

  

 derfor ikke skønnes nødvendig. [mine fremhævelser]" Reale grunde taler også for  

 at rekursbegrænsningen ikke gælder Energistyrelsens aktindsigtsafgørelser.
I  

 sagerne på det undersøgte område træffer Energistyrelsen afgørelse efter  

 varmeforsyningsloven og de i medfør heraf udstedte  

 bekendtgørelsesbestemmelser  

 som klageinstans.
I de samme klagesager træffer Energistyrelsen derimod  

 afgørelse om  

  

 aktindsigt  

  

 som første  

 instans.
 Sammenfattende må jeg  

 således konkludere at Energistyrelsens aktindsigtsafgørelser kan påklages til  

 Miljø- og Energiministeriets departement, og at den retsopfattelse som  

 Energistyrelsen har givet ud-tryk for i klagevejledningen i forbindelse med  

 aktindsigtsafgørelserne i sagerne 021-022 derfor ikke er holdbar.
 Energistyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. juni 1999 bl.a. anført:
"Ombudsmanden bemærker,  

 at det kan give anledning til væsentlig tvivl, hvorvidt den ulovbestemte  

 rekurs  

 til Miljø‑ og Energiministeriets departement kan anses for afskåret for  

 aktindsigtsafgørelser i sager, hvor klageadgangen for så vidt angår de  

 materielle afgørelser, er afskåret.
Energistyrelsen har været af den  

 retsopfattelse, som det også fremgår af sagerne 021 og 022, at i det omfang,  

 den materielle afgørelse ikke kunne påklages, kunne aktindsigtsafgørelsen  

 heller ikke påklages.
I nærværende sager er den materielle rekurs afskåret i  

 medfør af § 20, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 196 af 22. marts 1991 om  

 tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Ombudsmanden er ikke enig i  

 Energistyrelsens vurdering, men mener, at der, ud fra retssikkerhedsmæssige  

 hensyn, i almindelighed må kræves sikre holdepunkter i den lovbestemmelse,  

 som  

 afskærer rekursadgangen, for at denne afskæring, foruden de materielle  

 afgørelser på området, også skal omfatte aktindsigtsafgørelser.
Dette bør i  

 særdeleshed være tilfældet, hvor der eksisterer en ulovbestemt rekursadgang,  

 og der i øvrigt er hjemmel til at afskære denne ulovbestemte rekurs.
For at  

 afskære klage over aktindsigtsafgørelser kræves en klar og helst udtrykkelig  

 lovhjemmel.
Energistyrelsen har noteret  

 sig Ombudsmandens synspunkt og vil på den baggrund revurdere styrelsens  

 fremtidige praksis på området." Jeg har taget det anførte  

 til efterretning.
 2) Genoptagelse (remonstration og tilbagekaldelse).
I fire af sagerne (  

  

 sagerne 002, 093, 095 og 102  

  

 ) har parten  

 anmodet Energistyrelsen om at overveje sagen igen.
I intet af disse tilfælde  

 har genoptagelsesanmodningen ført til en ændring af Energistyrelsens  

 afgørelse  

 i sagen; i sag 095 afviste Energistyrelsen genoptagelsesanmodningen med  

 henvisning  

 til at kommunen også behandlede en genoptagelsesanmodning fra parten, og i de  

 øvrige tre sager fastholdt Energistyrelsen efter at have realitetsbehandlet  

 genoptagelsesanmodningen den tidligere trufne realitetsafgørelse i sagen.
 Der findes ikke i de  

 undersøgte sager tilfælde, hvor Energistyrelsen har tilbagekaldt sin  

 afgørelse.
 3) Klage til  

 Folketingets Ombudsmand.
 Som det fremgår ovenfor i  

 kapitel I (s. 000) havde jeg tidligere modtaget klager fra 20 grundejere fra  

 Fanø Kommune; de sager angående Fanø Kommune jeg modtog fra Energistyrelsen  

 har jeg ikke undersøgt som led i dette egen drift-projekt.
I  

  

 sag 009  

  

 modtog jeg en klage fra parten over at parten var blevet  

 tvangstilsluttet til fjernvarmeværket.
Da parten havde klaget til  

 Energistyrelsen som parten oplyste endnu ikke havde truffet afgørelse, sendte  

 jeg partens henvendelse videre til Energistyrelsen, som imidlertid i  

 mellemtiden  

 havde truffet afgørelse i sagen.
Da jeg således ikke tidligere har  

 realitetsbehandlet  

 sag 009 har denne indgået i egen drift-projektet.
 4) Domstolsprøvelse.
Ingen af de undersøgte sager  

 ses indbragt for domstolene.
Som det fremgår ovenfor i kapitel I (s. 000)  

 anlagde  

 15 grundejere fra Rønne Kommune sag ved Østre Landsret.
De sager angående  

 Rønne  

 Kommune jeg modtog fra Energistyrelsen har jeg ikke undersøgt som led i dette  

 egen drift-projekt.
IV.
ENERGISTYRELSENS UDTALELSE.
På baggrund af min foreløbige rapport om undersøgelsen har Energistyrelsen i  

 skrivelse af 15. juni 1999 afgivet en udtalelse.
Udtalelsen er i sin helhed  

 optaget som bilag 2 til rapporten.
Endvidere er de enkelte dele af udtalelsen  

 gengivet i de relevante steder i rapporten.
V.
SAMMENFATNING OG KONKLUSION.
A.
Sammenfatning.
 De  

  

 119 sager  

  

 der indgår i undersøgelsen stammer fra 26 forskellige kommuner og fordeler  

 sig med fra én til 24 sager fra hver kommune.
 Ingen af sagerne giver anledning til at rejse  

  

 habilitetsspørgsmål.
I 109 af sagerne er der ikke  

  

 partsrepræsentation.
I de resterende 10 sager er der partsrepræsentation,  

 typisk ved en professionel partsrepræsentant (advokat, revisor og  

 ejendomskontor). I en sag optræder dog et familiemedlem som  

 partsrepræsentant.
Energistyrelsen har i alle tilfælde konsekvent og korrekt  

 korresponderet med den samme person (parten/repræsentanten).
I ingen af sagerne har Energistyrelsen tilsidesat forvaltningslovens § 7,  

 stk. 1, om  

  

 vejledning  

  

 , ligesom Energistyrelsen i fornødent omfang har  

  

 videresendt til rette myndighed  

  

 , jf. forvaltningslovens § 7, stk. 2. 43 sager giver anledning til  

 vejledningsspørgsmål; Energistyrelsen har i alle tilfælde givet en adækvat,  

 dækkende og forståelig vejledning.
I syv sager er der sket videresendelse til  

 rette myndighed.
I 14 af sagerne er  

  

 notatpligten  

  

 tilsidesat.
I en del forskellige tilfælde er der herudover indholdsmæssigt  

 uklare, utilstrækkelige eller formelt mangelfulde notater.
Der er kun begæret  

  

 aktindsigt  

  

 over for Energistyrelsen i tre af de undersøgte sager.
Energistyrelsens  

 aktindsigtsafgørelse i disse sager kan ikke give mig grundlag for kritik;  

 derimod er Energistyrelsens opfattelse af at styrelsens aktindsigtsafgørelser  

 ikke kan påklages til Miljø- og Energiministeriets departement ikke holdbar.
Ud af de 119 undersøgte sager ses der i 54 sager, hvor der ikke er foretaget  

  

 partshøring  

  

 , ikke herved at være begået en fejl.
Der i har i disse  

 sager af forskellige grunde ikke været partshøringspligt.
I andre 33 af de  

 119  

 sager er der foretaget partshøring.
I 20 af de 33 sager har den foretagne  

 partshøring indholdsmæssig været tilstrækkelig.
I 13 sager har partshøringen  

 været indholdsmæssigt utilstrækkelig, og i 18 sager har Energistyrelsen kun  

 sendt parten § 19-oplysninger "til orientering". I 30 sager har  

 Energistyrelsen fejlagtigt helt undladt partshøring.
 Kun i forbindelse med en  

 afgørelse angående aktindsigt i relation til to af de undersøgte sager har  

 Energistyrelsens  

  

 sagsoplysning  

  

 ikke  

 været fuldt tilstrækkelig.
 Ingen sager indeholder  

 særligt  

  

 fortrolige oplysninger  

  

 , jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1. Kun en mindre del af sagerne indeholder  

 andre fortrolige oplysninger (jf. forvaltningslovens § 28, stk. 3). Der er  

 ikke i noget tilfælde konstateret uberettiget videregivelse af fortrolige  

 oplysninger.
I 63 af de i alt 137  

 afgørelser i de undersøgte sager lider Energistyrelsens  

  

 begrundelser  

  

 ikke af en retlig mangel.
De resterende 74 afgørelser  

 indeholder - hovedsageligt mindre væsentlige - begrundelsesmangler.
Hyppigst  

 indeholder de mangelfulde begrundelser ikke en (fyldestgørende) henvisning  

 til skrevne regler.
En sådan henvisning mangler helt i 20 afgørelser og er  

 mere eller mindre utilstrækkelig i 52 afgørelser.
I intet tilfælde har  

 Energistyrelsen i strid med forvaltningslovens § 25 undladt at give  

  

 klagevejledning.
I alle sager hvor  

 Energistyrelsen har truffet (indholdsmæssige) realitetsafgørelser har  

 styrelsen givet en indholdsmæssig korrekt "negativ"  

 klagevejledning,  

 dvs. vejledning om at Energistyrelsens afgørelse ikke kan indbringes for  

 højere  

 administrativ myndighed.
Ingen af sagerne giver  

 anledning til bemærkninger mht.
Energistyrelsens  

  

 bekendtgørelse  

  

 af sine afgørelser.
I relation til  

 Energistyrelsens  

  

 sagsbehandlingstid  

  

 omfatter undersøgelsen 3 spørgsmål: 1  

 °  

  

 Hvornår hører parten første gang fra myndigheden?  

 2  

 °  

  

 hvad er den samlede sagsbehandlingstid? og 3  

 °  

  

 gives der underretning, når sagen trækker ud, og  

 besvares rykkere? Ad 1  


 °  

  

 er det opgjort at parten har hørt første gang fra Energistyrelsen  

 inden 1 måned i 35 tilfælde og efter mere end 1 måned i 88 tilfælde.
Værst  

 ser  

 det ud i to sager, hvor er der gået over ni måneder.
Ad 2  


 °  

  

 : Den samlede sagsbehandlingstid varierer ganske meget - lige fra  

 under 1 måned til over 2 år og 4 måneder.
I fem tilfælde er  

 sagsbehandlingstiden  

 under 1 måned, i seks tilfælde under 2 måneder, i seks tilfælde under 3  

 måneder, i seks tilfælde under 4 måneder, i otte tilfælde under 5 måneder, i  

 13 tilfælde under 6 måneder, i 23 tilfælde under 7 måneder, i 10 tilfælde  

 under 8 måneder i tre tilfælde under 9 måneder, i tre tilfælde under 10  

 måneder og i 40 tilfælde over 1 år.
Energistyrelsens samlede  

 sagsbehandlingstid har i 87 tilfælde været længere end det med rimelighed kan  

 forventes.
 Ad 3  


 °  

  

 har undersøgelsen vist, at Energistyrelsen i ringe grad har efterlevet  

 pligten til at besvare rykkere fra parten og i øvrigt konsekvent har  

 tilsidesat  

 pligten til at give underretning til parten når sagen trækker ud.
 I 15 sager er der anledning  

 til bemærkninger vedrørende  

  

 vildfarelse,  

 sjusk m.v.  

  

 Der er tale om meget forskelligartede forhold.
Energistyrelsens breve mv.  

 er  

  

 sprogligt  

  

 korrekt udformet.
Energistyrelsen  

 har også i sagerne i ganske høj grad evnet at formulere sig sprogligt  

 forståeligt og uden unødig anvendelse af bureaukratiske vendinger,  

 kompliceret  

 sætningsopbygning eller fagudtryk som parterne i sagerne ikke kan formodes at  

 kunne forstå.
I øvrigt har der kun været  

 anledning til kritisk omtale af et enkelt  

  

 hjemmelsspørgsmål  

  

 i relation til 18 af de undersøgte sager.
I de 18 sager er hjemmelsgrundlaget  

 for Energistyrelsens afgørelse bl.a. "Frikommuneregulativ nr. 22 for  

 Næstved Kommune - Frikommuneregulativ om tilslutningspligt for eksisterende  

 bebyggelse i naturgasområder". Der er imidlertid ikke kundgjort en  

 ministeriel bekendtgørelse i Lovtidende om godkendelse af  

 frikommuneregulativet,  

 jf. frikommunelovens § 5, stk. 2. Herved har Energistyrelsen savnet (formel)  

 bemyndigelse til at stadfæste kommunens afgørelse i de 18 sager.
Da der i  

 forhold til grundejerne i de omhandlede sager er truffet en afgørelse som må  

 anses for i alt fald delvist begunstigende, har jeg ikke henstillet til  

 Energistyrelsen  

 at styrelsen overvejer at tilbagekalde styrelsens afgørelser og træffe nye  

 afgørelser inden for bemyndigelsen.
Derimod er det min hensigt - efter  

 afslutningen af dette egen drift-projekt - i en særskilt sag at rejse  

 bemyndigelsesspørgsmålet  

 over for Miljø- Energiministeriet, og herunder bede ministeriet overveje  

 hvorledes den retlige mangel eventuelt vil kunne afhjælpes.
Energistyrelsen har truffet  

 en indholdsmæssig realitetsafgørelse i 107 af de 119 undersøgte sager.
Kun i  

 12  

 sager har Energistyrelsen ikke fuldstændig stadfæstet kommunens afgørelse (i  

 11  

 sager fik klageren fuldt ud medhold, i én sag delvist medhold). I seks af de  

 sager hvor klagen fik fuldt ud medhold ændrede Energistyrelsen kommunens  

 afgørelse til skade for grundejeren.
 I fire sager har parten  

  

 remonstreret  

  

 sagen til Energistyrelsen,  

 men uden at dette har ført til ændring af Energistyrelsens afgørelse.
I én af de undersøgte sager  

 havde parten tidligere henvendt sig til  

  

 Folketingets  

 Ombudsmand  

  

 ; klagesagen blev dog afvist for tiden.
Ingen af sagerne har  

 været indbragt for  

  

 domstolene.
B.
Konklusion.
Undersøgelsen har vist at Energistyrelsen på det undersøgte område træffer  

 lovlige afgørelser.
Et generelt  

  

 hjemmelsspørgsmål  

  

 (et bemyndigelsesspørgsmål af mere formel karakter) vil jeg dog rejse over  

 for Miljø- og Energiministeriet.
Energistyrelsens  

  

 sagsbehandling  

  

 i de undersøgte sager har været god med hensyn til vejledning, sagsoplysning,  

 behandling af fortrolige oplysninger, klagevejledning og bekendtgørelse af  

 afgørelser, ligesom styrelsens breve er korrekt sprogligt uformet og  

 forståelige.
Derimod har Energistyrelsen i nogle tilfælde ikke overholdt  

 reglerne om notatpligt, partshøring og begrundelse; i ingen af de sager hvor  

 er er mangler med hensyn til notatpligt, partshøring eller begrundelse har  

 manglen dog efter min vurdering en sådan karakter at den kan antages at have  

 haft indflydelse på afgørelsens indhold.
I et mindre antal af sagerne har der  

 i øvrigt været anledning til bemærkninger vedrørende vildfarelse, sjusk m.v.
 Energistyrelsens  

  

 sagsbehandlingstid  

  

 har i en række  

 tilfælde været længere end det acceptable, og styrelsen har i ringe grad  

 efterlevet  

 pligten til at besvare rykkere fra parten og i øvrigt konsekvent tilsidesat  

 pligten til at give underretning til parten når sagen trækker ud.
Samlet  

  

 efterlader  

 undersøgelsen det indtryk at Energistyrelsens administration i relation til  

 klagesager angående tilslutningspligt til kollektive varmeforsyningsanlæg er  

 velordnet og forholdsvis til-fredsstillende, og styrelsen synes præget af  

 ønsket om at gennemføre en korrekt og i forhold til borgerne forståelig  

 sagsbehandling.  

 De sagshandlingsfejl som undersøgelsen har afdækket vil i høj grad kunne  

 undgås med forholdsvis enkle midler, og Energistyrelsen har allerede taget  

 relevante initiativer i denne retning.
Problemet med for lang  

 sagsbehandlingstid  

 synes nu også at være løst.
