 Egen drift-projekt angående  

 105 sager fra EF-direktoratet om EF’s markedsordninger for landbrug mv.
(mælkestøtte,  

 eksportstøtte og hektarstøtte) I.
Undersøgelsens afgrænsning, tilrettelæggelse og  

 gennemførelse Den 2.  december 1993  

 skrev jeg til EF-direktoratet, at jeg havde besluttet at gennemføre et egen  

 drift-projekt vedrørende EF-direktoratet.
Det var hensigten, at undersøgelsen  

 skulle omfatte 100 sager, afgjort af EF-direktoratet i 1993.  

 Den 21.  januar 1994  

 afholdt jeg et møde med repræsentanter for EF-direktoratet.
I fortsættelse af  

 mødet bad jeg EF-direktoratet om at måtte modtage 10 fra mælkekvoteområdet,  

 10 sager fra eksportstøtteområdet og 10 sager fra hektarstøtteområdet.
 Jeg modtog herefter fra EF-direktoratet  

 den 7.  februar 1994  

 kopi af sagsakterne i 10 mælkekvote-sager og  

 den 3. marts 1994  

 kopi af sagsakterne i 10 eksportstøtte-sager.  

 Den  7. marts 1994  

 modtog jeg fra EF-direktoratet de originale sagsakter i 10 hektarstøtte-sager  

 samt en EDB-udskrift vedrørende yderligere én hektarstøtte-sag, hvor selve  

 sagen ikke havde kunnet findes.
Efter en foreløbig gennemgang af de først modtagne sager skrev jeg  

 den  31. maj 1994  

 til EF-direktoratet og bad om yderligere 40 mælkekvote-sager, yderligere 15  

 eksportstøtte-sager og yderligere 15 hektarstøtte-sager.
Samtidig bad jeg om  

 at måtte få de originale sagsakter i de 10 mælkekvote-sager og de 10  

 eksportstøtte-sager, hvor jeg tidligere havde modtaget kopi af sagsakterne.  

 Den  9. august 1994  

 modtog jeg fra EF-direktoratet yderligere 40 (originale) mælkekvote-sager og  

 yderligere 15 (originale) eksportstøtte-sager.
 I et brev af  

 15. august 1994  

 bad jeg EF-direktoratet om at måtte modtage de  

 originale sagsakter og sagsomslag i de 10 mælkekvote-sager og de 10  

 eksportstøtte-sager, hvor jeg tidligere havde modtaget kopi af sagsakterne.  

 Samtidig stillede jeg forskellige opklarende spørgsmål i relation til de  

 tidligere modtagne hektarstøtte-sager.
Med skrivelse af  

 12. september 1994  

 sendte EF-direktoratet mig de originale  

 sagsakter og sagsomslag i de 10 mælkekvote-sager og de 10  

 eksportstøtte-sager,  

 hvor jeg tidligere havde modtaget kopi af sagsakterne.
EF-direktoratet sendte  

 mig ligeledes de originale sagsakter i 18 hektarstøtte-sager, samt en  

 EDB-udskrift vedrørende yderligere én hektarstøtte-sag, hvor selve sagen ikke  

 havde kunnet findes.
EF-direktoratet sendte sagsakterne i 2 sager mere end  

 jeg  

 havde bedt om, idet direktoratet var blevet opmærksom på,  

 at 2  

 af de tidligere fremsendte sager ikke opfylder  

 de aftalte udvælgelseskriterier (de angår ikke hektarstøtte, men anmeldelse  

 af  

 grovfoderarealer, som er af betydning for præmieordningen for storkreaturer).  

 Endelig sendte EF-direktoratet sagsakterne i sag 105, der angår hektarstøtte  

 til det samme jordareal som i sag nr. 76. Samtidig besvarede EF-direktoratet  

 de spørgsmål, jeg havde stillet i relation til de først modtagne  

 hektarstøtte-sager.
 Jeg besluttede herefter at udvide undersøgelsen til at omfatte de 105  

 sager, hvori jeg havde modtaget sagsakter eller EDB-udskrifter.
 Efter gennemgangen af sagerne har en af mine medarbejdere i februar  

 1995 indhentet enkelte yderligere oplysninger fra EF-direktoratet.
Den 12. juli 1995  

 sendte jeg EF-direktoratet min foreløbige  

 rapport om undersøgelsen af sagerne.
I fremsendelsesskrivelsen anførte jeg  

 bl.a., at hvis EF-direktoratet måtte ønske dette, deltog man gerne herfra i  

 et  

 møde om rapporten, inden EF-direktoratet afgiver sin udtalelse.
Et sådant  

 møde  

 blev afholdt i EF-direktoratet  

 den 5. september 1995. I mødet deltog herfra 2 af mine medarbejdere  

 (herunder retschefen).
EF-direktoratet afgav på baggrund heraf en udtalelse i skrivelse af  

 24.  

 oktober 1995.  

 EF-direktoratets bemærkninger er gengivet de steder i rapporten  

 bemærkningerne  

 vedrører.
Derudover er udtalelsen i sin helhed optaget som  

  

 bilag 1  

  

 til rapporten.
II.
Karakteristik af det udvalgte område På  

  

 mælkekvoteområdet  

  

 er de regler, der administreres efter, dels fastsat i EF-forordninger, dels i  

 nationale danske regler.
Lov nr. 414 af  

 13. juni 1990  

 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (jf. nu lovbekendtgørelse nr. 462 af  

 26. maj 1994  

 om administrationen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. som ændret ved lov nr. 399 af  

 14. juni 1995  

 ) indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "  

  

 § 1.  

  

 Landbrugsministeren bemyndiges til at fastsætte de regler og iværksætte de  

 øvrige foranstaltninger, der er nødvendige for anvendelse her i landet af Det  

 Europæiske Fællesskabs (EF)'s forordninger om:
1) markedsordninger for landbrugsvarer ....
 ....
 § 22.  

  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter visse afgørelser eller  

 dispositioner i henhold til de i § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, omhandlede  

 forordninger kan træffes af bestemte brancheorganisationer eller af bestemte  

 producentsammenslutninger. ....
Stk. 2.  

  

 Landbrugsministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en institution under ministeriet eller en anden statslig  

 institution.  

 Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over denne myndigheds afgørelser, herunder om at klagen ikke skal kunne  

 indbringes for anden administrativ myndighed." Efter lovens § 1, stk. 1, kan landbrugsministeren således fastsætte  

 regler i forbindelse med administrationen af EF's forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer.
Videre kan ministeren efter lovens § 22,  

 stk.1, 1. pkt., ved bekendtgørelse delegere kompetencen til at træffe  

 afgørelser og dispositioner i henhold til forordninger om (bl.a.)  

 markedsordninger for landbrugsvarer til "bestemte  

 brancheorganisationer"  

 eller "bestemte producentsammenslutninger". Endelig kan ministeren  

 efter lovens § 22, stk. 2, 1. pkt., delegere sine beføjelser efter loven til  

 en  

 statslig forvaltningsmyndighed, og efter 2. pkt. eventuelt afskære  

 klageadgangen til ministeriets departement.
Mælkekvoteordningen administreres af Danske Mejeriers Mælkeudvalg, der  

 er en privat organisation.
Mælkeudvalgets afgørelser kan påklages til  

 EF-direktoratet (nu: EU-direktoratet), der er en styrelse under  

 Landbrugsministeriet.
EF-direktoratets afgørelser i mælkekvotesager kan ikke  

 påklages til Landbrugsministeriets departement, jf. lovens § 22, stk. 2, 2.  

 pkt., og § 14, stk. 1, 2. pkt., i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 261  

 af  

 29. april 1991  

 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
I rapportens kapitel E har jeg peget på nogle spørgsmål af generel og  

 grundlæggende karakter for det retlige grundlag på mælkekvote-området.
Disse  

 hjemmels- og kundgørelsesspørgsmål vil jeg særskilt rejse over for  

 Landbrugsministeriets departement.
 På  

  

 eksportstøtte-  

  

 og  

  

 hektarstøtte-  

  

 og mælkekvote-områderne er  

 de regler, der administreres efter, ligeledes dels fastsat i EF-forordninger,  

 dels i nationale danske regler, særligt lov om administration af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og  

 bekendtgørelser  

 udstedt i medfør heraf.
På disse områder træffer EF-direktoratet (nu: EU-direktoratet)  

 afgørelser i 1. instans med klageadgang til Landbrugsministeriets  

 departement.  

 Told- og skatteregionerne (og Told- og Skattestyrelsen) samt  

 Plantedirektoratet  

 og Veterinærdirektoratet medvirker ved kontrollen på disse områder.
Told- og  

 skattemyndighederne hører under Skatteministeriet og Plante- og  

 Veterinærdirektoraterne er styrelser under Landbrugsministeriet.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 fremhævet følgende  

 karakteristika ved det retsgrundlag, direktoratet administrerer efter:
 "... at direktoratets administration er baseret på EU-retlige  

 regler, der omfatter såvel principielle spørgsmål som detaljerede  

 gennemførelsesbestemmelser for de fælles markedsordninger, og derfor - med  

 undtagelse af mælkekvoteordningen - ikke rummer mulighed for skønsmæssige  

 afgørelser.
 Årsagen til den omfattende regulering på området er, at de fælles  

 markedsordninger er baseret på princippet om et enhedsmarked, hvilket kræver  

 en  

 høj grad af overensstemmelse mellem de enkelte medlemsstaters administration  

 af  

 fællesskabsreglerne for i videst muligt omfang at sikre lige behandling af  

 borgerne.
For yderligere at tilvejebringe en ensartet praksis i medlemsstaterne  

 har Kommissionen i vidt omfang udarbejdet noter om fortolkningen af  

 gennemførelsesbestemmelserne for de fælles markedsordninger.
I noterne har  

 Kommissionen taget stilling til konkrete tvivlsspørgsmål, som er blevet  

 forelagt den af en medlemsstats myndigheder.
Uanset fortolkningsnoter ikke er  

 retligt bindende, bliver de i langt de fleste tilfælde efterlevet af de  

 nationale myndigheder, da de indeholder en tilkendegivelse af, hvilken  

 fortolkning Kommissionen kan ventes at lægge til grund ved afgørelsen af, om  

 støttebeløb er udbetalt i overensstemmelse med reglerne, og derfor vil blive  

 refunderet.
Endelig indskrænkes de nationale myndigheders kompetence af  

 EF-domstolen, som ved en række afgørelser har suppleret retsakterne  

 vedrørende  

 markedsordningerne, for eksempel ved at begrænse myndighedernes adgang til at  

 fortolke visse begreber i henhold til national ret, når de anvendes inden for  

 rammerne af den fælles landbrugsret." III.
Undersøgelsen A.
Kortlægning af sagerne Undersøgelsen omfatter totalt  

  

 105 sager.
I 2 af disse sager har EF-direktoratet ikke kunnet finde  

 sagsakterne.
I 5 af de 103 sager, hvori jeg har modtaget sagsakter, findes  

 der ikke dokumenteret en afgørelse i sagsakterne.
I 2 af de 98 sager, hvor  

 der således findes en afgørelse på sagen, er afgørelsen udelukkende meddelt  

 mundtligt.
Der findes herefter skriftlige afgørelser i 96 af sagerne.
I 10 af sagerne er der truffet mere end en afgørelse angående sagens materie.  

 I 7 af disse sager er der truffet 2 afgørelser, i 2 af sagerne 3 afgørelser  

 og i  

  

 sag 63  

  

 findes 4 afgørelser angående sagens materie.
I sag 5 er der foruden  

 afgørelsen angående sagens materie en afgørelse om aktindsigt.
I  

 undersøgelsen indgår således i alt 113 afgørelser, heraf  

  

 112 afgørelser angående sagens materie.
Emnemæssigt  

  

 er de 50  

  

 mælkekvote-sager  

  

 meget forskellige.
Den eneste større gruppe af disse sager udgøres af 17  

 sager, der angår afslag på tildeling eller køb af basisandel på grund af  

 ansøgerens alder.
Ved tildeling af ekstra basisandele fordeles den  

 overskydende kvote (der langt fra er tilstrækkelig til at imødekomme alle  

 ansøgninger) således, at ansøgeren skal være fyldt 26 år, og at yngre  

 ansøgere i øvrigt går forud for ældre.
 I øvrigt angår 4 sager et krav om 95%'s udnyttelse af basisandelen pr.  

 1. april 1991  

 ; 1 af disse sager (sag 10) angår tillige spørgsmål om indretning af båse i  

 forbindelse med opgørelsen af staldkapaciteten. 3 sager angår krav om  

 tilstrækkelig staldkapacitet; foruden ovennævnte sag 10 angår sag 24 krav til  

 båseindretningen, medens sag 4 angår kravet om "et rationelt  

 produktionsanlæg".
 3 sager angår virkningstidspunktet ved overdragelse af basisandel, andre 3  

 sager utilstrækkelige arealer til rådighed, og atter andre 3 sager  

 kvotetildeling efter brand i avlsbygninger. 2 sager angår tildeling af  

 basisandel under "SLOM II-ordningen", 2 sager  

 ægtefælleoverdragelse, 2 sager ændring af basisandel som følge af Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs fejlagtige angivelse af denne, og endelig 2 sager  

 kvotetildeling ved overdragelse af en del af en landbrugsejendom.
 De resterende 10 mælkekvote-sager omhandler hver især forskellige problemer:  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs fejlagtige angivelse af basisfedtprocent,  

 tilbagebetaling af suspensions- og reduktionsgodtgørelse som følge af  

 tildeling af ekstra basisandel, overtagelse af basisandel ved ophør af  

 forpagtning, tilbageførsel af basisandel ved ophør af forpagtning på grund af  

 forpagterens misligholdelse, for sen ansøgning, ændring af overtagelsesdato,  

 fastsættelse af basisfedtprocent i relation til overdraget basisandel,  

 partens personretlige habilitet i forbindelse med ansøgning om ophørsstøtte,  

 overdragelse af basisandel i forbindelse med tvangsauktion og overførsel af  

 basisandel til en anden ejendom.
Den største gruppe - i alt 15 sager - af de 25  

  

 eksportstøtte-sager  

  

 angår tilbagebetaling af eller manglende udbetaling af eksportstøtte, som er  

 ansøgt på grundlag af objektivt set urigtige udførselsangivelser.
I 6 af de  

 15 sager blev der på grundlag af den foretagne kontrol ikke udbetalt nogen  

 eksportstøtte; i 8 af de resterende 9 sager var der udbetalt eksportstøtte,  

 som skulle tilbagebetales.
I den sidste sag er der ikke dokumenteret en  

 afgørelse i sagsakterne.
I de 14 sager, hvori der er en afgørelse, endte 1  

 sag uden sanktion, 5 sager med en generel advarsel, 6 sager med en konkret  

 advarsel og 2 sager med et bødeforelæg (som i øvrigt blev betalt).
Af de resterende 10 eksportstøtte-sager angår 2 sager udbetaling af  

 sikkerhedsstillelse og andre 2 sager frister for restitution.
De resterende 6  

 sager omhandler individuelle spørgsmål: ophævelse af licens, efterfølgende  

 udfyldelse af udførselsangivelsen (en såkaldt YM-blanket), forlængelse af  

 frist  

 for transportdokumentation, udbetaling af monetært udligningsbeløb, manglende  

 udførselsdokumentation og endelig et tilfælde, hvor der ikke blev givet  

 restitution til udførsel af den pågældende vareart til det pågældende  

 modtagerland.
 18 sager - og dermed størstedelen af de 25  

  

 hektarstøtte-sager  

  

 - angår tilfælde, hvor ansøgningen først er  

 modtaget af EF-direktoratet efter  

 4. juni 1993. Til ansøgninger modtaget efter nævnte dato  

 kunne der ikke ydes hektarstøtte til høsten 1993. De 18 for sent modtagne  

 ansøgninger  

 er modtaget af EF-direktoratet som det fremgår af oversigten nedenfor.
 EF-Direktoratets  

 modtagelsesdato:
 Sag(erne) nr.:
7. juni 1993 100, 102 og 103 8. juni 1993 101 10. juni 1993 95 og 104 16. juni 1993 97 og 98 4. juli 1993 85 20. juli 1993 86 23. august 1993 99 14. september 1993 80 1. oktober 1993 87 7. (11.) oktober 1993 93 11. oktober 1993 77 21. oktober 1993 92 25. oktober 1993 88 23. november 1993 89 En af de for sent indgivne ansøgninger - sag 98 - drejer sig også om  

 anmeldelse af grovfoderarealer for kvægbrugere.
 I øvrigt er der i 3 tilfælde søgt støtte til afgrøder, hvortil der ikke  

 ydes hektarstøtte. 3 andre sager indeholder en anmeldelse af grovfoderarealer  

 for kvægbrugere; 1 af disse indeholder tillige en for sent indgivet ansøgning  

 om hektarstøtte. 2 sager drejer sig om hektarstøtte til det samme jordareal  

 ("dobbeltansøgninger").
 I 2 sager indeholder ansøgningerne en fejlagtig arealangivelse, hvilket  

 har medført en sanktion i form af en reduktion af støtten i forhold til den  

 støtte, en korrekt angivelse af arealet ville medføre. 1 sag angår reduktion  

 af  

 støtten i forbindelse med braklægning på tilforpagtet areal.
 Endelig har det nærmere emne for de 2 hektarstøtte-sager, hvori jeg  

 ingen sagsakter har modtaget, ikke kunnet ses af det modtagne materiale.
B.
Sagsbehandlingsregler.
 1) Inhabilitet.
 I ingen af de undersøgte sager er der rejst habilitetsspørgsmål, og de  

 foreliggende oplysninger giver heller ikke mig anledning til at rejse  

 spørgsmål om habilitet i nogen af sagerne.
 2) Partsrepræsentation.
Totalt set har der i 70 af de 103 sager, hvori jeg har modtaget sagsakter,  

  

 ikke  

  

 været partsrepræsentation.
Det drejer sig nærmere bestemt om 17 af de 50  

 mælke-kvotesager, alle 25 eksportstøtte-sager og alle de 28  

 hektarstøtte-sager, hvori jeg har modtaget sagsakter.
I de resterende 33 af de 103 sager findes partsrepræsentation.
I 2/3 af  

 mælkekvote-sagerne har der således været partsrepræsentation.
Almindeligvis  

 optræder en landbrugsorganisation, en landbrugs- eller regnskabskonsulent el.  

 lign. som partsrepræsentant; dette er tilfældet i 28 af de 33 sager.
I 1 sag  

 er parten både repræsenteret af en landboforening og en advokat.
I yderligere  

 3 sager er parten repræsenteret af advokat, og endelig er parten i 1 sag  

 bistået af en psykiater.
 I de tilfælde, hvor der har været partsrepræsentation, er det noget  

 varierende, om EF-direktoratet i sagen har korresponderet med  

 partsrepræsentanten og/eller parten selv.
I  

  

 sag 39  

  

 klagede en landbrugskonsulent på partens vegne til EF-direktoratet over  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afslag på gratis tildeling og køb af  

 basisandel.
EF-direktoratet kvitterede for modtagelsen af klagen med et brev  

 til parten selv.
EF-direktoratets afgørelse i sagen blev sendt til parten  

 selv, idet konsulenten dog samtidig modtog underretning om EF-direktoratets  

 brev til parten (ved en såkaldt notice). I 22 andre sager har EF-direktoratet  

 ikke korresponderet med både parten selv og partsrepræsentanten i hele  

 sagsforløbet.
Bortset fra 2 sager ligner disse andre sager sag nr. 39.
 I  

  

 sag 50  

  

 indgav partsrepræsentanten klage til EF-direktoratet, som kvitterede for  

 klagens modtagelse over for partsrepræsentanten (uden underretning af parten  

 selv). EF-direktoratets afgørelse i sagen er adresseret til parten selv;  

 partsrepræsentanten blev samtidig underrettet herom.
I  

  

 sag 45  

  

 indgav partsrepræsentanten klage til EF-direktoratet, som kvitterede for  

 klagens modtagelse over for parten selv (uden underretning af  

 partsrepræsentanten). Medens sagen blev behandlet af EF-direktoratet rykkede  

 partsrepræsentanten 5 gange skriftligt EF-direktoratet. 2 af rykkerne ses  

 ikke besvaret; de andre 3 rykkere blev besvaret (2 af disse telefonisk og 1  

 skriftligt) over for partsrepræsentanten.
EF-direktoratets afgørelse i sagen  

 blev meddelt parten selv.
I slutningen af direktoratets afgørelsesskrivelse  

 til parten anføres:
"Vi har orienteret [partsrepræsentanten] og Mælkeudvalget om  

 afgørelsen." Derimod har EF-direktoratet i 1 sag -  

  

 sag 40  

  

 - igennem hele sagsforløbet korresponderet både med parten og  

 partsrepræsentanten.
I sagen, hvor en kvægbrugskonsulent optrådte som  

 partsrepræsentant, adresserede EF-direktoratet brevene til parten selv med  

 notice til partsrepræsentanten.
 Omvendt har EF-direktoratet i 3 sager, hvori parten var repræsenteret ved  

 advokat, udelukkende korresponderet med partsrepræsentanten.
 På denne baggrund finder jeg anledning til følgende generelle bemærkninger:
 Forvaltningsloven indeholder i § 8 følgende bestemmelser om  

 partsrepræsentation:
"Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling lade sig repræsentere eller bistå af andre.
Myndigheden kan dog  

 kræve, at parten medvirker personligt, når det er af betydning for sagens  

 afgørelse.
Stk. 2.  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1, 1. pkt., gælder ikke, hvis partens interesse i at kunne lade sig  

 repræsentere  

 eller bistå findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller  

 private interesser, eller hvor andet er fastsat ved lov." Som det fremgår (af lovens § 8, stk. 1, 1. pkt.) findes der to former  

 for partsrepræsentation: dels egentlig partsrepræsentation (hvor  

 partsrepræsentanten i forholdet til myndigheden træder helt i stedet for  

 parten) og dels bistand til parten (hvor partsrepræsentanten optræder sammen  

 med parten og har en bisidderfunktion).
Hvis der foreligger egentlig partsrepræsentation vil myndigheden været  

  

 forpligtet  

  

 til at korrespondere med  

 partsrepræsentanten.
Samtidig vil myndigheden være  

  

 berettiget  

  

 til  

  

 udelukkende  

  

 at korrespondere med partsrepræsentanten, og herunder at meddele  

 partsrepræsentanten  

 afgørelsen i sagen med bindende virkning for parten, jf.
FOB 1991, s. 161 ff,  

 og Karsten Loiborg m.fl.: Forvaltningsret (1994), s. 395.
Parten afgør, hvornår og i hvilket omfang parten ønsker at lade sig  

 repræsentere.
Det er myndighedens ansvar, at der foreligger den fornødne  

 bemyndigelse for partsrepræsentanten, og myndigheden må i givet fald søge  

 tvivl  

 herom afklaret, jf.
Jon Andersen m.fl.: Forvaltningsret (1994), s. 351 ff.
I  

 almindelighed antages, at visse professionelle partsrepræsentanter som  

 udgangspunkt  

 ikke behøver at forevise en skriftlig fuldmagt over for myndigheden; med  

 mindre  

 der konkret er anledning til tvivl om repræsentationsforholdets eksistens,  

 antages dette at foreligge.
Som eksempler herpå kan nævnes advokater i alle  

 arter af sager, revisorer i skattesager, landinspektører i udstykningssager  

 og  

 socialrådgivere i sociale sager.
Efter min opfattelse ville det være  

 forsvarligt tilsvarende at antage det samme udgangspunkt for så vidt angår  

 landbrugsorganisationer, landbrugs- eller regnskabskonsulenter el. lign. i  

 mælkekvote-sager.  

 Med andre ord ville landbrugsorganisationer m.fl. normalt som udgangspunkt  

 kunne anses for egentlige partsrepræsentanter i mælkekvote-sager.
I de fleste  

 af de 28 sager, hvori en landbrugsorganisation m. fl. optræder som  

 partsrepræsentant, ville EF-direktoratet derfor formentlig kunne have valgt  

 udelukkende at korrespondere med partsrepræsentanten.
Hvis myndigheden derimod vælger at korrespondere både med parten selv  

 og partsrepræsentanten (f. eks. fordi denne af myndigheden kun opfattes som  

 bisidder), bør myndigheden korrespondere med både parten og dennes  

 repræsentant  

 under  

  

 hele  

  

 sagsforløbet.
Dette skyldes,  

 at der ellers hos parten og dennes repræsentant kan opstå en uheldig  

 usikkerhed  

 om, hvem myndigheden vil rette henvendelse til i sagen.
I de 21 sager, hvori  

 EF-direktoratet udelukkende over for parten selv har kvitteret for  

 partsrepræsentantens  

 klage, vil partsrepræsentanten kunne være i tvivl om, hvorvidt  

 EF-direktoratet har modtaget klagen, og hvad EF-direktoratet i bekræftende  

 fald har foretaget sig i dén anledning.
Dette vil kunne medføre overflødige  

 rykkere til EF-direktoratet.
I  

  

 sag 45  

  

 måtte partsrepræsentanten konkret forvente, at EF-direktoratet (også) ville  

 underrette ham om afgørelsen bl.a. på baggrund af, at EF-direktoratet havde  

 svaret ham på (en del af) hans rykkere.
EU-direktoratet har i sin udtalelse  

 af  

 24.  

 oktober 1995  

 oplyst, at  

 også partsrepræsentanten i sag 45 blev underrettet om direktoratets afgørelse  

 i  

 sagen.
Hvis omvendt myndigheden anerkender partsrepræsentantens klage overfor  

 parten selv og udelukkende meddeler afgørelsen i sagen til  

 partsrepræsentanten,  

 ville både parten og partsrepræsentanten kunne have grund til at antage, at  

 afgørelsen (også) ville blive meddelt parten selv.
Den sidst beskrevne  

 situation  

 har dog ikke foreligget i nogen af de undersøgte sager.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om partsrepræsentationsspørgsmålet  

 anført følgende:
 "Ombudsmanden påpeger en tilsyneladende inkonsekvens med hensyn  

 til, hvem EU-direktoratet korresponderer med i tilfælde, hvor der forekommer  

 partsrepræsentation (forvaltningslovens § 8).
 I sager, hvor parten er repræsenteret ved en advokat, har direktoratet  

 hidtil betragtet advokaten som egentlig partsrepræsentant og udelukkende  

 korresponderet med denne, således som det også anføres af Ombudsmanden.
 Hvis parten derimod er repræsenteret ved en konsulent eller lignende,  

 har man anset denne som bisidder, bl.a. fordi henvendelse til direktoratet i  

 disse tilfælde kan forekomme fra såvel parten som repræsentanten.  

 Direktoratet  

 har derfor i reglen korresponderet både med parten og dennes repræsentant.  

 Afgørelsen er altid sendt til parten med notits til repræsentanten.
 ....
Direktoratet er imidlertid enig med Ombudsmanden i, at det i flere af  

 de anførte tilfælde formentlig ville have været forsvarligt at anse den  

 medvirkende landbrugsorganisation/-konsulent for egentlig  

 partsrepræsentant." 3) Vejledning Ingen af de undersøgte sager giver anledning til at rejse spørgsmål om  

 EF-direktoratets vejledning af borgerne.
 4) Notatpligt.
Der har ikke i forbindelse med gennemgangen af de 103 sager, hvori jeg har  

 modtaget sagsakter, været grundlag for at konstatere, at EF-direktoratet  

 skulle have undladt at foretage notat på sagen i tilfælde, hvor der efter  

 bestemmelsen i offentlighedslovens § 6 eller på ulovbestemt grundlag er  

 notatpligt.
I tilfælde, hvor der ikke på sagen findes notat om mundtligt svar  

 på en rykker henholdsvis om en mundtlig afgørelse i sagen, har jeg  

 bevismæssigt måtte lægge til grund, at rykkeren ikke er mundtligt besvaret,  

 henholdsvis at der ikke er meddelt nogen mundtlig afgørelse i sagen (se herom  

 nærmere afsnit III.B.13 nedenfor).
Notater på sagerne er ofte lavet på "løse lapper" (i et format  

 væsentligt mindre end A4). De "løse lapper", der i intet tilfælde  

 er forsynet med sagens j. nr., er lagt ind i sagen.
Selvom der ikke kan  

 opstilles formelle krav til, hvorledes der skal ske notat på en sag, er en  

 sådan fremgangsmåde dog langt fra ubetænkelig, idet sådanne "løse  

 lapper" forholdsvis let kan falde ud af sagen og bortkomne.
Findes  

 lapperne igen, vil de ofte ikke kunne lægges på den rigtige sag igen på grund  

 af manglende identifikationsoplysninger (j. nr. eller andet) i notatet.
 I 2 tilfælde må et foretaget notat anses for indholdsmæssigt utilstrækkeligt.
 I  

  

 sag 78  

  

 har sagsbehandleren foretaget følgende notat:
"  

 7/12/93 Meddelt ansøger at han ikke kan få støtte til  

 1,7 ha  

 udtagne arealer, eftersom han ikke søger støtte  

 til arealer med reformafgrøder.
 Ansøger troede at frøgræs var en reformafgrøde.
 Ansøgningen afvist.
[Sagsbehandlerens initialer]" Den 7.  

 december 1993  

 blev der  

 ligeledes sendt et brev til ansøgeren med anmodning om at måtte modtage  

 yderligere oplysninger i forbindelse med ansøgningen om hektarstøtte 1993.  

 Disse oplysninger modtog EF-direktoratet  

 den 18. februar 1994. På denne baggrund må notatets datering  

 forekomme tvivlsomt.
 I  

  

 sag 81  

  

 findes følgende  

 notat:
"ult.
Dec. 93 -talt med ansøger telefonisk og meddelt at der ikke gives  

 hektarstøtte til lucerne -lucerne ingen reformafgrøde [sagsbehandlerens initialer]" Også i denne sag er der tvivl om det nøjagtige tidspunkt for afgørelsens  

 meddelelse.
Sag 81 illustrerer i øvrigt den ovenfor nævnte fare ved "løse  

 lapper". Notatet er lavet på et løst stykke papir, der måler  

 10,4 cm. x  

 8,7 cm. (A4-format er til sammenligning  

 21,0 cm. x  

 29,6 cm.). Notatet indeholder overhovedet ingen  

 identifikationsoplysninger.
Falder det ud af sagen, vil det kunne bortkomne  

 eller blive placeret på en anden sag (hvor der heller ikke er truffet en  

 skriftlig afgørelse). I førstnævnte tilfælde måtte det i sag 81 lægges til  

 grund, at der (end ikke) var truffet en mundtlig afgørelse.
I sidstnævnte  

 tilfælde ville fejlplaceringen kunne give anledning til en fejlagtigt  

 antagelse  

 af, der i den anden sag var meddelt et mundtligt afslag.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om notatpligtsspørgsmålet  

 anført følgende:
 "Uanset der ikke kan opstilles formelle krav til, hvorledes der  

 skal ske notat på en sag, er direktoratet enig i den fremførte kritik af, at  

 der blandt de undersøgte sager forekommer tilfælde, hvor notater er foretaget  

 på "løse lapper".
Direktoratet har derfor udarbejdet særlige sagsbehandlings- og  

 telefonnotatark, ligesom notater på visse sagsområder kan registreres på den  

 pågældende sag i et særligt bemærkningsfelt i EDB-systemet." Jeg vil tillade mig at gå ud fra, at EU-direktoratet ved den beskrevne  

 fremgangsmåde ikke vil udhule notatpligten i offentlighedslovens § 6 og  

 adgangen til aktindsigt i notater udfærdiget efter offentlighedslovens § 6,  

 jf.  

 denne lovs § 7, jf. § 11, stk. 1, og forvaltningslovens § 12, stk. 2. Jeg  

 bemærker herved, at afgrænsningen af offentlighedsloven (og  

 forvaltningsloven)  

 i forhold til lov om offentlige myndigheders registre kan give anledning til  

 nogen tvivl, jf. offentlighedslovens § 5, stk. 2, og  

 "Offentlighedsloven"  

 med kommentarer af John Vogter (1992) s.  

 108f  

 og s. 120.
 5) Aktindsigt.
Af de 103 sager, hvori jeg har modtaget sagsakter, er sag 5 den eneste sag,  

 hvori der er begæret aktindsigt i EF-direktoratets sag.
Derudover er der i  

 sag 48 søgt aktindsigt i Danske Mejeriers Mælkeudvalgs sag; dette forhold  

 falder imidlertid uden for min undersøgelse.
Sag 5  

  

 angår spørgsmålet om, hvorvidt en forpagter F kunne medtage en mælkekvote,  

 der var knyttet til en præstegårdsjord ejet af menighedsrådet M, til en anden  

 landbrugsejendom efter forpagtningsforholdets ophør.
M's interesser i sagen  

 blev - også for Danske Mejeriers Mælkeudvalg - varetaget af vedkommende stift  

 S.
Efter at Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde meddelt F afslag på at medtage  

 præstegårdens mælkekvote til en anden ejendom, klagede en husmandsforening  

 den 17. december 1992  

 på F's vegne herover til EF-direktoratet.  

 EF-direktoratet bad  

 den 7. januar 1993  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg om en udtalelse i  

 sagen, hvilket Danske Mejeriers Mælkeudvalg afgav  

 den 8.  

 februar 1993. Hverken M  

 eller S var blevet orienteret om klagen.
Efter at S af egen drift ved  

 telefonisk henvendelse til Danske Mejeriers Mælkeudvalg var blevet klar over,  

 at F havde klaget til EF-direktoratet, bad S i skrivelse af  

 17.  

 februar 1993  

 EF-direktoratet om "aktindsigt og skal anmode om, at der omgående  

 fremsendes kopi af klageskrivelsen hertil." Samtidig bad S  

 EF-direktoratet  

 om at fremskynde sagens behandling mest muligt, idet S udtrykte ønske om en  

 afgørelse inden  

 den 1. marts 1993. Med skrivelse af  

 23. februar  

 1993  

 sendte  

 EF-direktoratet S en kopi af klageskrivelsen.
Samtidig skrev EF-direktoratet  

 bl.a.:
"Såfremt De måtte ønske yderligere aktindsigt i sagen, bedes De  

 rette særskilt henvendelse herom til EF-direktoratet." Det måtte stå klart for EF-direktoratet, at S ikke kunne være bekendt  

 med, om der måtte findes andre dokumenter i sagen end en klage fra F - og i  

 bekræftende fald hvilke dokumenter der måtte være tale om.
På denne baggrund  

 har det efter min opfattelse ikke været berettiget at opfatte S's anmodning  

 om  

 aktindsigt som en anmodning om aktindsigt i udelukkende klagen fra F.
En  

 sådan  

 opfattelse ville i alle fald kræve, at den blev bekræftet ved (telefonisk)  

 henvendelse til S.
Aktindsigtsanmodningen fra S måtte således på det foreliggende grundlag  

 forstås som en generel anmodning om aktindsigt i sagen.
En sådan anmodning  

 omfatter de dokumenter, der er nævnt i forvaltningslovens § 10, stk. 1. Denne  

 bestemmelse lyder således:
"En parts ret til aktindsigt omfatter med de i §§ 12-15 nævnte  

 undtagelser 1)alle dokumenter, der vedrører sagen, herunder genpart af de  

 skrivelser, der er udgået fra myndigheden, når skrivelserne må antages at  

 være kommet frem til adressaten, og 2)indførelser i journaler, registre og andre fortegnelser vedrørende  

 den pågældende sags dokumenter." Som det fremgår af FOB 1989, s. 267 ff (og særligt s. 268, hvor der i  

 øvrigt i spalte 1 er indeholdt en redegørelse for formålet med bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 10, stk. 1, nr. 2) skulle EF-direktoratet af egen drift  

 havde meddelt S aktindsigt i de i forvaltningsloven § 10, stk. 1, nr. 2  

 omhandlede  

 dokumenter.
 Jeg må finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke meddelte S  

 aktindsigt i overensstemmelse hermed.
Jeg skal videre bemærke, at selvom EF-direktoratet havde været  

 berettiget til at anse anmodningen for at angå ét eller flere bestemte af de  

 i  

 forvaltningslovens § 10, stk. 1, nr. 1, nævnte dokumenter, burde  

 EF-direktoratet af egen drift have sendt S de i § 10, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 dokumenter.
Kun herved ville S have kunnet have dannet sig en opfattelse af,  

 hvorvidt en begrænset begæring om aktindsigt imødekom behovet hos S (og M)  

 for  

 aktindsigt.
Når EF-direktoratet således i skrivelsen af  

 23. februar  

 1993  

 anfører, at S kan  

 anmode om yderligere aktindsigt, forekommer dette ret illusorisk.
For det  

 første på baggrund af tidsfaktoren (S havde ønsket, at EF-direktoratet traf  

 afgørelse inden  

 1. marts 1993  

 ). Og for det andet fordi S som nævnt ikke kunne  

 vide, hvilke dokumenter, der i øvrigt fandtes i sagen.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført følgende i  

 relation til aktindsigtsspørgsmålet sag 5:
 "Direktoratet er principielt enig med Ombudsmanden i, at man i sag  

 5, side ..., af egen drift skulle have meddelt S aktindsigt i alle de i  

 forvaltningslovens § 10, stk. 1, nr. 2, omhandlede dokumenter, og ikke blot  

 have fremsendt en kopi af klagen.
Det skal dog bemærkes, at der i sagen - ud over klagen - udelukkende  

 fandtes dokumenter, som S måtte formodes at være i besiddelse af.
Dette burde  

 imidlertid have været oplyst over for S i forbindelse med fremsendelsen af  

 klagen." 6) Partshøring.
a) Indledning Forvaltningsloven indeholder i § 19 og § 21 følgende bestemmelser om  

 partshøring henholdsvis på myndighedens initiativ og efter partens begæring:
 § 19  


  

 :
"Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden  

 er i besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er  

 af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist  

 for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2  


.  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis 1) det efter oplysningernes karakter og sagens beskaffenhed må  

 anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende  

 grundlag, 2) udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt frist  

 for sagens afgørelse, 3) partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes, findes  

 at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser,  

 der taler imod en sådan udsættelse, 4) parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i kapitel  

 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, 5) den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt kreds  

 af personer, virksomheder m.v., eller hvis forelæggelsen af oplysningerne  

 for parten i øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller 6) der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse  

 og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.
Stk. 3  


.  

 Vedkommende minister kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 regler om, at nærmere angivne sagsområder, hvor bestemmelserne i stk. 2, nr.  

 1  

 eller 5, i almindelighed vil finde anvendelse, ikke skal være omfattet af  

 bestemmelsen i stk. 1." § 21:
"Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling forlange, at sagens afgørelse udsættes, indtil parten har afgivet  

 en  

 udtalelse til sagen.
Myndigheden kan fastsætte en frist for afgivelsen af den  

 nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis 1) udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt frist  

 for sagens afgørelse, 2) partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes, findes  

 at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser,  

 der taler imod en sådan udsættelse, eller 3) der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen  

 træffes." Herudover er der i visse situationer en ulovbestemt pligt til  

 partshøring på myndighedens initiativ, jf. nærmere Jon Andersen m. fl.:  

 Forvaltningsret (1994), s. 347 ff.
Forvaltningslovens partshøringsregler såvel som de ulovbestemte  

 partshøringsregler gælder i relation til alle afgørelsessager, og herunder i  

 relation til aktindsigtsafgørelser.
De nærmere betingelser for, at der vil  

 skulle foretages partshøring, vil imidlertid næppe ofte være opfyldt i  

 forbindelse med aktindsigtsafgørelser.
Der er da heller ikke partshøringsfejl  

 i relation til  

  

 aktindsigtsafgørelsen  

  

 i  

  

 sag 5.
 Partshøringsspørgsmålet er i øvrigt vurderet både i relation til de 112  

  

 afgørelser angående sagens materie  

  

 og  

 i relation til de 5 sager, hvor der ikke er dokumenteret en afgørelse i  

 sagens  

 akter.
b) Partshøring ikke foretaget  

 - ikke (klar) partshøringsfejl Ud af disse  

  

 i alt 117 tilfælde  

  

 er der i  

  

 81 tilfælde  

  

 ikke foretaget  

 partshøring, uden at der herved ses at foreligge en klar partshøringsfejl.
I  

 de 81 tilfælde er det således ikke klart, at der har skullet foretages  

 partshøring, fordi der i sagen findes oplysninger, som er omfattet af  

 partshøringsreglen i forvaltningslovens § 19. Der kan i øvrigt heller ikke i  

 disse tilfælde antages at have været pligt til partshøring på ulovbestemt  

 grundlag.
Endelig har der heller ikke i disse tilfælde af parten været  

 fremsat  

 begæring om at måtte fremkomme med en udtalelse efter forvaltningslovens §  

 21.
Mælkekvote-sagerne  

  

 er  

  

 ansøgningssager  

  

 i 1. instans, og afgørelserne i 1. instans bygger i væsentlig grad på de  

 oplysninger, parten selv har givet i et ansøgningsskema.
De faktiske  

 oplysninger, som Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelser bygger på, må  

 antages  

 at fremgå af mælkeudvalgets afgørelser.
I 2. instans bygger EF-direktoratets  

 klagesagsbehandling dels på de oplysninger, Danske Mejeriers Mælkeudvalg var  

 i  

 besiddelse af, da mælkeudvalget traf afgørelse, dels på partens klage, og  

 dels på en udtalelse fra Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
Som det fremgår må  

 parten (efter at Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse er meddelt parten)  

 normalt antages at være bekendt med (i alle fald) de væsentlige faktiske  

 oplysninger,  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse bygger på.
EF-direktoratet må også  

 være  

 berettiget til at gå ud fra, at parten er bekendt med, at disse oplysninger  

 indgår i EF-direktoratets sag.
Parten er selvsagt også bekendt med, at  

 oplysninger i partens klage indgår i EF-direktoratets sag.
Tilbage bliver  

  

 Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs høringssvar.
Dette består normalt af en gengivelse af  

 oplysninger, som forelå forud for Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse i  

 1.  

 instans, samt eventuelt tillige af oplysninger (og argumentation) i partens  

 klage.
Hertil kommer en gengivelse af praksis og regler, som Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg finder relevante for sagen, typisk ved henvisning til en af  

 Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg udsendt vejledning (som parten tidligere er gjort  

 bekendt  

 med). I relation til de indtil nu nævnte elementer i Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs høringssvar vil der hverken efter forvaltningslovens § 19 eller  

 ulovbestemte partshøringsregler være krav om partshøring.
 Derimod vil der skulle foretages partshøring i den udstrækning Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar måtte indeholde nye, faktiske oplysninger  

 eller forbinder den konkrete sag med (nye) regler eller praksis, som parten  

 ikke er bekendt med er inddraget i sagen.
Selve  

  

 det forhold, at Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 oftest i sit høringssvar "indstiller" til EF-direktoratet, at  

 afgørelsen fastholdes, mener jeg ikke i sig selv udløser en  

 partshøringspligt.  

 EF-direktoratet er ikke bundet af Danske Mejeriers Mælkeudvalgs opfattelse og  

 har pligt til selvstændigt at vurdere sagen.
Det samme må efter min  

 opfattelse  

 siges i den udstrækning, Danske Mejeriers Mælkeudvalg uden nogen nærmere,  

 relevant og væsentlig argumentation blot afviser synspunkter, som parten har  

 fremført i klagen til EF-direktoratet.
 Som et illustrerende eksempel i relation til mælkekvote-sagerne iblandt  

 de 81 tilfælde kan nævnes  

  

 sag 18. I  

 sagen modtog Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 den 27. august 1992  

 en ansøgning fra parten om gratis tildeling og  

 køb af basisandel.  

 Den 19. januar 1993  

 afslog Danske Mejeriers Mælkeudvalg ansøgningen  

 med følgende begrundelse:
 "Deres ansøgning er afvist, idet der i afgiftsåret 1992/93 ikke er  

 tilstrækkeligt med basisandele til rådighed for den kategori  

 (ansøgningsgrundlag  

 21), som Deres ansøgning hører under.
 Ansøgningsgrundlag 21 omfatter "Etablering på bedrifter med  

 mælkeleverance i 1991/92", jf. pkt. 2.1 i vejledningen.
 I vejledningen er under pkt. 3.1 anført, at der er reserveret 21 mio.  

 kg basisandele til ansøgninger, der hører under ansøgningsgrundlag 21.  

 Mængden  

 er, efter aftale med Landbrugsministeriet, blevet forhøjet lidt.
 I pkt. 4 i vejledningen er endvidere anført, at ansøgningerne bliver  

 prioriteret, hvis den mængde basisandele, der er til rådighed, ikke er  

 tilstrækkelig til de kvalificerede ansøgninger.
 Prioriteringen af ansøgninger er foregået som beskrevet under pkt. 4.2  

 i vejledningen.
 Blandt de kvalificerede ansøgninger, der var modtaget senest  

 den  

 31. august 1992, har de  

 yngre ansøgere (mindst 26 år) fået tildeling før dem, der er ældre.
 Mælkeudvalget er ikke færdig med at behandle de ansøgninger, der er  

 modtaget pr.  

 31 august 1992, men der er indgået så mange ansøgninger, at  

 der ikke vil være basisandele til Deres ansøgning.
På denne baggrund må Mælkeudvalget afvise Deres ansøgning.
Der er ikke  

 foretaget nogen vurdering af, om ansøgningen ville være blevet godkendt, hvis  

 der havde været basisandele til rådighed.
 Det skal bemærkes, at ovennævnte prioriteringsmetode samt mængderne er  

 fastsat af Landbrugsministeriet.
 ...
Vejledning af  

 8. juli 1992  

 er vedlagt, idet der i brevet er henvist til  

 denne." Denne afgørelse klagede parten over til EF-direktoratet, der indhentede  

 en udtalelse af  

 26. marts 1993  

 fra Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
I udtalelsen  

 anførte Danske Mejeriers Mælkeudvalg:
 "Indsigelsen indeholder ikke oplysninger, der giver anledning til,  

 at Mælkeudvalget indstiller den pr.  

 19. januar 1993  

 meddelte afgørelse ændret.
 Som begrundelse for Mælkeudvalgets afgørelse m.v. kan anføres:
1.I vejledningen er under pkt. 3.1 anført, at der er  

 reserveret 21 mio. kg basisandele til ansøgninger, der hører under  

 ansøgningsgrundlag  

 21, som ansøgningen er indsendt under.
Mængden er, efter aftale med  

 Landbrugsministeriet,  

 blevet forhøjet lidt.
 I vejledningen er under pkt. 4 endvidere anført, at ansøgningerne  

 bliver prioriteret, hvis den mængde basisandele der er til rådighed, ikke er  

 tilstrækkelig til de kvalificerede ansøgninger.
 Det skal bemærkes, at ovennævnte prioriteringsmetode samt  

 mængderne er fastsat af Landbrugsministeriet.
Mælkeudvalget har på denne baggrund afvist den af påklager  

 indsendte ansøgning.
Der er ved afvisningen ikke foretaget nogen vurdering  

 af,  

 om ansøgningen ville være blevet godkendt, såfremt der havde været basisandel  

 til rådighed.
 2.Mælkeudvalget kan ikke fravige de i vejledningen af  

 8. juli 1992  

 anførte  

 regler, vedrørende prioriteringsmetoden, og det er i denne sammenhæng uden  

 betydning at påklager er blevet afvist flere gange i tidligere afgiftsår.
 3.De i klagen anførte forhold vedrørende økonomiske problemer  

 m.v. er ikke omfattet af tildelingsreglerne og kan derfor ikke danne grundlag  

 for en godkendelse af ansøgningen.
Det kan oplyses, at bedriftens tildelingsgrundlag udgør  

 297.572 kg  

 incl. forpagtning, samt at bedriftens regulerede  

 basisfedtprocent er 4,17%." Som eksempel på en sag, hvor partshøring næppe heller kan anses for påkrævet  

 efter forvaltningslovens § 19 eller ulovbestemte partshøringsregler, kan  

 nævnes  

  

 sag 11. I sagen havde parten i  

 1991 søgt Danske Mejeriers Mælkeudvalg om tildeling af basisandel under den  

 såkaldte "SLOM II-ordning". Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde i  

 skrivelse  

 af  

 27. november 1991  

 imødekommet ansøgningen, bl.a. på betingelse af,  

 "at mælkeleverancen genoptages senest  

 30. juni 1992  

 ".  

 Den 29. juli 1992  

 skrev Danske Mejeriers Mælkeudvalg til parten,  

 at udvalget havde inddraget basisandelen, idet parten ikke havde opfyldt den  

 nævnte  

 forudsætning.
Sidstnævnte afgørelse klagede parten over til EF-direktoratet.  

 I klagen bestred parten ikke, at han ikke havde genoptaget mælkeleverancen  

 senest  

 den 30. juni 1992, men anførte forskellige andre argumenter for,  

 at mælkekvoten ikke burde inddrages.
EF-direktoratet indhentede en udtalelse  

 af  

 21. september 1992  

 fra Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
I udtalelsen  

 anførte Danske Mejeriers Mælkeudvalg bl.a.:
"1.Påklager er ikke opstartet med mælkeleverance inden  

 1.  

 juli 1992, jf.  

 forudsætningerne vedr.
SLOM-II-ordningen".
 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs udtalelse indeholder yderligere 5  

 punkter, hvori Danske Mejeriers Mælkeudvalg dels kortfattet afviser, at  

 partens  

 argumentation i klagen bør føre til ændring af afgørelsen, og dels  

 brudstykkevis gengiver indholdet af den gældende ordning.
Oplysningen om, at parten ikke inden  

 1. juli 1992  

 har genoptaget mælkeleverancen, er en væsentlig  

 oplysning til ugunst for parten.
EF-direktoratet har imidlertid været  

 berettiget til at gå ud fra, at parten var bekendt med, at EF-direktoratet  

 var  

 i besiddelse af oplysningen (som parten i øvrigt ikke havde bestridt, selvom  

 der kunne være naturlig anledning hertil i klagen, hvis parten havde en anden  

 opfattelse af dette faktiske forhold). Oplysningen om den manglende  

 genoptagelse af mælkeleverancen er derfor ikke omfattet af  

 partshøringspligten  

 efter forvaltningslovens § 19, stk. 1.
 Heller ikke det øvrige indhold af Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 høringssvar kan anses for at være "bestemte oplysninger vedrørende  

 sagens  

 faktiske omstændigheder ... af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse", jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg har truffet afgørelse i sagen i 1. instans  

 på grundlag af en delegation af offentligretlig afgørelseskompetence.
Ved  

 afgørelsen i klagesagen skal EF-direktoratet herved træffe afgørelse som  

 rekursmyndighed  

 og  

  

 ikke  

  

 træffe afgørelse i en  

  

 partstvist  

  

 mellem private.  

 EF-direktoratet kan derfor ikke antages at have tilsidesat en ulovbestemt  

 partshøringspligt på dette grundlag, jf.
Jon Andersen m.fl.: Forvaltningsret  

 (1994), s. 350. I relation til EF-direktoratet som rekursmyndighed bliver der  

 heller ikke spørgsmål om tilsidesættelse af den ulovbestemte udvidede  

 partshøringspligt i forbindelse med inddragelse af næringsretlige  

 tilladelser,  

 jf. anførte sted s. 349.
 Særligt hvis man som jeg ikke har et langvarigt og ganske indgående  

 kendskab til regler og praksis på mælkekvoteområdet kan det ofte være en  

 ganske  

 vanskelig og ressourcekrævende proces af Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 høringssvar  

 at uddrage de oplysninger, som efter ovenstående generelle synspunkter må  

 anses  

 for omfattet af partshøringsreglen i forvaltningslovens § 19 (i en stor del  

 af  

 de 81 tilfælde har jeg derfor ikke foretaget en tilbundsgående og detaljeret  

 prøvelse af partshøringsspørgsmålet). Tilsvarende må formentlig i nogen grad  

 gælde for EF-direktoratet.
Der kunne derfor være anledning for EF-direktoratet til at overveje  

 rutinemæssigt at sende Danske Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar til  

 partshøring.  

 En sådan fremgangsmåde ville dog i nogle tilfælde utvivlsomt medføre, at der  

 partshøres over oplysninger, som er uvæsentlige eller endog helt uden  

 betydning for den afgørelse, EF-direktoratet skal træffe.
Ligeledes vil der  

 herved blive partshørt over oplysninger, der er til  

  

 gunst  

  

 for parten.
At der herved partshøres over oplysninger, der  

 hverken er omfattet af forvaltningslovens § 19 eller en ulovbestemt  

 partshøringsregel, giver imidlertid kun anledning til en enkelt  

 betænkelighed.  

 Meningen med forvaltningslovens § 19 (og de ulovbestemte partshøringsregler)  

 er at give parten lejlighed til gøre sig bekendt med sagens ramme og specielt  

 at forholde sig til oplysninger i sagen, som er af en vis væsentlighed og til  

 ugunst for parten.
Hvis oplysninger af den nævnte art (på en ikke særligt  

 fremhævet måde) er anført blandt andre oplysninger, som ikke er væsentlige  

 eller endog irrelevante, er der fare for, at parten bruger sine kræfter på at  

 forholde sig til oplysninger af sidstnævnte art.
Parten kan - i alle fald på  

 et retsområde som det foreliggende - normalt ikke forventes at have en blot  

 nogenlunde sikker forestilling om, hvilke oplysninger, som vil være  

 "væsentlige og til ugunst". Den nævnte betænkelighed vil imidlertid  

 efter min opfattelse normalt kunne imødegås ved, at EF-direktoratet i  

 tilfælde, hvor et høringssvar fra Danske Mejeriers Mælkeudvalg indeholder en  

 blanding af oplysninger som beskrevet, i sin høringsskrivelse til parten  

 fremhæver, hvilken eller hvilke oplysninger, parten særligt bør forholde sig  

 til.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført:
 "  

  

 Rutinemæssig partshøring.  

  

 Af årsager, der anerkendes af Ombudsmanden, finder direktoratet ikke, at man  

 rutinemæssigt bør sende Danske Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar til  

 partshøring.
 Direktoratet foretager i hver enkelt sag en selvstændig vurdering af  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar, herunder om der forekommer nye  

 oplysninger i høringssvaret, som indebærer, at det skal sendes til  

 partshøring.  

 Høringssvarene er - som anført i rapportudkastet - ofte mere uddybende end  

 udvalgets  

 afgørelse og indeholder eksempelvis oplysninger og argumentation vedrørende  

 klagen, beregning af kvoten samt praksis og regler.
Direktoratet er enig i, at det ofte kan være en vanskelig og  

 ressourcekrævende  

 proces at uddrage de oplysninger af høringssvaret, som må anses for omfattet  

 af  

 forvaltningslovens partshøringsregler.
Det skal understreges, at spørgsmålet  

 om  

 partshøring har været overvejet konkret i den enkelte sag.
Direktoratet  

 noterer  

 sig, at Ombudsmandens vurdering i visse sager fører til en anden konklusion  

 end  

 direktoratets overvejelser.
Man finder det imidlertid betænkeligt at søge at  

 imødegå dette problem ved at indføre rutinemæssig partshøring, som i en række  

 tilfælde vil indebære unødig administration og forlænget  

 sagsbehandlingstid." Hektarstøtte-sagerne  

  

 er ligeledes ansøgningssager, hvis afgørelse i  

 væsentlig grad bygger på de oplysninger, parten selv har givet i et  

 ansøgningsskema.
Modsat mælkekvote-sagerne træffer EF-direktoratet dog her  

 afgørelse som 1. instans.
I hektarstøtte-sagerne vil der kun være et  

 partshøringstema, dersom væsentlige oplysninger i ansøgningen påtænkes  

 korrigeret til ugunst for parten (således som tilfældet er i 2 sager, hvori  

 der  

 har været foretaget arealkontrol), eller dersom sagen er modtaget på et  

 tidspunkt, der (helt eller delvist) udelukker parten fra støtte.
Hvad  

 sidstnævnte sagsgruppe angår opfylder oplysningen om, hvornår EF-direktoratet  

 har modtaget ansøgningen, betingelserne i forvaltningslovens § 19, stk. 1.  

 Hvor  

 forholdet imidlertid er det,  

  

 at  

  

 tidspunktet for EF-direktoratets modtagelse af ansøgningen efter de gældende  

 regler er det afgørende retsfaktum,  

  

 at  

  

 afsenderen (parten) bærer risikoen for, at ansøgningen kommer frem til  

 EF-direktoratet til tiden (og at der ikke vil kunne dispenseres på grund af  

 utilregnelig postforsinkelse el. lign.),  

  

 at  

  

 EF-direktoratets modtagelsesregistrering må anses for så sikker, at den som  

 altovervejende udgangspunkt må kunne lægges til grund, og  

  

 at  

  

 det fortsat vil være muligt at omgøre afgørelsen (ved  

 genoptagelse eller rekurs), vil det efter min opfattelse ikke være udelukket,  

 at oplysningen om modtagelsestidspunktet kunne henføres under  

 undtagelsesbestemmelsen  

 i forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 1. Efter denne bestemmelse kan  

 partshøring undlades, dersom "det efter oplysningernes karakter og  

 sagens  

 beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det  

 foreliggende  

 grundlag". Undtagelsesbestemmelsen er snæver og kan kun anvendes i  

 relation til oplysninger, som har en autentisk karakter og som parten ikke  

 kan  

 antages på nogen relevant måde at kunne korrigere eller supplere.
c) Partshøring foretaget 1? Indledning Forud for  

  

 19 afgørelser  

  

 er  

 der foretaget en partshøring, som dog kun i 11 tilfælde kan anses for  

 fyldestgørende.
I 17 af de 19 tilfælde er partshøringen ikke foretaget af EF-direktoratet,  

 men af en myndighed, der har forbehandlet sagen.
I 15 tilfælde (fordelt på 11  

 eksportstøtte-sager) har vedkommende Told- og Skatteregion foretaget en  

 tilstrækkelig partshøring i sagen forud for dennes videresendelse til  

 EF-direktoratet.
I andre 2 tilfælde (2 hektarstøtte-sager) har  

 Plantedirektoratet  

 foretaget en tilstrækkelig partshøring i sagen forud for dennes  

 videresendelse  

 til EF-direktoratet.
I 2 tilfælde har EF-direktoratet selv partshørt; kun i  

 det ene tilfælde skete partshøringen på EF-direktoratets initiativ.
2? Partshøring foretaget af en anden myndighed I de 17 tilfælde, hvor sagen har været forbehandlet af en anden  

 myndighed end EF-direktoratet, må EF-direktoratet ikke alene overveje, om en  

 partshøring foretaget af den forbehandlende myndighed er tilstrækkelig (jf.  

 nedenfor s. 51ff om sag 69 og sag 70). EF-direktoratet må også overveje, om  

 der  

 i forbindelse med fremsendelsen til EF-direktoratet eller i øvrigt under  

 EF-direktoratets behandling af sagen opstår et (nyt) partshøringstema.
 Hvad sidstnævnte spørgsmål angår ses der i 10 af de 17 tilfælde (hvor  

 sagen var forbehandlet af en anden myndighed end EF-direktoratet) ikke at  

 være  

 begået en partshøringsfejl.
 Dette skyldes i 6 tilfælde, at vedkommende told- og skatteregion ved  

 fremsendelsen af sagen til EF-direktoratet ikke har indstillet nogen bestemt  

 afgørelse af sagen, og at der ved fremsendelsen i øvrigt ikke blev givet nye  

 oplysninger.
 I  

  

 sag 52  

  

 havde told- og  

 skatteregionen indstillet en for parten gunstig afgørelse i sagen (regionen  

 havde ikke fundet, at partens angivelse skulle være urigtig og henstillede,  

 at  

 EF-direktoratet udbetalte eksportresitution); herved indeholdt indstillingen  

 ikke oplysninger til "ugunst" for parten, således som det kræves i  

 forvaltningslovens § 19.
I  

  

 sag 53  

  

 indeholdt told- og  

 skatteregionens fremsendelsesskrivelse til EF-direktoratet ganske vidst  

 "§ 19-oplysninger", men EF-direktoratet kunne undlade at partshøre,  

 fordi told- og skatteregionen samtidig sendte parten en kopi af  

 fremsendelsesskrivelsen  

 til EF-direktoratet.
Herved var betingelsen i forvaltningslovens § 19 om, at  

 parten ikke kunne antages at vide, at oplysningerne indgik i EF-direktoratets  

 sag, ikke opfyldt.
Endelig oplyste Plantedirektoratet i forbindelse med fremsendelsen til  

 EF-direktoratet af 2 sager, som Plantedirektoratet havde forbehandlet, blot  

 at partens høringssvar ikke gav Plantedirektoratet anledning til  

 bemærkninger,  

 henholdsvis at Plantedirektoratet ikke havde modtaget nogen reaktion på  

 partshøringen.
Heri findes ikke noget partshøringstema.
I de 7 andre af de 17 tilfælde, hvor sagen var forbehandlet af en anden  

 myndighed, burde EF-direktoratet derimod have partshørt på baggrund af told-  

 og  

 skatteregionens fremsendelse af sagen til EF-direktoratet.
Dette gælder  

 således  

 i et tilfælde, hvor told- og skatteregionen indstillede, at der blev rejst  

 straffesag mod parten, i 2 tilfælde, hvor told- og skatteregionen mente, at  

 en  

 bestemt adfærd kunne tilregnes parten som simpelt uagtsomt, i 1 sag, hvor der  

 i  

 told- og skatteregionens fremsendelsesskrivelse var en sammenfattende  

 faktumbeskrivelse, og i 3 tilfælde, hvor told- og skatteregionen udtalte, at  

 parten havde overtrådt en nærmere angivet, strafsanktioneret bestemmelse.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført følgende om  

 partshøringsspørgsmålet i sager, der er forbehandlet af en anden myndighed:
 "Det anføres i rapportudkastet, at partshøring foretaget af en  

 myndighed,der har forbehandlet sagen, ikke fritager EU-direktoratet for  

 partshøring i tilfælde, hvor den pågældende myndighed ved fremsendelsen til  

 direktoratet har foretaget en indstilling i sagen.
De sager der refereres til i denne forbindelse er alle blevet  

 forbehandlet af told- og skattemyndighederne.
Disse myndigheder udfører  

 sammen  

 med Plantedirektoratet og Veterinærdirektoratet kontrol med, at betingelserne  

 for EU-direktoratets afgørelser om udbetaling af støtte er opfyldt.
 I tilfælde hvor det under kontrollen konstateres, at betingelserne for  

 udbetaling af støtte ikke er opfyldt, sender kontrolmyndigheden rapporten om  

 resultatet af kontrollen til parten med anmodning om en udtalelse, normalt  

 inden for en frist af 14. dage.
Ved fremsendelsen af sagen til EU-direktoratet indstiller kontrolmyndigheden  

 ofte en bestemt afgørelse af sagen, herunder foretager en vurdering af  

 tilregnelsen.
Denne indstilling er imidlertid ikke bindende for direktoratet,  

 der har pligt til selvstændigt at vurdere sagen.
Direktoratet finder derfor, at kontrolmyndighedens indstilling ikke i  

 sig selv udløser en partshøringspligt for direktoratet.
Der bør derimod i  

 hver  

 enkelt sag foretages en selvstændig vurdering af, om den allerede foretagne  

 partshøring er tilstrækkelig, eller om der er opstået et nyt  

 partshøringstema.
 Direktoratet noterede sig, at Ombudsmanden under drøftelserne af  

 rapportudkastet  

 den 5. september 1995  

 erklærede sig enig i dette synspunkt.
 Det kan tilføjes, at tilrettelæggelse af kontrollen m.v. sker efter  

 aftale mellem EU-direktoratet og vedkommende kontrolmyndighed, jf. § 3 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 209 af  

 21. marts  

 1994  

 om administration  

 af og kontrol med Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., senest ændret ved bekendtgørelse nr. 266 af  

 21.  

 april 1995.
Bestemmelserne om kontrolmyndighedens partshøringspligt er indeholdt i  

 kontrolinstrukser, som kontrolmyndighederne har udarbejdet for de enkelte  

 administrationsområder i samarbejde med EU-direktoratet." I relation til spørgsmålet om partshøring over indstillinger fra andre  

 myndigheder skal jeg bemærke følgende til EU-direktoratets udtalelse:
Jeg har tidligere i forskellige relationer udtalt, at en afgørelsesmyndighed  

 er forpligtet til at partshøre over indstillinger fra andre myndigheder, jf.  

 f.eks. min beretning for 1990, s. 399ff (s. 408ff), og for 1991, s. 207ff (s.  

 226f  

 ) om forhørslederens indstilling i  

 disciplinærsager, og min beretning for 1992 s. 296ff om Sundhedsstyrelsens  

 indstilling til Patientklagenævnet.
Jeg henviser også til Jon Andersen m.fl.:  

 Forvaltningsret (1994), s. 341. Det er uden betydning for partshøringspligen,  

 at en indstilling fra en anden myndighed ikke er bindende for  

 afgørelsesmyndigheden.
Under mødet med EU-direktoratet tilkendegav mine medarbejdere på  

 forespørgsel fra direktoratet, at væsentlighedsbetingelsen i  

 forvaltningslovens  

 § 19 principielt kunne svigte, dersom det på forhånd stod klart, at  

 EU-direktoratet  

 under ingen omstændigheder ville tillægge en indstilling fra en told- og  

 skatteregion nogen betydning.
Det er således ikke afgørende, at indstillingen  

 ikke er bindende for direktoratet.
I 6 af de sager, der indgår i undersøgelsen, har vedkommende told- og  

 skatteregion i forbindelse med sagens fremsendelse til EF-direktoretat udtalt  

 sig om den retlige kvalifikation i sagen.
I  

  

 sag  

 54  

  

 hvor told- og skatteregionen indstillede, at der blev rejst straffesag  

 mod parten, endte sagen med en advarsel.
I  

  

 sagerne  

 55 og 59  

  

 , hvor told- og skatteregionen mente, at en bestemt adfærd kunne  

 tilregnes parten som simpelt uagtsomt, endte sagen med et (vedtaget)  

 bødeforelæg henholdsvis en advarsel.
I 3 tilfælde (  

  

 sagerne 72 (2 afgørelser) og 73  

  

 ), hvor told- og skatteregionen  

 udtalte, at parten havde overtrådt en nærmere angivet, strafsanktioneret  

 bestemmelse, endte sagerne med henholdsvis et bødeforelæg og en advarsel.
Jeg har imidlertid noget vanskeligt ved at tro, at det faktisk  

 forholder sig således, at direktoratet aldrig tillægger en indstilling fra en  

 told- og skatteregion nogen betydning.
Skulle det imidlertid virkelig  

 forholde  

 sig således måtte en naturlig konsekvens efter min opfattelse være, at  

 EU-direktoratet havde bedt told- og skatteregionerne om at sende  

 kontrolsagerne  

 til direktoratet uden nogen indstilling om sagens afgørelse.
3? Partshøring foretaget af EF-direktoratet I de sidste 2 af de 19 tilfælde, hvor der er foretaget partshøring, er  

 denne foretaget af EF-direktoratet selv.
I  

  

 sag 6  

  

 findes det næstsidste  

 af de 19 tilfælde, hvori der er foretaget partshøring.
Sag 6 angår  

 spørgsmålet  

 om tilbageførsel af basisandel til bortforpagteren A med henblik på  

 bortforpagtning til en ny forpagter C.
Forpagtningsaftalen mellem A og de  

 tidligere forpagtere B havde været gældende for en 5-årig periode fra  

 31.  

 juli 1992. Aftalen var  

 imidlertid ophævet på baggrund af, at B ultimo september 1992 havde  

 misligholdt  

 betalingen af forpagtningsafgiften.
Danske Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar  

 (af  

 17. december 1992  

 ) indeholdt bl.a. oplysning om, at B havde indsendt  

 ansøgning til Danske Mejeriers Mælkeudvalg om en forholdsmæssigt meget stor  

 forhøjelse af deres basis-andel ved tildeling og køb.
Da EF-direktoratet  

 fandt, at den nævnte oplysning havde en vis betydning for afgørelsen i sagen,  

 blev Danske Mejeriers Mælkeudvalgs udtalelse af  

 17. december  

 1992  

 sendt til  

 partshøring hos A.
Forinden dette skete blev Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 telefonisk orienteret om, at høringssvaret ville blive sendt til partshøring.  

 Ifølge EF-direktoratets notat på sagen om denne telefonsamtale "var  

[Danske Mejeriers Mælkeudvalg] meget utilfreds hermed og ønskede, at en sådan  

 "nypraksis" skulle drøftes/aftales med Mælkeudvalget først".  

 EF-direktoratet var imidlertid af den opfattelse, at der skulle foretages  

 partshøring, hvor dette kræves efter forvaltningsloven, og at det måtte  

 afgøres  

 af EF-direktoratet og ikke Danske Mejeriers Mælkeudvalg, hvilke oplysninger,  

 der skulle partshøres over.
Jeg kan kun være enig i EF-direktoratets  

 opfattelse.
Sag 6 rejser imidlertid også spørgsmål om partshøring af de tidligere  

 forpagtere B.
Det er herved i første række et spørgsmål, om B har en sådan  

 væsentlig, individuel interesse i sagen, at B må anses for  

  

 part  

  

 i sagen, jf.
Hans Gammeltoft-Hansen m. fl.: Forvaltningsret  

 (1994), s. 45 ff.
Allerede i forbindelse med A's klage var EF-direktoratet  

 blevet gjort bekendt med korrespondancen mellem A's advokat og B (til dels  

 ved  

 et udvalg for landboret, der bistod B) angående B's misligholdelse af  

 forpagtningskontrakten.
Det fremgår af korrespondancen,  

  

 at  

  

 A's advokat allerede i et brev af  

 6. oktober  

 1992  

 havde forbeholdt  

 sig at gøre erstatningskrav gældende mod B som følge af misligholdelsen,  

  

 at  

  

 den månedlige forpagtningsafgift  

 udgjorde knap 5.500 kr., og  

  

 at  

  

 A's  

 advokat senere havde fulgt op på erstatningsspørgsmålet.
Advokaten havde  

 således i et brev af  

 15. oktober 1992  

 skrevet til udvalget for landboret, at A's  

 erstatningskrav mod B ville blive endeligt opgjort, når en ny  

 forpagtningskontrakt  

 var oprettet, og A's tab som følge af B's misligholdelse derfor ville kunne  

 opgøres.
På denne baggrund måtte det have stået EF-direktoratet klart, at  

 også  

 B havde en væsentlig, individuel økonomisk interesse i udfaldet af  

 EF-direktoratets sag, idet spørgsmålet om overdragelse af mælkekvoten til C  

 ville være af afgørende betydning for størrelsen af B's erstatningsansvar  

 over  

 for A.
Også B måtte således anses for part i EF-direktoratets sag.
Det er i  

 denne forbindelse uden betydning, at der i EF-direktoratets sag ikke var tale  

 om partstvist mellem A og B, idet A's og B's interesser måtte antages at være  

 sammenfaldende og ikke modsatrettede.
EF-direktoratet burde herefter have  

 partshørt B - som ikke tidligere havde været inddraget i sagen - i mindst  

 samme  

 omfang som A.
 Den 5. marts 1993  

 sendte A's advokat EF-direktoratet en kopi af et  

 brev af 3. s.m. fra udvalget for landboret til advokaten angående B's  

 forhold.  

 Det er imidlertid klart, at dette forhold ikke kunne fritage EF-direktoratet  

 for at partshøre B; en partshøring kræver efter forvaltningslovens § 19, at  

 myndigheden forelægger parten bestemte oplysninger, som indgår i  

  

 myndighedens sag  

  

 med henblik på, at parten  

  

 over for myndigheden  

  

 kan fremkomme  

 med en udtalelse.
I  

  

 sag 12  

  

 findes det sidste af  

 de 19 tilfælde, hvori der er foretaget partshøring.
I sagen havde  

 partsrepræsentanten  

 i klagen anmodet om at måtte uddybe klagen.
Dette må opfattes som en  

 anmodning  

 efter forvaltningslovens § 21. EF-direktoratet satte sagen i bero og  

 fastsatte en frist for partsudtalelsen.
Da partsudtalelsen var modtaget,  

 fortsatte EF-direktoratet behandlingen af sagen.
d) Partshøring fejlagtigt ikke foretaget I  

  

 16 andre tilfælde  

  

 er der  

  

 ikke foretaget partshøring.
I disse  

 tilfælde har EF-direktoratet begået mere eller mindre alvorlige  

  

 partshøringsfejl.
Sag 2  

  

 angår tildeling af basisandel under  

 kapacitetsordningen.
Der var til A's bedrift knyttet en basisfedtprocent på  

 5,26. Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde imidlertid i producentmeddelelser  

 til  

 A angivet basisfedtprocenten til 4,83. Med den lavere basisfedtprocent ville  

 A kunne levere en større mængde (flere kg.) mælk end med den højere  

 basisfedtprocent.  

 A klagede til EF-direktoratet over, at Danske Mejeriers Mælkeudvalg ikke  

 havde  

 lagt den lave fedtprocent til grund i forbindelse med tildelingen af  

 basisandel  

 til A's bedrift.
I klagen anførte A bl.a., at Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 havde begået en fejl, at han (A) havde været i god tro, og at der i øvrigt  

 burde gives ham en (kort) frist til at indrette yderligere 2 kobåse med  

 henblik  

 på, at han ville kunne tildeles en større basisandel.
I Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs udtalelse til EF-direktoratet i sagen anførte mælkeudvalget  

 bl.a.:
 "2.Mælkeudvalget har i brev af  

 13. december 1989  

 vedrørende  

 overdragelse af basisandel meddelt påklager, at den til bedriften tilknyttede  

 basisfedtprocent er 5,26%, hvilket påklager selv har anført i ansøgningen  

 indsendt  

 til Mælkeudvalget  

 4.  

 oktober 1989. Påklager har således været bekendt med, hvilken  

 basisfedtprocent der er tilknyttet bedriften.
 ...
 4.De endelige regler for kapacitetsordningen forelå først umiddelbart  

 før ansøgningsmaterialet blev udsendt til producenterne, hvilket har bevirket  

 at producenterne ikke forud for indsendelsen af ansøgninger under hensyn til  

 reglerne har kunnet gennemføre investeringer, der bevirkede at ansøgningen  

 kunne godkendes.
Påklagers bemærkning om, at såfremt han havde været opmærksom  

 på fedtproblemet, ville han have investeret i yderligere kobåse i  

 vinterperioden forud for indsendelse af ansøgningen, således at ansøgningen  

 kunne være blevet godkendt, har således ikke været muligt idet reglerne vedr.  

 nævnte ordning på dette tidspunkt var ukendte." Såvel Danske Mejeriers Mælkeudvalgs oplysninger i pkt. 2 om meddelelsen  

 til parten af basisfedtprocenten som Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 oplysninger  

 i pkt. 4 om partens mulighed for investering i yderligere 2 kobåse opfylder  

 ud  

 fra en umiddelbar vurdering betingelserne i forvaltningslovens § 19 for  

 partshøring.
Oplysningerne i pkt. 4 er dog ikke gengivet i EF-direktoratets  

 afgørelse i sagen, som i øvrigt refererer Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 udtalelse.
Dersom dette måtte være udtryk for, at oplysningerne under pkt. 4  

 ikke af EF-direktoratet er tillagt væsentlig betydning ved afgørelsen,  

 svigter  

 væsentlighedsbetingelsen i forvaltningslovens § 19 for så vidt angår disse  

 oplysninger.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført følgende i  

 relation til spørgsmålet om partshøring i sag 2:
"Det er således forsat direktoratets opfattelse, at der ikke var  

 behov for at foretage partshøring i sag 2, side ... . Mælkeudvalgets  

 oplysninger i høringssvaret under punkt 2 fremgår allerede af producentens  

 ansøgning, som direktoratet går ud fra, at parten er bekendt med, at  

 direktoratet  

 er i besiddelse af.
Oplysningerne under punkt 4 er ikke tillagt væsentlig  

 betydning ved afgørelsen." Det er korrekt, at basisfedtprocenten for  

  

 overdragerens  

  

 bedrift er anført som 5,26 % i en "Ansøgning om  

 overdragelse af basisandel til sammenlægning med erhververs basisandel  

 (Sammenlægning)". Ansøgningen er medunderskrevet  

 den  

 26. september 1989  

 af A  

 som  

  

 erhverver  

  

 og modtaget af Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg  

 den 4. oktober 1989. Derimod er basisfedtprocenten angivet som 4,83  

 % i A's ansøgning (underskrevet af A  

 den 26. februar 1992  

 ) om tildeling af ekstra basisandel.
A må  

 formentlig antages at have været bekendt med, at EF-direktoratet som led i  

 behandlingen af A's klage over Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse af  

 27.  

 maj 1992  

 (hvorved  

 mælkeudvalget (delvist) afslog A's ansøgning om tildeling af ekstra  

 basisandel)  

 har indhentet A's ansøgning i sagen fra 1992. Derimod kan A efter min  

 opfattelse ikke antages at have været bekendt med, at EF-direktoratet i  

 forbindelse med behandlingen af A's klage havde modtaget et dokument  

 hidrørende  

 fra sagen om overdragelse af basisandel i 1989. - Jeg må derfor fastholde min  

 opfattelse i relation til partshøringsspørgsmålet i sag 2.
Sag 5  

  

 angår spørgsmålet om overførsel af basisandel i  

 forbindelse med ophør af et forpagtningsforhold.
Forpagter A havde hidtil  

 forpagtet en avlsgård tilhørende et menighedsråd M.
I forbindelse med ophør  

 af  

 forpagtningsforholdet havde A søgt om at måtte overføre den basisandel, der  

 var  

 knyttet til præstegårdsjorden, til A's egen landbrugsejendom.
Efter at have  

 partshørt stiftet S, der repræsenterede M i sagen, havde Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg afslået A's ansøgning.
A klagede over Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs  

 afgørelse til EF-direktoratet, som behandlede sagen uden at partshøre S.
Da S  

 ad omveje havde erfaret, at A havde klaget til EF-direktoratet, reagerede S  

 over for EF-direktoratet og blev således inddraget i sagen.
Det er ret  

 åbenbart,  

 at M (ved S) måtte anses for part i sagen, idet M's avlsgård uden en til  

 præstegårdsjorden knyttet basisandel ville være væsentligt vanskeligere at  

 bortforpagte til en ny forpagter, og idet i øvrigt gårdens værdi i en  

 salgssituation ville være væsentligt forringet.
At Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg  

 havde partshørt S kunne ikke fritage EF-direktoratet for at partshøre; selve  

 A's klage var omfattet af forvaltningslovens § 19. Det var derfor en  

 væsentlig  

 fejl - som muligvis skyldes, at EF-direktoratet ikke havde gjort sig klart,  

 at  

 der var tale om en partstvist mellem M og A - at EF-direktoratet ikke  

 partshørte  

 M (eller S som repræsentant for M) over A's klage.
I  

  

 sag 17  

  

 havde A søgt Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg om tildeling af basisandel ved kapacitetsordningen.  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde i to breve af  

 27. maj 1992  

 meddelt A henholdsvis, at ansøgningen var  

 imødekommet, og at den var afslået.
Afslaget var alene begrundet med, at ikke  

 havde indsendt et særligt ansøgningsskema (kaldet "DOKUMENTATION")  

 inden en bestemt frist.
A klagede til EF-direktoratet.
I klagen anførte A  

 bl.a., at det måtte være den begunstigende afgørelse, der var gældende, og at  

 han - via et bygningskontor - telefonisk havde fået oplyst fra Danske  

 Mejeriers  

 Mælkeudvalg, at han ikke behøvede at indsende yderligere ansøgning for at  

 kunne  

 få tildelt en forhøjet basisandel.
I sin udtalelse til EF-direktoratet i  

 anledning af klagen anførte Danske Mejeriers Mælkeudvalg bl.a.:
 "1.Påstanden om, at der  

 den 27. maj 1992  

 (på grund af en EDB-fejl) er  

 tilsendt 2 modsatrettede afgørelser er korrekt, men påklager har i sit  

 klagebrev fortiet, at Mælkeudvalget allerede  

 den 29. maj 1992  

 sendte et nyt brev med korrektion  

 af fejlen.
 Forholdet er i øvrigt uden betydning for sagen, idet påklager  

 ikke opfylder de af Landbrugsministeriet fastsatte regler.
 ...
 3.Påklager kan ikke have handlet i god tro med hensyn til hvilket  

 ansøgningsskema, der skulle benyttes, idet det klart fremgik af  

 Mælkeudvalgets  

 brev af  

 18. marts 1992,  

 at den tidligere fremsendte talon ikke kunne danne grundlag for, at der kunne  

 ske tildeling på kapacitetsordningen.
4.Det i klagen påståede indhold af telefonsamtale skal tilbagevises.  

 Det virker besynderligt, at breve og meddelelser fra Mælkeudvalget  

 tilsidesættes  

 og ikke indgår i påklagers dispositioner, men at beslutningerne bl.a. træffes  

 udfra mundtlig kontakt med bygningskontor." I det anførte findes klart nye oplysninger, som er omfattet af  

 forvaltningslovens § 19, og som A derfor burde have været partshørt over.
I  

  

 sag 24  

  

 havde Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg  

 den 24. september 1991  

 godkendt en ansøgning fra A om tildeling af en  

 forhøjet basisandel på betingelse af, at A udvidede staldkapaciteten med 7  

 nye  

 kobåse, og at A dokumenterede udvidelsen af staldkapaciteten ved inden  

 den  

 1. april 1992  

 til Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg at indsende faktu-ra(kopi)er vedrørende investeringen.  

 Den  

 19. februar 1992  

 modtog  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg fra A et brev, hvori A oplyste, at han havde  

 fået  

 malkeanlægget; han havde imidlertid ingen kvitteringer, idet han selv havde  

 udført arbejdet ved hjælp af brugte materialer.  

 Den 1. maj  

 1992  

 bad Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg Veterinærdirektoratet om at lave et kontrolbesøg hos A.  

 Veterinærdirektoratet gennemførte  

 den 13. maj 1992  

 et kontrolbesøg hos A.
På baggrund heraf blev  

 der udarbejdet en kontrolrapport af 14. s.m., hvoraf bl.a. fremgår, at A  

 havde  

 etableret 6 nye kopladser, men  

 at 1  

 koplads kun var delvist færdigindrettet.
Veterinærdirektoratet sendte  

 den 19. s. m. kontrolrapporten til EF-direktoratet, der  

 den  

 10. juni 1992  

 videresendte  

 kontrolrapporten til Danske Mejeriers Mælkeudvalg.  

 Den 1.  

 september 1992  

 meddelte  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg A, at antallet af godkendte årskøer var  

 reduceret  

 fra 37 til  

 36. A  

 klagede til EF-direktoratet, idet A bl.a.  

 anførte, at han i foråret 1992 på den 7. nye kobås kun havde manglet at støbe  

 skrabekanalen til gødning, og at det ikke havde været muligt at foretage  

 denne  

 støbning, førend køerne var på sommergræsning.
Af Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs  

 høringssvar i sagen fremgår bl.a. følgende:
 "3.Det skal endvidere bemærkes, at indberetningsdatoen, jf. pkt.  

 2, var  

 den 1. april 1992. Mælkeudvalget står uforstående overfor,  

 hvordan ansøger kan komme til den slutning, at datoen skulle være  

 den  

 30. august 1992  

 som  

 påstået i klagen.
I øvrigt er der intet i klagen der tyder på, at påklager har etableret  

 grebning og krybbe i den omhandlede kobås, og ved kontrolbesøget  

 den  

 13. maj 1992  

 var kobåsen  

 ikke etableret som beskrevet i reglerne, jf. pkt. 1. Der er således ikke  

 etableret  

 i alt 37 kobåse inden  

 den 1. april 1992, som anført i klagen." Den 26. maj 1993  

 modtog EF-direktoratet en erklæring fra A om, at  

 den sidste bås blev fuldstændig færdigstøbt  

 den 21. maj  

 1992. Ved  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 17. juni 1993  

 fik A medhold i klagen, således at det godkendte  

 antal årskøer blev fastsat til 37. EF-direktoratet anførte følgende  

 begrundelse:
"Vi har ved afgørelsen lagt vægt på, at De har erklæret, at den  

 omhandlede bås blev færdiggjort  

 den 21. maj 1992. Endvidere har vi taget hensyn til de betydelige  

 vanskeligheder med at færdiggøre støbearbejdet på den sidste bås inden for  

 den  

 fastsatte frist." Både kontrolrapporten (som parten ikke tidligere var blevet gjort  

 bekendt med) og Danske Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar indeholdt  

 oplysninger  

 omfattet af forvaltningslovens § 19. Sagen rejser det principielle spørgsmål,  

 om partshøringspligten ophæves i tilfælde, hvor myndigheden ender med at give  

 parten fuldt ud medhold i sagen.
Efter min opfattelse kan dette kun antages,  

 for så vidt det måtte stå myndigheden klart, at parten skal have medhold af  

 grunde, som ikke relaterer sig til de oplysninger, som er omfattet af  

 forvaltningslovens  

 § 19. Dette vil f. eks. være tilfældet, hvis en rekursmyndighed har en anden  

 (abstrakt) fortolkning af de relevante retsregler, som løsrevet fra §  

 19-oplysningerne fører til, at parten skal have fuldt ud medhold.
Herved kan  

 §  

 19-oplysningerne imidlertid siges at miste deres væsentlighed, hvorfor  

 betingelserne for partshøring efter forvaltningslovens § 19 alligevel ikke er  

 til stede.
I den konkrete sag må jeg mene, at EF-direktoratet burde have  

 partshørt over tilsynsrapporten og høringssvaret.
EF-direktoratets afgørelse  

 beroede ikke på forhold, der var uafhængig af § 19-oplysningerne, men på en  

 ændret vurdering af disse sammenholdt med A's af egen drift indsendte  

 erklæring  

 om færdiggørelsen af den sidste kobås.
En partstvist findes også i  

  

 sag  

 36. Sagen angår spørgsmålet om tilbageførsel af basisandel til ejeren af  

 et  

 bortforpagtet areal.
I 1989 havde B med forpagteren F indgået en ny  

 forpagtningsaftale, som skulle gælde frem til  

 den 31.  

 marts 1996. B's ejendom  

 blev  

 den 1. februar 1991  

 overtaget af A, der i efteråret 1992 søgte  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg om at måtte få tilbageført basisandelen fra F,  

 som  

 ikke ønskede at ophøre som forpagter.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg meddelte  

 den  

 14. december 1992  

 A, at  

 basisandelen var bortforpagtet til F frem til  

 31. marts 1996. A indbragte sagen for EF-direktoratet, der  

 indhentede en udtalelse fra Danske Mejeriers Mælkeudvalg og herefter traf  

 afgørelse uden at partshøre hverken A eller F.
EF-direktoratet burde have  

 partshørt A over Danske Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar og F over A's  

 klage, som F ikke var bekendt med.
F har formentlig end ikke været bekendt  

 med  

 A's oprindelige ansøgning til Danske Mejeriers Mælkeudvalg, idet heller ikke  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde partshørt F.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført følgende om  

 sag 36:
"Som det fremgår af sagens akter, har direktoratet i sag 36, side...,  

 efter nærmere overvejelse vurderet, at der ikke skulle ske partshøring af  

 part A over Mælkeudvalgets høringssvar, og at der ikke skulle ske partshøring  

 af part F, idet oplysningerne var til gunst for denne.
Den pågældende sag gav  

 imidlertid anledning til en ændring af de interne sagsbehandlingsprocedurer  

 for  

 mælkekvotesager, således at der nu foretages partshøring i alle sager, der  

 involverer flere parter." EU-direktoratets udtalelse giver mig ikke grundlag for at ændre min  

 opfatttelse af partshøringsspørgsmålet i relation til sag 36. Jeg skal herved  

 bemærke følgende: A's ansøgning til Danske Mejeriers Mælkeudvalg og A's klage  

 til EF-direktoratet er klart  

  

 oplysninger  

 til ugunst  

  

 for F.
Det fremgår af de interne drøftelser i sag 36, at  

 direktoratet undlod at partshøre F særligt under henvisning til at  

 direktoratets  

 afgørelse ikke forventedes at give A medhold i klagen.
Partshøring kan  

 imidlertid ikke undlades, alene fordi myndigheden på de foreliggende grundlag  

 antager at den vil træffe en afgørelse, som ikke er til ugunst for  

 vedkommende  

 part.
Efter forvaltnigslovens § 19 er det afgørende, om der i sagen indgår  

  

 oplysninger  

  

 , som er til ugunst for  

 parten, og ikke, om myndighedens afgørelse forventes at blive til ugunst for  

 parten.
Jeg er - og har også tidligere været - opmærksom på, at de interne  

 overvejelser i sagen gav anledning til en ændring af EF-direktoratets praksis  

 med hensyn til partshøring.
Dette forhold kan dog ikke bortforklare de  

 faktiske  

 partshøringsmangler i den konkrete sag.
I  

  

 sag 43  

  

 var ejendommene X og  

 Y blevet drevet sammen af den samme ejer, og der var for de 2 ejendomme  

 fastsat  

 en samlet basisandel på  

 411.518 kg.
A erhvervede  

 den 1. maj  

 1992  

 ejendom X på  

 tvangsauktion, og på tvangsauktion den 6. s.m. erhvervede B ejendom Y.
A's  

 advokat søgte  

 den 18. maj 1992  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg om overførsel af  

 ca.  

 305.000 kg. af den samlede basisandel til ejendom X.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg partshørte ikke B om A's ansøgning.
A's  

 advokat underrettede - bl.a. i skrivelse af  

 31. juli  

 1992  

 - B om ansøgningen.  

 Efter B's opfattelse kunne kun ca.  

 240.000 kg. af den samlede basisandel for ejendommene X og  

 Y henføres til ejendom X.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg godkendte i afgørelser  

 af  

 27. august 1992  

 og  

 28. januar 1993, at en basisandel på  

 315.281 kg. blev henført til A's ejendom X.
 Den 2. februar 1993  

 klagede B over Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 afgørelse til EF-direktoratet, som hverken partshørte A eller B, inden  

 EF-direktoratet traf afgørelse i sagen.
I relation til B kan der ikke med fuldstændig sikkerhed konstateres  

 nogen partshøringsfejl.
Dette skyldes,  

  

 at  

  

 A's advokat kunne antages i forbindelse med Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 behandling af sagen i tilstrækkelig grad at have underrettet B om A's  

 ansøgning  

 og de oplysninger i forbindelse hermed, som i EF-direktoratets sag er  

 omfattet  

 af forvaltningslovens § 19,  

  

 samt at  

  

 EF-direktoratet har måttet kunne gå ud fra, at B var bekendt med, at disse  

 oplysninger indgik i EF-direktoratets sag.
Hertil kommer, at B selvsagt  

 kendte  

 de oplysninger, som var indeholdt i B's klage til EF-direktoratet, og vidste,  

 at disse indgik i sagen.
Derimod er der med sikkerhed partshøringsfejl i forhold til A.
At A,  

 der efter det oplyste ikke var bekendt med B's klage, skulle have været  

 partshørt følger både af forvaltningslovens § 19 og af den ulovbestemte,  

 udvidede  

 partshøringsregel i forbindelse med partstvister, jf.
Jon Andersen m. fl.:  

 Forvaltningsret  

 (1994), s. 350 med henvisninger.
Sag 44  

  

 angår en ansøgning om gratis tildeling og køb af  

 basisandel i forbindelse med brand i partens staldbygninger.
På partens  

 ejendom  

 havde der været 2 stalde med plads til henholdsvis 19 og 26 køer.
Kun  

 førstnævnte stald var nedbrændt.
At der ikke i denne sag er foretaget  

 partshøring må dog muligvis anses for konkret uvæsentligt.
I sagen udtalte  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg i sit høringssvar af  

 6. september  

 1993  

 bl.a.:
"1.Ansøgningen opfylder ikke kravene for godkendelse,  

 idet branden  

  

 ikke  

  

 har bevirket en  

 totalbeskadigelse af kostalden, da det kun er en del af den  

  

 samlede  

  

 og  

  

 anvendte  

  

 staldkapacitet til malkekøerne, der har været omfattet  

 af branden.
Reglerne i pkt. 2.4 i vejledningen er dermed ikke opfyldt.
 2.Det forhold at påklager, ifølge det oplyste, har foretaget  

 mælkeproduktionen fra to separate staldbygninger på bedriften, og at den ene  

 af disse er totalbeskadiget som følge af branden, ændrer ikke på det forhold,  

 at der skal foreligge totalbeskadigelse af bedriftens kostald, d.v.s. at den  

 samlede anvendte staldkapacitet til malkekøer skal være totalbeskadiget før  

 en ansøgning eventuelt kan godkendes i henhold til pkt. 2.4 i vejledningen.
3.At den brændte staldbygning udfra de indsendte bygningstegninger,  

 det ved ansøgningen oplyste samt oplyst i tidligere ansøgninger, ikke kan  

 anses for at udgøre den primære kostald for mælkeproduktionen." Der kunne ikke blot være anledning til, at parten kommenterede de rent  

 faktuelle oplysninger i høringssvaret, men også, at parten kommenterede  

 Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs vurdering, hvorefter den nedbrændte stald ikke har  

 været  

 den "primære" kostald.
Dette ville ikke kun kunne vurderes ud fra  

 antallet af opstallede køer i partens 2 stalde, men også ud fra andre  

 forhold,  

 f. eks. malkningsprocedure m.v.
Når partshøringsfejlens væsentlighed må anses  

 for tvivlsom skyldes dette, at administrativ praksis synes at lægge vægt på,  

 om staldbygningerne er  

  

 totalt  

  

 nedbrændt, men at EF-direktoratet i sin afgørelse af  

 6. december  

 1993  

 på den anden side  

 refererer Danske Mejeriers Mælkeudvalgs vurdering om, at den nedbrændte stald  

 ikke kan anses for "den primære kostald".
Sag 69  

  

 angår eksportrestitution til et parti oksekød.  

 Af told- og skatteregionens kontrolrapport, som blev modtaget af  

 EF-direktoratet  

 den 17. november 1992, fremgår bl.a., at det eksporterede parti ikke  

 kunne henføres til den angivne varekode, idet varebeskrivelsen til denne  

 varekode kræver, at vægten af ben ikke overstiger 1/3 af de udskårne stykkers  

 vægt.
En analyse foretaget af Veterinærdirektoratets Laboratorium havde  

 imidlertid  

 vist, "at vægten af ben udgør 40,9 % af stykkets totalvægt". I  

 kontrolrapporten anføres det videre:
"Regionen har i virksomheden talt med eksportmedarbejder (A), som  

 forklarede, at varen er okse- og kalvebov med ben.
Fejlen er formentlig  

 opstået som følge af forkert udskæring af det pågældende stykke, idet vægten  

 af  

 ben i hele stykket udgør mindre end 1/3 af den samlede vægt." Det fremgår således, at told- og skatteregionen i en vis udstrækning må  

 have foretaget partshøring inden sagens indsendelse til EF-direktoratet,  

 ligesom partens bemærkninger i denne forbindelse må antages at være gengivet  

 i  

 toldrapporten.
Ansvaret for, at der foretages den fornødne partshøring,  

 påhviler  

 den myndighed, der skal træffe afgørelse i sagen, hvilket i  

 eksportstøtte-sagerne til sige EF-direktoratet.
I sag 69 har EF-direktoratet  

 ikke kunnet vide med sikkerhed, om told- og skatteregionen havde forelagt  

 parten alle oplysninger, som er omfattet af forvaltningslovens § 19 (og  

 herunder analyseresultatet fra laboratoriet). EF-direktoratet burde derfor  

  

 enten  

  

 ved forespørgsel til told- og  

 skatteregionen havde søgt oplyst, hvilke præcise oplysninger, parten af  

 regionen var blevet gjort bekendt med,  

  

 eller  

  

 selv have foretaget partshøring.
Sag 70  

  

 indeholder et tilsvarende problem.
I skrivelse  

 af  

 8. september 1993, hvormed told- og skatteregionen fremsendte sagen  

 til EF-direktoratet, har regionen bl.a. anført:
 "Kontrollen har modtaget analyseresultat fra Plantedirektoratet,  

 hvor resultatet af analysen ikke svarer til de oplysninger, der er angivet i  

 udførselsdokumentet ...
 ...
Kontrollen har telefonisk kontaktet virksomheden, der har oplyst, at  

 varekoden ikke er korrekt angivet, se vedlagte kontrolrapport." Af kontrolrapporten fremgår det ikke, hvilke nærmere oplysninger told-  

 og skatteregionen havde forelagt for virksomheden; også i denne sag burde  

 EF-direktoratet derfor  

  

 enten  

  

 ved  

 forespørgsel til told- og skatteregionen havde søgt oplyst, hvilke præcise  

 oplysninger, parten af regionen var blevet gjort bekendt med,  

  

 eller  

  

 selv have foretaget partshøring.
At parten (som i sag 69 og sag 70) direkte eller indirekte erkender en  

 fejl eller overtrædelse kan efter min opfattelse ikke have betydning for  

 partshøringspligten.
Partens erkendelse må selvsagt bero på de oplysninger,  

 som  

 parten har haft i sagen; at sikre, at sagens "§ 19-oplysninger"  

 indgår i grundlaget for en sådan eventuel erkendelse må anses for væsentlig.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 bemærket følgende i  

 relation til sagerne 69 og 70:
"For så vidt angår sagerne 69 og 70, side ..., bemærkes, at der i  

 begge tilfælde er blevet udarbejdet kontrolrapport, som af kontrolmyndigheden  

 har været forelagt parten til udtalelse, jf. det ovenfor anførte vedrørende  

 ufyldestgørende partshøring.
EU-direktoratets afgørelse er i de to sager  

 udelukkende baseret på resultatet af den foretagne analyse, og direktoratet  

 er  

 derfor ikke enig i, at der burde være foretaget partshøring." Det af EU-direktoatet anførte giver mig ikke grundlag for at ændre min  

 opfattelse vedrørende partshøringsspørgsmålet i sag 69 og sag 70.
Det fremgår hverken af sag 69 eller sag 70, at told- og skatteregionen  

 har foretaget partshøring over kontrolrapporten.
En almindelig antagelse om,  

 at  

 at told- og skatteregionen (i overensstemmelse med almindelig praksis) har  

 foretaget partshøring er ikke tilstrækkelig.
Der må findes  

  

 konkret  

  

 dokumentation for at fyldestgørende partshøring er  

 foretaget i det materiale, EF-direktoratet modtager fra told- og  

 skatteregionen.
 De foreliggende positive oplysninger i de konkrete sager tyder efter  

 min opfattelse i øvrigt på, at told- og skatteregionen alene har talt med  

 parten; det er i sagerne uoplyst hvilke oplysninger parten i denne  

 forbindelse  

 har fået.
 Af  

  

 sag 69  

  

 fremgår således  

 følgende: I en intern skrivelse af  

 25. september 1992, hvormed toldrapporten blev fremsendt til  

 kontrolafdelingen fra en anden afdeling i told- og skatteregionen fremgår, at  

 "regionen har ikke underrettet [parten]". I told- og  

 skatteregionens  

 fremsendelsesskrivelse af  

 12. november 1992  

 til EF-direktoratet anføres om regionens kontakt  

 med virksomheden, at "(r)egionen har i virksomheden talt med  

 eksportmedarbejder (NN), som forklarede, at ... [en gengivelse af  

 forklaringen]".
 I  

  

 sag 70  

  

 anføres i told- og  

 skatteregionens fremsendelsesskrivelse af  

 8. september 1993  

 til EF-direktoratet:
"Kontrollen har telefonisk kontaktet virksomheden der har oplyst,  

 at varekoden ikke er korrekt angivet, se vedlagte kontrolrapport." I kontrolrapporten af  

 2. september 1993  

 anføres bl.a.:
 "Virksomheden erkender, at da udførselspapirerne blev udfærdiget  

 har man ikke været opmærksom på at varen trods sit varenummer var uden  

 indhold  

 af korn.
Virksomheden har efterfølgende afgivet rettelsesangivelse, hvor  

 varekoden er angivet til 2309 9031 0 050" Sag 74  

  

 angår eksportrestitution i forbindelse med  

 udførsel af kager.
Told- og skatteregionen havde påført udførselsangivelsen  

 (den såkaldte YM-blanket) følgende påtegning: "Varerne ses ikke udført  

 af  

 EF's toldområde". Sagen var dernæst fremsendt til EF-direktoratet, der  

 på  

 baggrund af den citerede påtegning afslog at yde eksportrestitution.
Told- og  

 skatteregionens påtegning er klart omfattet af bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1.
Efter min opfattelse kan partshøring i øvrigt ikke undlades efter  

 bestemmelsen i forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 1, om såkaldt autentisk  

 prægede oplysninger.
Selvom det måtte kunne lægges til grund, at varerne ikke  

 var udført med told- og skatteregionens mellemkomst eller viden, kan det dog  

 ikke udelukkes, at parten ville kunne korrigere eller supplere oplysningen.
 EF-direktoratet anfører afslutningsvis i sin afgørelse i sag 74, at  

 "(e)ventuel henvendelse vedrørende den manglende udførselsdokumentation  

 bedes rettet til hjemregionen". Denne mulighed for at rette henvendelse  

 til told- og skatteregionen fritager efter min opfattelse ikke  

 EF-direktoratet  

 fra at foretage partshøring.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om sag 74 anført:
"Direktoratet er derimod enig i, at der burde være foretaget partshøring  

 i sag 74, side ..., og praksis vedrørende manglende udpassageattest (fra EF's  

 toldområde) er nu ændret, således at parten altid høres om toldvæsenets  

 påtegning, før direktoratet træffer afgørelse i sagen." Sag 76  

  

 indeholder ingen afgørelse; EF-direktoratet har  

 dog oplyst, at der i sag 76 er givet ansøgeren A afslag på hektarstøtte,  

 fordi  

 en anden landmand B i  

  

 sag 105  

  

 havde  

 søgt om hektarstøtte til (bl.a.) det areal, som ansøgningen i sag 76 angår.  

 Oplysningen om, at der har foreligget en "dobbeltansøgnig" er en  

 oplysning, der både i forhold til A og B er omfattet af forvaltningslovens §  

 19, og EF-direktoratet burde derfor både i sag 76 og sag 105 have partshørt  

 over denne oplysning.
I  

  

 sag 88  

  

 er der truffet flere  

 afgørelser.
I sagen havde hektarstøtteansøgeren modtaget en forskudsbetaling,  

 som EF-direktoratet ved sin første afgørelse af  

 30. september  

 1993  

 i sagen krævede  

 tilbagebetalt.
EF-direktoratet skrev følgende til parten:
 "Vedr. forskud på hektarstøtte for arealer med oliefrø for høsten  

 1993.
 De har på grundlag af Deres forhåndstilmelding til hektarstøtteordningen  

 for høsten 1993 samt Deres ansøgning om forskudsbetaling for arealer med  

 vinterraps modtaget et forskud på 50 pct. af den forventede hektarstøtte for  

 arealer med vinterraps nedrundet til hele hektar.
 EF-direktoratet har ikke registreret at have modtaget Deres endelige  

 ansøgning om hektarstøtte for høsten 1993. Såfremt De har indsendt en sådan  

 ansøgning, bedes De kontakte direktoratet snarest muligt på tlf.  

 33 92 70 00.
Hvis det er korrekt, at der ikke foreligger en endelig ansøgning fra  

 Dem, anmodes De om inden 30 dage at tilbagebetale det uberettiget modtagne  

 forskud inkl. renter.
Renterne udgør 1,3 pct. pr. påbegyndt måned.
 Ved tilbagebetaling inden for den nævnte frist udgør de skyldige beløb:
Uberettiget forskud kr.  

 9.220,00 Renter kr.  

 839,02 I alt kr. 10.059,02 Den vedlagte kopi af denne skrivelse bedes indsendt sammen med  

 beløbet." En oplysning om, at EF-direktoratet ikke har modtaget partens endelige  

 ansøgning, er klart omfattet af forvaltningslovens § 19, stk. 1. En  

  

 positiv  

  

 oplysning om, hvornår  

 EF-direktoratet faktisk har modtaget en ansøgning, vil under visse  

 forudsætninger kunne anses for omfattet af undtagelsesbestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 1, om såkaldt autentisk prægede  

 oplysninger,  

 jf. ovenfor s. 35. Derimod vil en  

  

 negativ  

  

 oplysning om, at EF-direktoratet ikke har modtaget en ansøgning, efter min  

 opfattelse ikke kunne anses for omfattet af § 19, stk. 2, nr. 1, idet det  

 ikke  

 vil kunne udelukkes, at parten vil kunne korrigere eller supplere  

 oplysningen,  

 ligesom sagens beskaffenhed (en tilbagebetalingssag) ikke gør det  

 ubetænkeligt  

 at undlade partshøring.
Efter min opfattelse fritager muligheden for at genoptage sagen - og at  

 der gives en vejledning til parten herom - heller ikke myndigheden for at  

 foretage partshøring efter forvaltningslovens § 19, med mindre betingelserne  

 i  

 forvaltningslovens § 20 er opfyldt.
Efter § 20, stk. 1, "kan myndigheden  

 undlade at foretage partshøring, hvis sagens karakter og hensynet til parten  

 selv taler for det." - De citerede betingelser er åbenbart ikke opfyldt.  

 Reglen er særligt tænkt anvendt i ansøgningssager med én part, hvor  

 ansøgningen  

 på det foreliggende grundlag delvist vil kunne imødekommes, og hvor hensynet  

 til parten særligt taler for en hurtig afgørelse; jf. nærmere om  

 bestemmelsens  

 anvendelsesområde John Vogter: Forvaltningsloven med kommentarer (1992), s.  

 250 f.
 EF-direktoratet burde herefter have foretaget partshøring, forinden  

 direktoratet traf den første afgørelse i sag 88.
 Helt tilsvarende som i sag 88 forholder det sig i  

  

 sag 89  

  

 og  

  

 sag 92  

  

 , hvor de  

 første afgørelser i sagerne ligeledes er af  

 30.  

 september 1993.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 i relation til  

 sagerne 88, 89 og 92 anført:
"Det skal endvidere oplyses, at direktoratet ikke umiddelbart  

 nærer betænkelighed ved den fulgte fremgangsmåde i sagerne 88 (1. afgørelse),  

 89 (1. afgørelse), og 92 (1. afgørelse), da parten opfordres til at korrigere  

 oplysningen vedrørende ansøgningen inden afgørelserne om tilbagebetaling  

 effektueres.
Desuden kan hensynet til parten selv tale for en hurtig  

 afgørelse  

 i tilfælde af, at pengene skal betales tilbage.
 I henhold til artikel 14, stk. 1, i Kommissionens forordning 3887/92 af  

 23. december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede  

 system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger, pålægges der  

 således renter fra udbetalingstidspunktet og indtil tilbagebetaling finder  

 sted, medmindre der måtte opstå mulighed for modregning i en kommende  

 støtteudbetaling.
Endelig kan tilføjes, at direktoratets afgørelse i ovennævnte tre sager  

 er truffet på grundlag af overgangsregler vedrørende støtteordningen for  

 oliefrø, som ophører med udgangen af indeværende år." Det EU-direktoratet har anført giver mig ikke grundlag for at ændre min  

 opfattelse af partshøringsspørgsmålet i sagerne 88, 89 og 92. Det forhold, at  

 parten kan pålægges renter kan ikke føre til, at bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 20 anvendes, men kan efter omstændighederne begrunde  

 fastsættelse af en forholdsvis kort partshøringsfrist, jf. forvaltningslovens  

 §  

 19, stk. 1, 3. pkt.
En vejledning til parten om rentespørgsmålet i  

 forbindelse  

 med partshøringens foretagelse vil dog efter min opfattelse være fuldt  

 tilstrækkeligt til at sikre, at parten selv vil kunne varetage sin interesse  

 i  

 en hurtig afgørelse i sagen.
Sag 51  

  

 angår ikke partshøring på baggrund af  

 oplysninger, som myndigheden har indhentet eller modtaget fra anden side end  

 parten selv.
Sagen rejser ikke spørgsmål om partshøring efter  

 forvaltningslovens  

 § 19, men efter en  

  

 videregående, ulovbestemt  

 partshøringsregel  

  

 , sammenholdt med det almindelige officialprincip.
 I sagen søgte parten i et brev af  

 5. marts 1993  

 EF-direktoratet om udbetaling af et beløb, der  

 var stillet som sikkerhed for en eksportlicens angående avlsdyr til Østrig.  

 Parten anførte, at efter at der var blevet konstateret en bestemt kvægsygdom  

 i  

 Danmark, havde det ikke været muligt for den østrigske importør at få  

 importtilladelse fra de østrigske veterinærmyndigheder, hvorfor  

 alvsdyreksporten  

 ikke havde kunnet gennemføres.
 I sin afgørelse af  

 18. marts 1993  

 anfører EF-direktoratet bl.a. følgende:
 "Når en licens ikke udnyttes inden for gyldighedsperioden, kan  

 sikkerhedsstillelsen kun frigives, hvis der foreligger force majeure.  

 Oplysningerne i virksomhedens brev tyder ikke på, at det er tilfældet.
 ...
Vi henviser til artikel 36, 37 og 38 i Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 3719/88 af  

 16. november 1988  

 om fælles gennemførelsesbestemmelser for  

 import- og eksportlicenser samt forudfastsættelsesattester for  

 landbrugsprodukter." Af KFO 3719/88 art. 36, stk. 1, fremgår følgende:
"1.Kan indførslen eller udførslen ikke ske inden for licensens  

 gyldighedsperiode som følge af en begivenhed, som licenshaveren anser som  

 force majeure, anmoder licenshaveren den kompetente myndighed i den  

 licensudstedende  

 medlemsstat om forlængelse af licensens gyldighedsperiode eller ophævelse af  

 licensen.
Han fører bevis for de som force majeure ansete omstændigheder  

 senest  

 seks måneder efter udløbet af licensens gyldighedsperiode.
Når beviserne ikke har kunnet fremlægges inden for denne frist, skønt  

 den erhvervsdrivende har gjort sig umage for at fremskaffe og fremsende dem,  

 kan han få forlænget fristen." Hvis en myndighed mener, at en sag ikke er tilstrækkeligt oplyst fra  

 partens side, følger det af officialprincippet (jf. afsnit 7 nedenfor), at  

 den  

 må bede parten om de relevante oplysninger.
I tilknytning hertil må der  

 antages at eksistere en ulovbestemt pligt til partshøring, dersom myndigheden  

 må antage, at parten ikke er klar over, at oplysninger, som parten ligger  

 inde  

 med eller vil kunne fremskaffe, er relevante i forbindelse med myndighedens  

 afgørelse af sagen.
KFO 3719/88 art. 36, stk. 1, 1. afsnit, 2. pkt., og samme  

 artikels stk. 1, 2. afsnit, kan ikke føre til et andet resultat.
I de nævnte  

 forordningsbestemmelser fastlægges blot, at parten har risikoen for en  

 (absolut) bevisnød, ligesom der fastsættes en frist for partens fremskaffelse  

 af fornødent bevis.
 I sag 51 burde EF-direktoratet således ikke blot have meddelt parten,  

 at oplysningerne i virksomhedens brev ikke tyder på, at der foreligger force  

 majeure, men derimod have bedt parten om at fremkomme med (nærmere  

 præciserede) yderligere oplysninger til belysning af spørgsmålet.
e) Partshøring fejlagtigt foretaget Endelig adskiller  

  

 sag 78  

  

 sig  

 fra de øvrige sager med partshøringsfejl, idet fejlen i sag 78 ikke er  

 manglende partshøring, men derimod, at der  

  

 fejlagtigt  

 er gennemført en partshøring.
I sagen modtog EF-direktoratet  

 den  

 15. maj 1993  

 et  

 ansøgningsskema fra parten A, hvori A søgte om hektarstøtte for høsten 1993  

 til  

 "Udtagne arealer (brak og non-food)"; dette areal er af A i  

 ansøgningsskemaet angivet til  

 1,7 ha.
I ansøgningsskemaet har A endvidere (i ansøgningsskemaets  

 pkt.
V, side 4) angivet ejendommens samlede areal til  

 20,8 ha.
På ansøgningsskemaet har EF-direktoratets  

 sagsbehandler noteret følgende:
"  

 7/12/93 Meddelt ansøger, at han ikke kan få støtte til  

 1,7 ha  

 udtagne arealer, eftersom han ikke søger støtte  

 til arealer med reformafgrøder.
 Ansøger troede at frøgræs var en reformafgrøde.
Ansøgningen afvist.[Medarbejderens initialer]" Den 7.  

 december 1993  

 sendte  

 EF-direktoratet en skrivelse til A, hvori bl.a. anføres:
 "Ved gennemgangen af Deres ansøgning om hektarstøtte 1993 og/eller  

 anmeldelse om grovfoderarealer mangler vi nedenstående oplysninger.
 Udbetaling af Deres støtte er betinget af, at De besvarer nedenstående.
 Bedriftens samlede areal mangler eller er forkert angivet (punkt V,  

 side 4). De bedes kontrollere om De har opgivet areal for samtlige eventuelle  

 forpagtninger og om De har medregnet eventuelle oplysninger fra bilag 2  

 (Oplysninger om bedriften (ejendommens samlede areal)).
 ...
Deres angivelse af støtteberettiget areal er større end bedriftens  

 samlede areal.
På denne baggrund må vi formode, at der foreligger en fejl fra  

 Deres side.
De bedes derfor venligst afgive Deres bemærkninger til det  

 registrerede forhold.
..." Den 12. februar 1994  

 angav A på en genpart af brevet (som EF-direktoratet  

 modtog den 18. s.m.), at bedriftens samlede areal er  

 210.786 m2  

 ; spørgsmålet om størrelsen af det  

 støtteberettigede areal i forhold til ejendommens samlede areal kommenterede  

 A  

 ikke.
Også på baggrund af EF-direktoratets bemærkning i skrivelsen af  

 7.  

 december 1993  

 om, at  

 udbetalingen af A's støtte er betinget af besvarelsen af spørgsmålene, må  

 skrivelsen anses for en partshøring.
Som partshøring betragtet må skrivelsen  

 i 3 relationer anses for problematisk.
For det første må det - dersom dateringen af det ovenfor citerede notat  

 og af skrivelsen lægges til grund - anses for en fejl, at EF-direktoratet  

 traf  

 afgørelse samme dag, som direktoratet sendte en partshøring i sagen.
Derom  

 der  

 foretages partshøring, bør sagens afgørelse selvsagt afvente resultatet af  

 partshøringen.
 For det andet måtte partshøringen imidlertid anses for overflødig;  

 EF-direktoratet meddelte på andet grundlag og ganske uafhængigt af  

 ejendommens  

 samlede areal afslag på ansøgningen.
Og for det tredje må det bero på en faktisk vildfarelse hos  

 EF-direktoratet (som A undlod at kommentere), når det i  

 partshøringsskrivelsen  

 angives, at det støtteberettigede areal i ansøgningsskemaet er angivet til et  

 større areal end ejendommens samlede areal; som det fremgår ovenfor var de to  

 angivne arealer  

 1,7 ha. hhv.  

 20,8 ha.
Forholdet beror muligvis på, at  

 partshøringsskrivelsen er en standardskrivelse; i så fald må udformningen og  

 anvendelsen af skrivelsen i den konkrete sag anses for uheldig i forhold til  

 A,  

 som med rette kunne blive forvirret over skrivelsens indhold.
 7) Sagsoplysning.
Efter officialprincippet påhviler det den myndighed, der skal træffe  

 afgørelse, at påse, at sagen er tilstrækkeligt oplyst til at myndigheden kan  

 træffe en fuldt forsvarlig afgørelse.
Der er kun i relation til 6 af de  

 undersøgte sager anledning til at gøre bemærkninger i relation til  

 sagsoplysningsspørgsmålet; kun i 3 af sagerne er der tale om mangelfuld  

 sagsoplysning.
 I min foreløbige rapport skrev jeg om sag 2:
"I  

  

 sag 2  

  

 , der i øvrigt er omtalt ovenfor i afsnit 6 (s. 40ff), har Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg i sin udtalelse til EF-direktoratet i anledning af partens klage  

 henvist til, at parten på baggrund af partens ansøgning indsendt til  

 mælkeudvalget  

 den  4. oktober 1989  

 og Danske Mejeriers Mælkeudvalgs skrivelse af  

 13.  

 december 1989  

 til parten  

 måtte være klar over, hvilken basisfedtprocent, der er tilknyttet bedriften.  

 De  

 nævnte dokumenter findes ikke blandt de sagsakter, jeg har modtaget fra  

 EF-direktoratet, og jeg må gå ud fra, at de heller ikke har foreligget for  

 EF-direktoratet forud for EF-direktoratets afgørelse i sagen.
Da de 2  

 sagsakter  

 var af væsentlig betydning for EF-direktoratets afgørelse i sagen, burde  

 EF-direktoratet forud for sin afgørelse have haft disse dokumenter til  

 gennemsyn og ikke have ladet sig nøje med en angivelse af disses karakter og  

 indhold i udtalelsen fra Danske Mejeriers Mælkeudvalg." EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 udtalt følgende om  

 sag 2:
 "Ombudsmandens vurdering beror dog i det ene tilfælde øjensynligt  

 på en misforståelse.
I sag 2, side ..., findes partens ansøgning af  

 4.  

 oktober 1989  

 således på  

 sagen, såvel i original som i kopi.
Direktoratets afgørelse er derfor truffet  

 på grundlag af de oplysninger om fedtprocenten, som producenten har anført i  

 ansøgningen, og direktoratet har ikke fundet behov for at rekvirere  

 Mælkeudvalgets  

 brev af  

 13. december 1989." På sagen findes et skema kaldet "Ansøgning om overdragelse af  

 basisandel til sammenlægning med erhververs basisandel (Sammenlægning)".  

 Skemaet har på side 1 øverst fortrykt tidsangivelsen "Januar 1989";  

 det er underskrevet og dateret af parten  

 den 19. september 1989  

 og  

  

 modtaget  

  

 af Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 den 4. oktober 1989. Jeg går herefter ud fra, at EF-direktoratet med  

 "partens ansøgning af  

 4. oktober 1989  

 " mener det nævnte ansøgningsskema.
Jeg må  

 følgelig frafalde mit synspunkt om, at EF-direktoratet inden sin afgørelse  

 burde have indhentet "partens ansøgning af  

 4. oktober  

 1989  

 ". - Derimod må  

 jeg fastholde, at EF-direktoratet burde have rekvireret Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs  

 brev af  

 13. februar 1989.
I  

  

 sag 12  

  

 , der angår  

 ægtefælleoverdragelse, er hovedspørgsmålet, hvorvidt A, der ønskede at  

 overtage  

 halvdelen af ægtefællen B's bedrift, kunne dokumentere ikke at have haft  

 landbrug som hovederhverv.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde ikke ment, at A  

 opfyldte pkt. 5.3 i Danske Mejeriers Mælkeudvalgs vejledning af  

 8.  

 juli 1992  

 vedrørende  

 ansøgning om gratis tildeling og køb af basisandel på grundlag af etablering,  

 brand m.v.
Heri er bl.a. anført:
"Overtagelse fra ægtefælle kan betragtes som etablering, hvis den  

 overtagende ægtefælle i forvejen ikke har ejet eller forpagtet nogen del af  

 bedriften og i mindst 2 kalenderår forud for ansøgningsfristen ikke har haft  

 landbrug som hovederhverv på bedriften og i øvrigt i forbindelse med  

 erhvervelsen opfylder bestemmelserne om hovederhverv og ejerskab." I Danske Mejeriers Mælkeudvalgs udtalelse af  

 7. december  

 1992  

 til EF-direktoratet  

 anførte Danske Mejeriers Mælkeudvalg bl.a.:
 "1.Bestemmelsen om ægtefælleoverdragelse er ikke opfyldt, jf.  

 pkt. 5.3 i vejledningen af  

 8. juli 1992, idet påklager kun i begrænset omfang kan  

 dokumentere udejob/dagpengemodtagelse i perioden frem til  

 den  

 1. januar 1992, og  

 påklager ikke på anden måde kan dokumentere, at hun ikke har haft landbrug  

 som hovederhverv på ægtefællens bedrift i de perioder  

 31.  

 maj 1990  

 -  

 7.  

 januar 1991  

 og  

 9.  

 april 1991  

 til  

 25.  

 august 1991, hvor der  

 ikke har været registreret dagpengemodtagelse.
2.Det forhold at påklager siden  

 den 25. august 1991  

 uafbrudt har været tilmeldt arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende samt har søgt arbejde uden for bedriften og følger  

 sprogkurser,  

 kan ikke danne grundlag for at ansøgningen kan imødekommes, når påklager ikke  

 i  

 form af dagpengemodtagelse, er under uddannelse eller ved anden tilknytning  

 til arbejdsmarkedet kan dokumentere, at hun ikke har haft landbrug som  

 hovederhverv på bedriften i mindst 2 kalenderår forud for  

 ansøgningsfristen." Det fremgår af sagen, at det internt i EF-direktoratet og på et møde  

 mellem EF-direktoratet og Landbrugsministeriets departement i forbindelse med  

 behandlingen af sag 12 generelt blev drøftet, hvilke kriterier der er  

 relevante  

 i forbindelse med afgørelsen af, hvorvidt en ansøger  

  

 "ikke har haft landbrug som hovederhverv ...". Det  

 fremgår i denne forbindelse, at man i hidtidig praksis havde anset en ansøger  

 for at  

  

 have haft  

  

 landbrug som  

 hovederhverv, dersom ansøgeren  

  

 ikke  

  

 havde været tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende uafbrudt i mindst  

 2 år, og dersom ansøgeren ikke på anden vis kunne dokumentere ikke at have  

 haft  

 landbrug som hovederhverv på ægtefællens bedrift.
I forbindelse med  

 drøftelserne om de relevante kriterier nåede man frem til, at manglende  

 tilmelding til arbejdsformidlingen ikke i sig selv kunne godtgøre, at en  

 ansøger havde haft landbrug som hovederhverv på ægtefællens bedrift.
Der  

 måtte  

 også inddrages andre kriterier, bl.a. ansøgerens relation til  

 arbejdsløshedskasse  

 og det sociale system i den relevante periode, samt skattemæssige oplysninger  

 vedrørende ansøgeren for den nævnte periode.
Hvad sidstnævnte angår ville det  

 være relevant, om ansøgeren havde haft lønindkomst eller indkomst som  

 selvstændig uden for landbruget, og hvilken størrelse en sådan indkomst måtte  

 have haft, samt om ansøgeren skattemæssigt havde haft status som medhjælpende  

 ægtefælle.
I den konkrete sag indhentede EF-direktoratet imidlertid ikke  

 yderligere oplysninger, men stadfæstede  

 den 19. april 1993  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse (blot)  

 under henvisning til, at ansøgeren først  

 den 26. august 1991  

 var blevet tilmeldt arbejdsformidlingen (hvorved  

 betingelsen om ikke at have haft landbrug som hovederhverv kun blev anset for  

 opfyldt i formentlig ca. 1 år). EF-direktoratet burde i sagen også have  

 indhentet oplysninger om ansøgerens skattemæssige forhold og forhold til  

 arbejdsløshedskasse  

 og det sociale system (som ovenfor angivet) for så vidt angår perioden før  

 26.  

 august 1991. Dette  

 gælder også på baggrund af, at EF-direktoratet  

 den 8. april  

 1992  

 for en tidligere  

 periode havde meddelt parten afslag på en tilsvarende ansøgning.
Parten kunne  

 heller  

 ikke på denne baggrund forventes at vide, at de nævnte oplysninger om  

 skattemæssige forhold og forhold til arbejdsløshedskasse og det sociale  

 system  

 kunne have relevans for sagens afgørelse.
 I  

  

 sag 51  

  

 , der er nærmere  

 omtalt ovenfor i afsnit 6 (s. 57ff), burde EF-direktoratet efter en  

 videregående,  

 ulovbestemt partshøringsregel, sammenholdt med det almindelige  

 officialprincip have bedt parten om at fremkomme med (nærmere præciserede)  

 yderligere oplysninger til belysning af spørgsmålet om, hvorvidt der havde  

 foreligget force majeure.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om sag 12 og sag 51  

 anført:
"Problemet i de to øvrige sager er efter direktoratets opfattelse,  

 at der ikke over for Ombudsmanden er redegjort tilstrækkeligt for, at de  

 faktisk er indhentet yderligere oplysninger.
Der redegøres nærmere for sag  

 51,  

 side ..., under afsnit C.
Hjemmelsspørgsmål.
Det skal tilføjes, at afgørelsen  

 i  

 begge sager er materielt lovligt." EU-direktoratets bemærkninger giver mig ikke grundlag for at ændre min  

 opfattelse vedrørende sagsoplysningsspørgsmålet i sagerne 12 og 51.
 Officialprincippet (nu også sammenholdt med bestemmelsen i forvaltningslovens  

 § 32) indebærer, at myndigheden har ansvaret for, at sagen indeholder de  

  

 relevante  

  

 oplysninger.  

 Forvaltningslovens § 32 indeholder følgende bestemmelse:
"Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, må ikke i  

 den forbindelse skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke er af betydning  

 for  

 udførelsen af den pågældendes opgaver." I 3 sager -  

  

 sag 20, sag 21 og sag  

 23  

  

 - har EF-direktoratet korrekt valgt ikke at indhente yderligere oplysninger  

 om partens helbred, idet EF-direktoratet havde valgt ikke at tillægge  

 helbredskriteriet afgørende betydning i sagerne.
I  

  

 sag 20  

  

 havde parten søgt om  

 tildeling af basisandel i forbindelse med overtagelse af faderens bedrift.  

 Parten, der på ansøgningstidspunktet var 25 år, havde søgt Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg om dispensation fra kravet om 26 års alder i pkt. 5.1. i Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs vejledning af  

 8. juli 1992  

 vedrørende ansøgning om gratis tildeling og køb  

 af basisandel på grundlag af etablering, brand m.v.
Parten havde til Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg indsendt en lægeerklæring vedrørende faderens helbred.  

 Lægeerklæringen fandtes ikke på EF-direktoratets sag, da jeg modtog den, og  

 jeg  

 går ud fra, at EF-direktoratet heller ikke modtog erklæringen i forbindelse  

 med EF-direktoratets behandling af klagesagen.
I klagen af  

 14.  

 september 1992  

 til  

 EF-direktoratet anfører en partsrepræsentant om faderens helbred:
 "I henhold til sammen med ansøgningen indsendt lægeerklæring fra  

 læge .... lider faderen .... af en svær sukkersyge, som har medført udtalt  

 blindhed.
Denne sygdom har udviklet sig siden 1989." Danske Mejeriers Mælkeudvalg anførte i sin udtalelse af  

 28.  

 oktober 1992  

 blot  

 følgende om faderens helbred:
"De meddelte forhold vedrørende faderens sygdom, kan, uanset indholdet  

 i den medsendte lægeerklæring, ikke danne grundlag for godkendelse af  

 ansøgningen ..." Forinden EF-direktoratet traf afgørelse i sagen indhentede  

 EF-direktoratet ikke yderligere oplysninger om faderens helbred (og herunder  

 den omhandlede lægeerklæring). Af EF-direktoratets afgørelse af  

 8.  

 juni 1993  

 fremgår bl.a.  

 følgende:
"Vejledningen giver ikke mulighed for at se bort fra alderskravet  

 ved familieoverdragelse på grund af sygdom." I  

  

 sag 21  

  

 klagede parten til  

 EF-direktoratet over, at Danske Mejeriers Mælkeudvalg ikke havde dispenseret  

 fra kravet om 26 års alder på baggrund af, at partens far "har  

 tiltagende  

 problemer med helbredet". I sagen findes en erklæring af  

 4.  

 august 1992  

 fra faderens  

 alment praktiserende læge gennem 18 år.
I erklæringen anbefaler lægen, at  

 faderen nedtrapper sin arbejdsmængde "af helbredsmæssige grunde".  

 Erklæringen indeholder ikke nærmere oplysninger om faderens helbred.
Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg anførte i sin udtalelse af  

 30. oktober  

 1992  

 til EF-direktoratet  

 blot følgende angående faderens helbred:
"De i klagen anførte forhold vedrørende faderens helbred er ikke  

 omfattet af tildelingsreglerne ..." Inden EF-direktoratet  

 den 8. juni 1993  

 traf afgørelse i sagen indhentede  

 EF-direktoratet ikke nærmere oplysninger om faderens helbred.
I afgørelsen er  

 bl.a. anført den ovenfor citerede sætning fra afgørelsen i sag 20.
Også  

  

 sag 23  

  

 angik spørgsmålet  

 om dispensation fra kravet om 26 års alder på grund af parten A's faders  

 sygdom.
I A's klage af  

 28. september 1992  

 til EF-direktoratet anføres om A's fars sygdom:
 "... (A's) far havde og ... har Parkinson's syge.
 ....
(A's) far havde på handelstidspunktet haft sygdommen i nogle år, og det  

 blev værre og værre På handelstidspunktet kunne han ikke selv klare sig  

 ((A's)  

 mor hjælper ham i det omfang, som der på handelstidspunktet og i dag er behov  

 for). ..." I Danske Mejeriers Mælkeudvalgs udtalelse af  

 28. oktober  

 1992  

 til EF-direktoratet  

 anføres det om A's fars helbredsforhold blot, "at faderens  

 sygdomsforhold  

 ikke giver mulighed for at se bort fra 26-årsreglen ...".
Inden EF-direktoratet  

 den 16. juni 1993  

 traf afgørelse i sagen indhentede  

 EF-direktoratet ikke nærmere oplysninger om faderens helbred.
I afgørelsen er  

 bl.a. anført den ovenfor citerede sætning fra afgørelsen i sag 20.
Sagerne 20, 21 og 23 illustrerer på udmærket måde samspillet mellem  

 hjemmelsgrundlaget og officialprincippet.
Eftersom det må have været  

 EF-direktoratets  

 opfattelse, at den tidligere ejers sygdom i forbindelse med en  

 familieoverdragelse ikke under nogen omstændigheder ville kunne føre til en  

 fravigelse  

 fra kravet til ansøgerens minimumsalder (26 år), har det ikke været relevant  

 at indhente nærmere oplysninger om den tidligere ejers sygdom, dennes  

 virkning  

 (bl.a. på den tidligere ejers erhvervsevne) og prognose.
Især når det drejer  

 sig om særligt fortrolige oplysninger som bl.a. helbredsoplysninger (jf.  

 nærmere herom nedenfor i afsnit 8, s. 67ff) må myndigheden afklare, om det er  

 nødvendigt at indhente yderligere oplysninger på baggrund af de gældende  

 regler  

 og deres anvendelse i praksis, forinden der foretages yderligere  

 sagsoplysningsskridt.
Der vil således jævnligt være behov for en  

 vekselvirkning  

 mellem hjemmelsovervejelserne i en sag og overvejelserne om sagens oplysning.
 På baggrund af EF-direktoratets opfattelse af det retlige grundlag  

 skulle der ikke i de 3 sager foretages yderligere sagsoplysningsskridt.  

 Situationen  

 ville have været anderledes, dersom EF-direktoratet havde haft den  

 retsopfattelse, at en dispensation fra kravet om 26 års alder ville kunne  

 komme  

 på tale alt efter sygdommens nærmere karakter; i så fald ville der i de 3  

 sager  

 skulle have været indhentet nærmere, relevante helbredsoplysninger.
 8) Tavshedspligt - Indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger.
 Straffelovens § 152 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "Den, som virker eller har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og  

 som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil  

 den pågældende i den forbindelse har fået kendskab, straffes ...
 ...
Stk. 3.  

  

 En oplysning er fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse er  

 betegnet som sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den  

 for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser." De hensyn, som kan begrunde tavshedspligt, er nærmere beskrevet i  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1:
 "Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har  

 tavshedspligt,  

 jfr. borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-  

 152 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt  

 at  

 hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller  

 private interesser, herunder navnlig til:
1)statens sikkerhed eller rigets forsvar, 2)rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser,  

 herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)forebyggelse, efterforskning og forfølgning af  

 lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og beskyttelse af sigtede, vidner  

 eller  

 andre i sager om strafferetlig eller disciplinær forfølgning, 4)gennemførelse af offentlig kontrol-, regulerings- eller  

 planlægningsvirksomhed  

 eller af påtænkte foranstaltninger i henhold til skatte- og  

 afgiftslovgivningen, 5)det offentliges økonomiske interesser, herunder udførelsen af  

 det offentliges forretningsvirksomhed, 6)enkeltpersoners eller private selskabers eller foreningers  

 interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige eller interne,  

 herunder økonomiske, forhold, eller 7)enkeltpersoners eller private selskabers eller foreningers  

 økonomiske interesse i at beskytte oplysninger om tekniske indretninger eller  

 fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold." Spørgsmålet om  

  

 videregivelse  

  

 af oplysninger  

  

 mellem forvaltningsmyndigheder  

  

 er nærmere reguleret i forvaltningslovens § 28, der sondrer mellem såkaldt  

 særligt fortrolige oplysninger, jf. § 28, stk. 1, og andre fortrolige  

 oplysninger,  

 jf. § 28, stk. 3. § 28, stk. 1-3 indeholder følgende bestemmelser:
 "Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder  

 oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige,  

 seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold,  

 væsentlige  

 sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke  

 videregives  

 til en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når 1)den, oplysningen angår, har givet samtykke, 2)det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til  

 lov, at oplysningen skal videregives, 3)videregivelsen sker til varetagelse af private eller  

 offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår,  

 eller 4)videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling eller  

 er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns- eller  

 kontrolopgaver.
Stk. 3. Andre fortrolige oplysninger må ud over de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed,  

 når  

 det må antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for  

 myndighedens  

 virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe." Videregivelse af oplysninger til  

  

 andre  

 end en anden forvaltningsmyndighed  

  

 (det vil bl.a. sige videregivelse til  

 private) er ikke reguleret i forvaltningsloven.
I disse situationer må der i  

 princippet tages stilling til en videregivelse direkte på grundlag af  

 bestemmelsen i straffelovens § 152, stk. 1. Ved vurderingen af, hvorvidt en  

 videregivelse må anses for  

  

 "uberettiget"  

  

 ,  

 vil der dog i visse situationer kunne hentes nogen vejledning i de  

 detaljerede  

 videregivelsesregler i forvaltningslovens § 28.
 Kun 4 af de undersøgte sager ses at indeholde oplysninger omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1 (såkaldt særligt fortrolige oplysninger).
 Sag 20, sag 21 og sag 23  

  

 , der alle er refereret nærmere ovenfor under  

 afsnit 7 (s. 64ff), indeholder oplysninger om ansøgerens faders  

 helbredsforhold.
Sag 35  

  

 indeholder en række oplysninger, som har  

 betydning for vurderingen af partens personretlig habilitet.
På baggrund af  

 oplysningerne, som angår partens rent personlige forhold, mente  

 EF-direktoratet, at parten havde været personretligt inhabil i forbindelse  

 med  

 indgivelsen af en ansøgning om ophørsstøtte (sagen er nærmere omtalt nedenfor  

 s. 164ff i kapitel III.C).
 Andre fortrolige oplysninger  

  

 (jf. forvaltningslovens § 28, stk. 3) findes i  

 17, muligvis 18, andre sager.
 I  

  

 sag 6  

  

 findes andre  

 fortrolige oplysninger om økonomiske vanskeligheder hos en forpagter, i  

  

 sag 12  

  

 oplysning om partens arbejdsforhold,  

 i  

  

 sag 56  

  

 oplysning om, at  

 toldstempler er forfalsket (men ikke bestemte oplysninger om gerningsmanden  

 eller -mændene til forfalskningen), i  

  

 sag  

 64  

  

 og  

  

 sag 75  

  

 fortrolige  

 oplysninger om partens handelsforhold samt i  

  

 sag 73  

  

 fortrolige oplysninger om partens (et rederis) vareforbrug.  

 10 sager indeholder fortrolige oplysninger om partens produktionsforhold.
Sag 67  

  

 indeholder muligvis fortrolige oplysninger om  

 partens produktionsforhold.
For at afgøre, hvorvidt dette er tilfældet kræves  

 der et nærmere branchekendskab.
I sagen findes en såkaldt YM-blanket, hvori  

 er  

 angivet en vis mængde marcipan og nærmere angivne kg.-mængder henholdsvis  

 sukker,  

 glykose, majs og søde mandler.
Hvis marcipanens nærmere sammensætning er  

 oplyst  

 på emballagen eller på anden måde er offentligt tilgængelig, er oplysninger  

 om  

 marcipanens sammensætning ikke fortrolige oplysninger.
Hvis derimod  

 oplysningerne  

 ikke er offentligt tilgængelige, og produkternes sammensætning samtidig i  

 branchen anses for forretningshemmeligheder og/eller er væsentlige  

 konkurrenceparametre,  

 må oplysningerne anses for omfattet af forvaltningslovens § 27, stk. 1, og §  

 28, stk. 3. Tilsvarende vil oplysninger om partiets størrelse og  

 modtagerangivelsen kunne være fortrolige, hvis disse oplysninger giver et  

 væsentligt indblik i virksomhedens markeds- eller samhandelsforhold.
Medens de hidtil nævnte fortrolige oplysninger har været omfattet af  

 tavshedspligten af hensyn til  

  

 private  

  

 interesser, indeholder  

  

 sag 63  

  

 nogle  

 særegne oplysninger, som også kunne anses for omfattet af tavshedspligten af  

 hensyn til  

  

 offentlige  

  

 interesser, jf.  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 2, og forvaltningslovens § 28, stk. 3. I  

 sag 63 søgte en virksomhed A EF-direktoratet om frigivelse af en garanti i  

 forbindelse med en eksport til et fremmed land B.
EF-direktoratet ville ikke  

 godkende importdokumentationen fra B, men A mente, at dette skyldtes, at  

 toldmyndighederne i B havde begået fejl i forbindelse med udfærdigelsen af  

 importdokumenterne.
A prøvede gentagende gange - både selv og via den danske  

 ambassade i B - at skaffe den efter A's opfattelse korrekte dokumentation fra  

 B, men forgæves.
Sagen indeholder - ganske nærgående - oplysninger om den  

 historiske, politiske, kulturelle og mentalitetsmæssige baggrund for, at den  

 korrekte dokumentation ikke havde kunnet fremskaffes fra myndighederne i B,  

 og  

 herunder om, hvorfor det ikke er muligt at få en mand fra B til at erkende,  

 at han  

 (i første omgang) har begået en fejl.
Disse detaljerede oplysninger må efter  

 min mening efter omstændighederne i alle fald delvist kunne anses for  

 omfattet  

 af forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 2. Oplysningerne vil tillige være  

 omfattet af forvaltningslovens § 27, stk. 1, af hensyn til A's økonomiske  

 interesser,  

 dersom en offentliggørelse af oplysningerne må antages at ville kunne skade  

 den  

 fremtidige eksport fra A til B.
 I de resterende sager findes der efter min opfattelse ikke oplysninger,  

 som klart er fortrolige.
Således indeholder en  

  

 mælkekvote-sag  

  

 efter min opfattelse ikke nødvendigvis fortrolige oplysninger.
Således kan  

 standardoplysninger om arealer, antal køer m.v. og ejendommens  

 basisfedtprocent  

 efter min opfattelse ikke anses for drifts  

  

 hemmeligheder  

  

 ,  

 der er omfattet af forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 7; det samme gælder  

 størrelsen af de basisandele (mælkekvoter), der fastsættes ud fra relativt  

 objektive  

 kriterier.
Området er jo netop karakteriseret ved, at der ikke er fri  

 konkurrence, og at den enkelte landmand ikke frit kan bestemme sin  

 produktion.  

 Den enkelte landsmand ville rent bortset herfra i øvrigt heller ikke ved at  

 regulere sin egen produktion væsentligt kunne påvirke det samlede marked  

 eller  

 påføre andre landbrug nogen mærkbar konkurrence.
De nævnte oplysninger i  

 mælkekvote-sagerne  

 giver efter min opfattelse næppe heller i almindelighed et sådant indblik i  

 landmandens personlige  

  

 økonomiske forhold  

  

 ,  

 at oplysningerne af denne grund er omfattet af forvaltningslovens § 27, stk.  

 1, nr. 6, smh.
John Vogter: Forvaltningsloven med kommentarer (1992), s. 322  

 ff.
Hektarstøtte-sagerne  

  

 indeholder efter min opfattelse i almindelighed  

 ikke fortrolige oplysninger.
Således kan simple oplysninger om markarealer og  

 hvilke afgrøder, der er dyrket (markplaner) normalt ikke anses for omfattet  

 af  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 7. Også dette område er karakteriseret  

 ved, at der ikke er fri konkurrence.
De nævnte oplysninger vil efter min  

 opfattelse normalt heller ikke kunne anses for fortrolige oplysninger om en  

 landmands økonomiske forhold, jf. forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 6,  

 heller ikke selvom støttens størrelse ud fra objektive kriterier er  

 arealafhængig.
 På denne baggrund ses der kun i 6 sager at være  

  

 videregivet klart fortrolige oplysninger  

  

 til en anden  

 forvaltningsmyndighed eller private, og i intet tilfælde kan den skete  

 videregivelse anses for uberettiget.
I  

  

 sagerne 20, 21 og 23  

  

 har  

 EF-direktoratet videregivet helbredsoplysninger, som må anses for særligt  

 fortrolige (jf. forvaltningslovens § 28, stk. 1) til Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg kan ikke anses for en offentlig  

 forvaltningsmyndighed, men må derimod anses for en privat organisation.  

 Videregivelsen  

 må derfor vurderes efter straffelovens § 152, stk. 1; ved vurderingen af,  

 hvorvidt videregivelsen efter denne bestemmelse må anses for  

 "uberettiget", vil de detaljerede videregivelsesbestemmelser i  

 forvaltningslovens § 28 dog kunne være retningsgivende.
På baggrund af  

 bestemmelsen i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 4, må en videregivelse af  

 særligt fortrolige oplysninger fra en rekursmyndighed til den myndighed, der  

 i  

 første instans har truffet afgørelse i sagen, anses for berettiget i den  

 udstrækning, videregivelsen er nødvendig for at indhente en kvalificeret  

 udtalelse  

 fra førsteinstansen eller er nødvendig for over for førsteinstansen at  

 begrunde eller forklare rekursmyndighedens afgørelse, smh. herved John  

 Vogter:  

 Forvaltningsloven med kommentarer (1992), s. 365 ff.
Tilsvarende må det efter  

 min opfattelse antages, at en forvaltningsmyndighed vil være berettiget til  

 at  

 videregive særligt fortrolige oplysninger til en privat organisation, som  

 efter  

 lovgivningen træffer afgørelse som første instans i sagen.
Ved videregivelse  

 til private organisationer, der ikke er undergivet tavshedspligt, smh.  

 straffelovens § 152 ff og forvaltningslovens § 27, bør der dog udvises særlig  

 tilbageholdenhed med videregivelse af (særligt) fortrolige oplysninger.
Efter  

 min opfattelse har EF-direktoratet ikke - ved at indhente en udtalelse fra  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg (om bl.a. helbredsoplysningerne) og ved at  

 underrette Danske Mejeriers Mælkeudvalg om EF-direktoratets afgørelse i sagen  

 -  

 i uberettiget omfang videregivet særligt fortrolige oplysninger.
Som det også fremgår af omtalen af de 3 sager ovenfor under afsnit 7  

 (s. 64ff) var forholdet i  

  

 sag 20 og sag  

 21  

  

 i øvrigt det, at samtlige helbredsoplysninger i sagen var kendt for  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg inden sagen blev indbragt for EF-direktoratet.  

 Der  

 foreligger derfor i disse 2 sager næppe nogen "røbelse" af  

 oplysninger  

 i forbindelse med EF-direktoratets videregivelse af disse til Danske  

 Mejeriers  

 Mælkeudvalg.
Anderledes var forholdet formentlig i  

  

 sag 23  

  

 , hvor parten først ses at være fremkommet med helbredsoplysningerne  

 i forbindelse med EF-direktoratets behandling af sagen.
Heller ikke i denne  

 sag  

 finder jeg imidlertid, at EF-direktoratet uberettiget har videregivet  

 oplysninger  

 til Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
Sag 35  

  

 indeholder en anden videregivelsessituation i  

 forhold til private.
En speciallæge i psykiatri, B, der tidligere i sagen  

 havde  

 afgivet en fyldig erklæring, og som under EF-direktoratets behandling af  

 sagen  

 havde rettet telefonisk henvendelse til EF-direktoratet og kraftigt havde  

 støttet  

 parten A's sag, blev af EF-direktoratet underrettet om direktoratets  

 afgørelse  

 af  

 20. juni 1993  

 i sagen.
I afgørelsen anføres det om A's rent  

 private forhold:
 "... anfører (A) bl.a., at (A) har haft psykiske problemer og  

 under en depression afhændede (A's) mælkekvote. (A's) anmodning var vedlagt  

 en  

 erklæring - stilet til EF-direktoratet - var (B). (B) underbygger (A's)  

 oplysninger om den belastende tilstand, (A) har været i, omkring tidspunktet  

 for (A's) beslutning om at sælge mælkekvoten.
 ...
... afgørelsen er  

 truffet under henvisning til Myndighedslovens § 65,  

 stk. 1, og (B's) erklæring af  

 8. december 1992." Den herved skete videregivelse af særligt fortrolige oplysninger til B  

 finder jeg ikke uberettiget.
Der er ikke i forhold til B, der detaljeret  

 kendte  

 A's personlige forhold, tale om nogen "røbelse" af fortrolige  

 oplysninger, og oplysningerne om A's rent private forhold er gengivet  

 væsentligt mindre detaljeret i EF-direktoratets afgørelse end i sagen i  

 øvrigt  

 (herunder i B's erklæring).
A havde i sin klage af  

 10. februar 1993  

 til EF-direktoratet bl.a. anført, at "(B)  

 står gerne til rådighed med yderligere oplysninger". A's henvisning til  

 B  

 kan ikke anses for et (tilstrækkeligt specifikt) samtykke til, at  

 EF-direktoratet videregiver oplysninger til B.
Indholdet af B's erklæring i  

 sagen, indholdet af A's klage til EF-direktoratet og B's henvendelse til  

 EF-direktoratet under klagesagens behandling kunne imidlertid give grundlag  

 for at antage, at B i sagen optrådte som bisidder for A.
Under alle  

 omstændigheder  

 er der  

  

 ikke  

  

 i sagen noget grundlag  

 for at antage, at A ville have modsat sig en videregivelse af oplysninger til  

 B  

 som sket.
 I  

  

 sag 56  

  

 indeholdt  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 22. september 1993  

 oplysning om forfalskede tyske toldstempler.  

 EF-direktoratet sendte Told- og Skattestyrelsen en notits af afgørelsen og  

 videregav herved oplysninger omfattet af forvaltningslovens § 28, stk. 3.  

 Videregivelsen må anses for uproblematisk, allerede på baggrund af, at de (i  

 øvrigt væsentligt mere detaljerede) oplysninger i sagen om de forfalskede  

 tyske toldstempler stammede fra Told- og Skattestyrelsen.
I eksportrestitutionssagerne er sagsoplysningen almindeligvis foretaget  

 af vedkommende told- og skatteregion.
I  

  

 sag  

 72  

  

 indhentede EF-direktoratet dog yderligere oplysninger om en prøve, der  

 var udtaget i sagen.
I EF-direktoratets afgørelse af  

 20.  

 november 1992, hvoraf  

 vedkommende told- og skatteregion modtog en notits, anføres det herom:
"På baggrund heraf har vi spurgt Veterinærdirektoratets  

 Laboratorium om indholdet af den pågældende prøve.
Vi fik herved oplyst, at  

 der  

 ikke fandtes stykker af bryst i prøven og at kyllingestykkerne bar præg af at  

 være tilfældigt pakket." EF-direktoratets videregivelse til told- og skatteregionen af disse  

 oplysninger, som må være omfattet af forvaltningslovens § 28, stk.3, må efter  

 min opfattelse anses for berettiget, idet oplysningerne var af væsentlig  

 betydning for EF-direktoratets afgørelse i sagen.
 9) Begrundelse.
a) Indledning Forvaltningsloven indeholder i kapitel 6 følgende bestemmelser om begrundelse  

 af afgørelser:
 "  

  

 § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget af en  

 begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
§ 23.  

  

 Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en  

 skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 En begæring om skriftlig begrundelse efter stk.  

 1 skal besvares snarest muligt.
Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14  

 dage  

 efter, at begæringen er modtaget af vedkommende myndighed, skal denne  

 underrette parten om grunden hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes  

 besvaret.
§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen  

 tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent  

 indeholde en kort redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det  

 omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til denne til  

 varetagelse  

 af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv  

 eller til andre private eller offentlige interesser, jfr. § 15." Begrundelsespligten gælder i forbindelse med afgørelser, der ikke giver  

 den pågældende part fuldt ud medhold, jf. § 22 og § 23, stk. 1, 1. pkt.
 I forbindelse med skriftligt meddelte afgørelser gælder bestemmelserne  

 i forvaltningslovens §§ 22 og 24 om samtidig begrundelse.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt., skal der i begrundelsen  

 henvises til den eller de  

  

 retsregler  

  

 ,  

 der danner grundlag for afgørelsen.
Henvisningen må være præcis.
For så vidt  

 angår love og bekendtgørelser, der er optaget i Lovtidende, må der således  

 henvises  

 til nr., dato og korrekt titel i Lovtidende samt til de(n) relevante  

 paragraf(fer), stk.(r), pkt.(r), litra, led o.s.v.
Er en retsforskrift  

 kundgjort på anden måde (f. eks. ved optagelse i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende) må der - ud over den korrekte titel, nr., dato o.s.v. - henvises  

 hertil.
Meningen med kravet om en præcis henvisning til de(n) relevant(e)  

 retsforskrift(er) er også at give parten mulighed for at foretage  

 kontrolopslag  

 i den originale retskilde.
En identifikation af retsforskriften ved dennes  

 almindelige kaldenavn vil kunne være tilstrækkelig i tilfælde, hvor  

 myndigheden med sikkerhed kan lægge til grund, at parten i forvejen kender  

 retsforskriften og dens præcise indhold, og hvor der samtidig ikke - på grund  

 af ændringer i retsforskriften - kan være tvivl om, hvilken affattelse af  

 retsforskriften, der er anvendt.
På det område, der er omfattet af  

 undersøgelsen, vil der næppe kunne tænkes sådanne retsforskrifter med et  

 almindeligt kaldenavn.
Området er karakteriseret ved et - til dels ganske  

 kompliceret - samspil mellem i høj grad tekniske regler på nationalt og  

 EF-plan, og der sker jævnligt ændringer i centrale dele af reglerne.
 For så vidt angår skønsmæssige afgørelser - d.v.s. afgørelser, hvor  

 betingelserne for at træffe en given afgørelse (retsfaktum) og/eller  

 afgørelsens indhold (retsfølgen) i den skrevne retsforskrift ikke er angivet  

 eller dog kun angivet med en ikke ubetydelig mangel på præcision - kræver  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., at de bestemmende  

  

 hovedhensyn  

  

 - d.v.s. de væsentlige  

 kriterier, der har ført til afgørelsen - skal angives.
I en vis udstrækning vil en begrundelse også skulle tage stilling til  

  

 partsanbringender  

  

 , jf. bl.a. min  

 beretning for 1990, s. 359. Dette gælder ikke blot, såfremt partens  

 anbringender angår kriterier, som myndigheden selv har inddraget i  

 afgørelsen,  

 men også andre partsanbringender, som ikke umiddelbart kan afvises som  

 uvæsentlige eller irrelevante for afgørelsen.
For så vidt angår anbringender,  

 som af myndigheden anses for uvæsentlige eller irrelevante, men som parten  

 selv lægger stor vægt på, vil det efter omstændighederne være rigtigst  

 udtrykkeligt i begrundelsen kortfattet at angive, at de pågældende  

 anbringender ikke er tillagt betydning, således at parten kan konstatere, at  

 myndigheden har været opmærksom på disse.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 2, skal begrundelsen endvidere  

 "om fornødent indeholde en kort redegørelse" for sagens faktum.  

 Omfanget, indholdet og detaljeringsgraden af en redegørelse for sagens faktum  

 afhænger af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Behovet for en  

 redegørelse for sagens faktum må bl.a. vurderes på baggrund af, i hvilket  

 omfang parten har medvirket i sagens behandling (særligt ved partshøring og  

 partsaktindsigt), og hvorvidt sagens faktum i øvrigt er velkendt for parten  

 eller ej.
Herudover må kompleksiteten af sagens faktum også indgå i  

 vurderingen,  

 ligesom det er af betydning, om faktum er omtvistet eller ej.
I relation til  

 omstridt faktum må begrundelsen ikke blot indeholde en angivelse af, at  

 faktum  

 er omstridt, men også en angivelse af de modstridende versioner heraf samt en  

 udtrykkelig angivelse af, hvilket faktum myndigheden bevismæssigt lægger til  

 grund i forbindelse med afgørelsen.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 3, kan begrundelsens indhold kun  

 begrænses i det omfang, oplysninger, der ellers skulle være indgået i  

 begrundelsen efter § 24, stk. 1-2, ville kunne undtages fra aktindsigt i  

 medfør  

 af den ganske restriktive bestemmelse i forvaltningslovens § 15; denne  

 bestemmelse kræver, at der foreligger  

  

 afgørende  

  

 modhensyn af nærmere bestemt karakter.
En indskrænkning af begrundelsen efter  

 forvaltningslovens § 24, stk. 3, vil næppe kunne tænkes at være relevant på  

 det  

 undersøgte område.
 I øvrigt kan med hensyn til begrundelsespligten og begrundelsens  

 indhold henvises til Hans Gammeltoft-Hansen m.fl.: Forvaltningsret (1994), s.  

 363 ff, og særligt s. 368 ff.
b) Oversigt over de undersøgte sager Af de 105 sager, der indgår i undersøgelsen, har EF-direktoratet som  

 nævnt ikke kunnet finde akter i 2 af sagerne, og i 5 af sagerne findes ingen  

 afgørelse blandt sagsakterne.
I disse 7 sager har der selvsagt ikke været  

 spørgsmål om at tage stilling til, om forvaltningslovens begrundelsesregler  

 har været overholdt.
I de resterende 98 sager er der truffet i alt 112 afgørelser (vedrørende  

 sagens materie). Heraf giver de 14 afgørelser (fordelt på 14 sager) ikke  

 anledning til kritiske bemærkninger for så vidt angår overholdelsen af  

 forvaltningslovens begrundelsesregler.
De resterende 98 afgørelser (fordelt  

 på  

 84 sager) lider af mere eller mindre væsentlige begrundelsesmangler.
I 86 tilfælde kan henvisningen til  

  

 skrevne  

 regler  

  

 ikke anses for fyldestgørende.
I 19 tilfælde findes ikke en  

 fyldestgørende henvisning til eller referat af  

  

 praksis.
I 5 tilfælde er der ikke redegjort fyldestgørende for de  

  

 væsentlige hovedhensyn.
I 14 tilfælde  

 forholder begrundelsen sig ikke fyldestgørende til relevante  

  

 partsanbringender.
Endelig er der i 9  

 tilfælde ikke indeholdt en tilstrækkelig  

  

 sagsfremstilling  

  

 (henvisning til faktum) i afgørelsen.
Underinddelt på denne måde overstiger  

 antallet af tilfælde, hvor en begrundelse således ikke er helt fyldestgørende  

 (i alt 133), antallet af afgørelser, der ikke er helt fyldestgørende  

 begrundet  

 (98 afgørelser). Dette skyldes, at begrundelsen i nogle af de 98 afgørelser  

 er  

 utilstrækkelig i flere af de nævnte relationer.
I det følgende vil begrundelsesspørgsmålet blive belyst ved konkrete  

 eksempler.
Der vil ikke blive foretaget nogen total, detaljeret gennemgang af  

 alle de sager, hvor begrundelsen må anses for mere eller mindre mangelfuld.  

 En  

 sådan gennemgang ville være særdeles omfattende og ville næppe skabe noget  

 større  

 eller mere klart overblik over problemerne.
I stedet er udvalgt et mindre  

 antal  

 sager, som må anses for egnede til at  

  

 illustrere  

  

 begrundelsesproblemerne på området.
c) Ikke begrundelsesmangel De 14 sager, der  

  

 ikke indeholder  

 begrundelsesmangler  

  

 , kan opdeles i forskellige grupper.
I 2 sager ses der  

 alene at være truffet en mundtlig afgørelse i sagen; i forbindelse med  

 mundtlige afgørelser er der ikke en almindelig pligt til at give en samtidig  

 begrundelse, smh. forvaltningslovens § 22 og § 23. I 3 sager har der ikke  

 efter  

 forvaltningslovens § 22 været pligt til at begrunde EF-direktoratets  

 afgørelse, som må anses for at have givet parten "fuldt ud  

 medhold".  

 Det samme gælder formentlig i  

  

 sag 35  

  

 ;  

 denne sag er imidlertid også blandt de sidste 9 (af de 14) sager.
I de 9  

 sager  

 må den begrundelse, der er givet, anses for fuldt ud fyldestgørende.
 Som et eksempel på en fyldestgørende begrundelse kan nævnes  

  

 sag 50. I EF-direktoratets afgørelse i  

 denne sag anføres bl.a.:
 "I brev af  

 7. juli 1993  

 har (B) på (A's) vegne klaget over Mælkeudvalgets  

 afgørelse af  

 30. juni 1993, hvori udvalget meddeler (A), at man vil  

 tilbageføre en kvote på  

 60.425 kg, idet (A) ved en EDB-fejl er blevet registreret  

 for, at der var overdraget  

 100.911 kg  

 mælkekvote i stedet for  

 40.486 kg, som var anført i Mælkeudvalgets brev af  

 19.  

 maj 1991.
 Sagens omstændigheder.
 Som baggrund for klagen anføres bl.a., at (A) i god tro har tilrettelagt  

 sin produktion samt foretaget miljøinvesteringer efter, at en mælkekvote på  

 298.000 kg  

 kunne produceres.
Det anføres endvidere, at Mælkeudvalget anførte de korrekte mængder i  

 brev af  

 16. maj 1991, men at der i juli/august 1991, da udsendelse af  

 producentmeddelelser startede, var forkert angivelse af kvote, hvilket  

 fortsatte i ca. 2 år i de producentmeddelelser, der udsendes hver 14. dag.  

 Endvidere anføres, at (A) 2 gange fik godkendt køb og tildeling efter  

 kapacitetsordningen.
I sine breve herom oplyste Mælkeudvalget ikke, at kvoten  

 var fejlagtigt angivet.
Vi har fået sagens akter samt bemærkninger fra Mælkeudvalget.  

 Mælkeudvalget bemærker bl.a., at indsigelsen ikke indeholder oplysninger, der  

 giver anledning til at indstille afgørelsen ændret.
Det fremgår i øvrigt af  

 Mælkeudvalgets afgørelse, at tilbageførslen ikke får virkning for afgiftsåret  

 1992/93.
A F G Ø R E L S E Mælkeudvalgets afgørelse af  

 30. juni 1993  

 fastholdes.
Det vil sige, at vi ikke kan  

 imødekomme Deres klage over Mælkeudvalgets afgørelse af  

 30.  

 juni 1993  

 om, at man i  

 afgiftsåret 1993/94 og starten af afgiftsåret 1994/95 vil inddrage den for  

 meget tildelte kvote.
 Begrundelse.
I sin ansøgning (modtaget i Mælkeudvalget  

 den 24.  

 oktober 1988  

 ) om  

 overdragelse ved  

  

 forpagtning  

  

 af  

 basisandelen fra CKR-nr.
X, (Y-)vej 16, anfører (A) kvoten korrekt (  

 60.138 kg  

 ). I Mælkeudvalgets brev af  

 2.  

 december 1988, hvor  

 udvalget godkender (A's) ansøgning om overdragelse, anføres den overdragede  

 kvote ligeledes til  

 60.138 kg.
 I ansøgning om overdragelse af basisandel (modtaget i Mælkeudvalget  

 den  

 15. april 1991  

 ) i forbindelse  

 med  

  

 køb  

  

 af bedriften (Y-)vej 16,  

 ansøger (A) på grundlag af en kvote på  

 60.138 kg.
Mælkeudvalgets brev til (A) med godkendelse af den ansøgte overdragelse  

 af  

 16. maj 1991  

 indeholder udregning af den basisandel, som (A)  

 vil få overdraget efter toldning - i alt  

 40.439 kg.
Udvalget redegør samtidig for reglerne for  

 reduktion - bl.a. under henvisning til (A's) skrivelse af  

 12.  

 april 1991, hvori (A)  

 anmoder om at måtte beholde hele den kvote, som skal overdrages.
 EF-direktoratet mener under henvisning til sagens forløb, at det var  

 indlysende, at der var tale om en fejl, når Mælkeudvalget i senere  

 meddelelser  

 anførte en kvote, der var ca.  

 60.000 kg  

 højere end den kvote, der fremgik af  

 Mælkeudvalgets brev af  

 16. maj 1991  

 om godkendelse af overdragelsen.
 I klagen til EF-direktoratet henvises desuden til, at (A) har foretaget  

 miljøinvesteringer og tilrettelagt produktionsanlægget efter en kvote på  

 298.000 kg. (A) redegør yderligere i brev af  

 15.  

 november 1993  

 for disse  

 investeringer.
 Miljøinvesteringer og tilrettelæggelse af produktionsanlæg bevirker ikke,  

 at EF-direktoratet kan imødekomme Deres anmodning om at beholde den  

 fejlagtigt  

 meddelte basisandel pr.  

 1. april 1991.
 Andre oplysninger.
For afgiftsåret 1991/92 har (A) fået udbetalt suspensionsgodtgørelse og  

 for afgiftsåret 1992/93 reduktionsgodtgørelse - begge udregnet på den  

 fejlagtigt høje kvote.
Sagens omstændigheder taget i betragtning vil  

 EF-direktoratet ikke kræve de for meget udbetalte beløb tilbagebetalt." Der er ikke i afgørelsen henvist til  

  

 skrevne regler.
Dette er imidlertid ikke en fejl, idet afgørelsen beror  

 på ulovbestemte retsgrundsætninger om ændring af begunstigende afgørelser.
I  

 øvrigt indeholder den givne begrundelse en tilstrækkelig sagsfremstilling,  

 redegørelse for væsentlige hovedhensyn og stillingtagen til relevante  

 partsanbringender.
Den del af afgørelsen, der angår spørgsmålet om  

 tilbagebetaling  

 af de for meget udbetalte beløb er dog blot begrundet med en generel  

 henvisning  

 til "sagens omstændigheder". Dette indebærer imidlertid ikke en  

 tilsidesættelse af begrundelsesreglerne, idet denne del af afgørelsen - om  

 ikke at søge beløbene tilbagebetalt - må anses for rent begunstigende.
Så  

 langt  

 får parten "fuldt ud medhold" ved afgørelsen.
d) Henvisning til skrevne regler Som nævnt kan  

  

 henvisningen til  

 skrevne regler  

  

 i 86 tilfælde ikke anses for fyldestgørende.
I 28 af disse  

 tilfælde mangler der helt en henvisning til skrevne regler, medens  

 henvisningen  

 i de 58 øvrige tilfælde må anses for utilstrækkelig.
Af de 58 tilfælde er  

 henvisningen til retsregler i de 54 tilfælde klart utilstrækkelig, medens  

 henvisningen til retsregler i de sidste 4 tilfælde kunne have været mere  

 præcis.
Til illustration skal nævnes nogle tilfælde, hvor henvisningen til  

 skrevne regler ikke kan anses for fyldestgørende.
I  

  

 sag 7  

  

 anfører EF-direktoratet i sin afgørelse af  

 26.  

 marts 1993  

 bl.a.:
 "Mælkeudvalget anfører i sin udtalelse, at staldkapaciteten i  

 henhold til gældende retningslinier ikke er opfyldt og, at det kun er  

 bedriftens basisandel pr.  

 1. april 1991, der kan anvendes ved beregningen af udnyttelsen.
 Afgørelse.
 Efter en gennemgang af sagen sammenholdt med de for ordningen gældende  

 retningslinier skal det meddeles, at Mælkeudvalgets afgørelse fastholdes.
 Begrundelse.
 De for ordningen gældende regler for staldkapacitet er ikke opfyldt,  

 idet den beregnede basisandel er lavere end Deres basisandel pr.  

 1.  

 april 1991, jf. pkt.  

 4.12  

 (4.8 - 4.11) i Mælkeudvalgets afgørelse af  

 10.  

 april 1992. Der henvises  

 endvidere til "Regler for tildeling af basisandel ved  

 kapacitetsordningen" af  

 6. februar 1992, pkt. 3.
 Det skal endvidere bemærkes, at der ikke er mulighed for at dispensere  

 fra datoen  

 den 1. april 1991, jf. i denne forbindelse "Regler for  

 tildeling af basisandel ved kapacitetsordningen" af  

 6.  

 februar 1992, pkt. 1, 4.  

 afsnit.
Det skal endeligt for så vidt angår Deres anbringende om medregning af  

 de 20 kobåse, der anvendes til goldkøer, anføres, at goldkøer ikke vil blive  

 taget i betragtning ved beregningen, i hvilken forbindelse der henvises til  

 pkt.
II, stk. 3." Som det fremgår er der overhovedet ikke i henvist til de relevante  

 bestemmelser i dansk lovgivning og i EF-direktiver.
Henvisningen i citatets  

 sidste afsnit til "pkt.
II, stk. 3" er i øvrigt klart  

 utilstrækkelig;  

 der skulle have været henvist til "pkt.
II,3. i Landbrugsministeriets  

 retningslinier  

 vedrørende forvaltning af ordningen for tillægsafgift på mælk og  

 mejeriprodukter af  

 17. september 1992  

 ".
I en række tilfælde har EF-direktoratet i begrundelsen henvist til  

 (relevante) dele af en vejledning, som er udsendt af Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg, men har ikke tillige henvist til den eller de bestemmelser i  

 dansk  

 lovgivning eller EF-direktiv(er), som hjemler vejledningens retningslinier.
I  

 disse tilfælde er henvisningen til de skrevne regler klart utilstrækkelig.  

 Som eksempel herpå kan nævnes  

  

 sag 8  

  

 , hvor  

 det EF-direktoratets afgørelse af  

 26. marts 1993  

 bl.a. anføres:
"Det fremgår af Regler for tildeling af basisandel ved  

 kapacitetsordningen  

 af  

 6. februar 1992, pkt. 4, at sidste frist for indsendelse af  

 tilmeldingstalon til Mælkeudvalget er  

 den 29. februar 1992, og at ansøgninger, der indkommer efter denne  

 frist, vil blive afvist.
Det fremgår endvidere af Mælkeudvalgets meddelelse  

 nr.  

 73 af  

 den 6. februar 1992, pkt. 3, at man, såfremt materiale ikke er  

 modtaget inden  

 den 11. februar 1992, da skal rette henvendelse til Mælkeudvalget  

 herom.
De her anførte tidsfrister er overskredet, og der er ingen mulighed for  

 at dispensere herfra." Af de af Danske Mejeriers Mælkeudvalg udsendte "Regler for  

 tildeling af basisandel ved kapacitetsordningen" af  

 6.  

 februar 1992  

 fremgår  

 bl.a.:
"4.Indsendelsesfrist a.
I vedlagte brev samt på TILMELDINGSTALON eller DOKUMENTATION er  

 meddelt, at materialet skal være Mælkeudvalget i hænde senest  

 den  

 29. februar 1992.
Hvis materialet er Mælkeudvalget i hånde senere end  

 den  

 29. februar 1992, vil  

 ansøgningen blive afvist." Der er således hverken direkte eller indirekte henvist til de  

 retsregler, der hjemler ansøgningsfristen, virkningen af en for sent modtaget  

 ansøgning samt EF-direktoratets angivne manglende mulighed for at dispensere.
I en del mælkekvote-sager er der givet afslag på gratis tildeling og  

 køb af basisandel ud fra en aldersprioritering.
I  

  

 sag 18  

  

 har EF-direktoratet i sin afgørelse af  

 7.  

 juni 1993  

 bl.a. anført  

 følgende:
 "Begrundelse:
Af pkt. 4 i Mælkeudvalgets vejledning af  

 8. juli 1992  

 om gratis tildeling og køb af basisandel på  

 grundlag af etablering, brand m.v. fremgår det, at der vil blive foretaget en  

 prioritering af ansøgere, såfremt der ikke er tilstrækkelige mængder til de  

 kvalificerede ansøgere.
Prioriteringen foretages således, at den yngre  

 ansøger  

 vil få tildelt basisandel før den ældre.
 ...
I øvrigt henvises til § 6 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 358 af  

 11. maj 1992  

 om, at opkøber (Mælkeudvalget) bemyndiges til at  

 varetage omfordeling af basisandele efter objektive kriterier fastlagt af  

 Landbrugsministeriet.
De objektive kriterier er fastlagt i ovennævnte  

 vejledning fra Mælkeudvalget." Medens EF-direktoratet således i sag 18 i begrundelsen har indføjet en  

 (om end ikke ganske fuldstændig, idet bekendtgørelsens titel ikke er angivet)  

 henvisning til hjemlen for aldersprioriteringsreglen [§ 6 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 358 af  

 11. maj 1992  

  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter  

  

 ], mangler en sådan henvisning  

 ganske i  

  

 sag 19  

  

 og i øvrigt også i 8  

 andre lignende sager.
Sag 20  

  

 er afgjort efter en i forbindelse med ovennævnte  

 alders-prioriteringsregel opstillet regel om 26 års minimumsalder.
I  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 8. juni 1993  

 i sagen anføres bl.a.:
 "Begrundelse.
Ifølge pkt. 5.1 i Mælkeudvalgets vejledning af  

 8.  

 juli 1992  

 om gratis  

 tildeling og køb af basisandel på grundlag af etablering, brand m.v. skal  

 ansøger ved etablering (ansøgningsgrundlag 21 og 22) være fyldt 26 år inden  

 den  

 30. marts 1992." Der mangler tilsvarende i sag 20 en henvisning til hjemlen for  

 fastsættelsen af minimumsalderen.
I 2 andre lignende sager mangler en sådan  

 henvisning også.
 I  

  

 sag 36  

  

 har EF-direktoratet  

 i sin afgørelse af  

 22. juli 1993  

 bl.a. anført følgende:
 "Begrundelse:
I henhold til de gældende regler kan overdragelse af basisandel af  

 mælkekvote kun ske i forbindelse med overdragelse af areal.
Dette fremgår af  

 §  

 5, stk. 1 og 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 358 af  

 11.  

 maj 1992  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter (nu § 3, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 128 af  

 19. marts 1993  

 ). Der dispenseres ikke fra denne  

 bestemmelse." Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 358 af  

 11.  

 maj 1992  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter indeholder i § 5, stk. 1 og 2,  

 følgende bestemmelser:
 "  

  

 § 5.  

  

 Ved salg,  

 bortforpagtning, arv eller overdragelse på lignende måder i sin helhed af en  

 bedrift, hvortil der er knyttet en basisandel, overføres tildelingsgrundlaget  

 til erhververen, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Ved salg, bortforpagtning, arv eller overdragelse  

 på lignende måder af en del af en bedrift, hvortil der er knyttet en  

 basisandel,  

 beslutter opkøber efter ansøgning fra parterne, hvilken del af basisandelen,  

 der skal anses for overført til erhververen under hensyntagen til de arealer,  

 der har bidraget til bedriftens mælkeproduktion samt parternes aftale.
Ved  

 forpagtning medfølger ikke basisandel, såfremt vejafstanden mellem bedriften  

 og  

 tilforpagtede arealer overstiger  

 25 km.
Vejafstanden beregnes efter reglerne i § 9,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om landbrugsejendomme." Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 128 af  

 19.  

 marts 1993  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter indeholder i § 3, stk. 1 og 2,  

 følgende bestemmelser:
 "  

  

 § 3.  

  

 Ved salg,  

 bortforpagtning, arv eller overdragelse på lignende måde i sin helhed af en  

 bedrift, hvortil der er knyttet en mælkekvote, overføres kvoten til  

 erhververen, jf. dog stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Ved salg, bortforpagtning, arv eller  

 overdragelse på lignende måde af en del af en bedrift, hvortil der er knyttet  

 en mælkekvote, registrerer opkøber efter ansøgning fra parterne, hvilken del  

 af kvoten, der skal anses for overført til erhververen.
Ved forpagtning  

 medfølger ikke mælkekvote, såfremt vejafstanden mellem bedriften og  

 tilforpagtede arealer overstiger  

 25 km.
Vejafstanden beregnes efter reglerne i § 9,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om landbrugsejendomme." En fyldestgørende henvisning til retsregler skulle også have omfattet  

 en henvisning til § 4 i sidstnævnte bekendtgørelse.
Denne bestemmelse har  

 følgende indhold:
"  

  

 § 4.  

  

 Midlertidig overdragelse  

 af mælkekvote uden samtidig overdragelse af jord er ikke tilladt." I  

  

 sag 51  

  

 afslog  

 EF-direktoratet en ansøgning om udbetaling af sikkerhedsstillelse, idet  

 EF-direktoratet ikke anså det for godtgjort, at der havde foreligget force  

 majeure.
I denne sag må henvisningen til retsgrundlaget anses for at være for  

 bred - og dermed ikke tilstrækkeligt præcis.
I EF-direktoratets afgørelse af  

 18.  

 marts 1993  

 anføres  

 bl.a.:
 "Når en licens ikke udnyttes inden for gyldighedsperioden, kan  

 sikkerhedsstillelsen kun frigives, hvis der foreligger force majeure.  

 Oplysningerne i virksomhedens brev tyder ikke på, at det er tilfældet.
Vi skal oplyse, at force majeure ikke er begrænset til absolut  

 umulighed, men skal forstås som helt usædvanlige, uden for den  

 erhvervsdrivendes  

 vilje liggende omstændigheder, hvis følger trods enhver udvist agtpågivenhed  

 kun ville have kunnet undgås ved helt uforholdsmæssige opofrelser.
Den, der  

 mener, at der foreligger force majeure, skal føre beviset herfor.
Vi henviser til artikel 36, 37 og 38 i Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 3719/88 af  

 16. november 1988  

 om fælles gennemførelsesbestemmelser for  

 import- og eksportlicenser samt forudfastsættelsesattester for  

 landbrugsprodukter." Så vidt ses må EF-direktoratet have lagt særlig vægt på bestemmelsen i  

 forordningens artikel 36, stk. 1, 1. afsnit, 2. pkt.
Under alle  

 omstændigheder  

 ses store dele af bestemmelserne, bl.a. hele artikel 38, ikke at kunne have  

 haft nogen relevans for EF-direktoratets afgørelse.
Et tilsvarende problem  

 optræder i  

  

 sag 61.
 Sag 52  

  

 angår for meget udbetalt restitutionsgodtgørelse  

 på baggrund af en virksomheds for høje angivelse af mælkefedtindhold i  

 udførselsbilag  

 (såkaldte YM-blanketter). I sin afgørelse af  

 6. april 1993  

 har EF-direktoratet henvist til, at "Virksomheden  

 har ... overtrådt § 9, stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 520  

 af  

 9. oktober 1974  

 med senere ændringer". EF-direktoratet  

 anfører videre i afgørelsen, at "Virksomheden har således pådraget sig  

 et  

 strafansvar".
En henvisning til "§ 9, stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 520 af  

 9. oktober 1974  

 med senere ændringer" er i 2 relationer  

 ikke tilstrækkelig præcis.
For det første mangler en henvisning til  

 bekendtgørelsens titel ["om administration af Det europæiske økonomiske  

 fællesskabs markedsordninger for landbrugsvarer, frugt og gartneriprodukter  

 m.v."].
For det andet giver tilføjelsen "med senere ændringer"  

 anledning til usikkerhed.
Hvis den relevante bestemmelse ikke er ændret siden  

 hovedbekendtgørelsen, bør der udelukkende henvises til denne.
Hvis derimod  

 den  

 relevante bestemmelse er ændret siden hovedbekendtgørelsen, bør der henvises  

 til den eller de relevante ændringsbekendtgørelse(r), f. eks. ved at anføre  

 "som ændret ved [præcis henvisning til  

 ændringsbekendtgørelsen/serne]"  

 eller "som affattet ved [præcis henvisning til den relevante  

 ændringsbekendtgørelse].
I det konkrete tilfælde var hovedbekendtgørelsen på  

 afgørelsestidspunktet ændret ved 5 ændringsbekendtgørelser; af disse var  

 bestemmelsen i bekendtgørelsens § 9, stk. 2, ændret ved bekendtgørelse nr.  

 341  

 af  

 18. juli 1979  

 § 1, nr. 6.
Den nævnte bestemmelse i bekendtgørelsens § 9, stk. 2, er en bestemmelse  

 om  

  

 oplysningspligt.
Bestemmelsen har  

 (efter ændringen ved bekendtgørelser nr. 341 af  

 18. juli  

 1979  

 ) følgende ordlyd:
"Angivelsen skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige i  

 medfør af de fællesskabsforanstaltninger, der kræver kontrol (herunder  

 angivelse af den position i fællestariffen, hvorunder varerne henhører), samt  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for beregning af eller kontrol med  

 eksportrestitution/udligningsbeløb, herunder registreringsnummer  

 (virksomhedsnr.), og oplysninger til brug ved afskrivning på eventuelle  

 eksportlicenser/forudfastsættelsesattester." En tilstrækkelig henvisning til retsregler vil i sag 52 tillige kræve  

 en henvisning dels til  

  

 de materielle  

 restitutionsregler  

  

 , dels til  

  

 straffehjemlen.
I  

  

 sag 55  

  

 indeholder  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 30. august 1993  

 en - utilstrækkelig - henvisning til  

 straffehjemlen.
I afgørelsen anføres bl.a.:
 "Det fremgår nærmere af sagen, at det omhandlede vareparti ... er  

 angivet under varekode 1602 4911 0 190 hvor forholdet vand/protein i følge  

 KFO  

 171/78 er angivet til højest 4,3. I følge analyseresultatet er forholdet  

 imidlertid beregnet til 4,4 hvor den korrekte varekode er 1602  

 4911 0900, som ikke er restitutionsgivende.
 ...
 I denne anledning skal EF-direktoratet meddele, at [selskabet] ved at  

 afgive urigtige oplysninger i udførselsangivelserne  

 (restitutionsansøgningerne)  

 har overtrådt § 9, stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 520 af  

 9.  

 oktober 1974  

 med senere  

 ændringer.
 Selskabet har herved pådraget sig strafansvar efter § 23, stk. 1, jf.  

 lov nr. 414 af  

 13. juni 1990  

 om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis selskabet erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og betaler en bøde på 2.000 kr. inden 14 dage fra  

 denne  

 skrivelses dato, jf. § 29 i førnævnte lov." I § 23, stk. 1, 1. pkt., i lov nr. 414 af  

 13. juni  

 1990  

 om administration  

 af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v. hjemler straf for den, der giver den kompetente myndighed  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for sagens afgørelse.
En fyldestgørende henvisning til straffehjemlen vil  

 også  

 kræve en henvisning til lovens § 27, stk. 1, der hjemler straffeansvar for  

 selskaber.
Endvidere bør der henvises til § 43 i bekendtgørelse nr. 520 af  

 9.  

 oktober 1974  

 om  

 administration af Det europæiske økonomiske fællesskabs markedsordninger for  

 landbrugsvarer, frugt og gartneriprodukter m.v.. Bekendtgørelsens § 43, stk.  

 1,  

 hjemler bødestraf for overtrædelse af bekendtgørelsen og § 43, stk. 2,  

 hjemler  

 straf for overtrædelser begået af selskaber.
 Med hensyn til de materielle restitutionsbestemmelser er henvisningen  

 til "KFO 171/78" helt utilstrækkelig i sin mangel på præcision.
I  

  

 sag 56  

  

 indeholder  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 22. september 1993  

 ingen henvisning til retsregler.
Afgørelsen  

 angår dels tilbagebetaling af forudbetalt restitution, dels spørgsmålet om  

 forfalskede tyske toldstempler.
Hvad sidstnævnte angår går EF-direktoratets  

 afgørelse ud på ikke at foretage videre; i  

  

 denne  

  

 relation er der tale om en begunstigende afgørelse, og det er derfor ikke en  

 fejl, at der ikke i denne forbindelse er henvist til nogen retsregel.
 I  

  

 sag 59  

  

 , hvor en virksomhed  

 uretmæssigt havde anmodet om udbetaling af et for stort restitutionsbeløb,  

 har  

 EF-direktoratet i sin afgørelse af  

 23. november 1993  

 henvist til,  

  

 at  

  

 "restitutionsbetingelserne i forordning (EØF) 171/78 ikke var  

 opfyldt", og  

  

 at  

  

 "varepartiet  

 retteligt skulle henføres til varekode 1602 4110 9 290". EF-direktoratet  

 anfører også,  

  

 at  

  

 parten "har  

 ansvaret for, at der afgives korrekte oplysninger i udførselsangivelse og  

 YM-blanket",  

  

 at  

  

 "Urigtige  

 oplysninger kan betyde, at strafansvar gøres gældende",  

  

 men at  

  

 "EF-direktoratet vil  

 imidlertid ikke foretage videre i denne sag".
Henvisningen til retsregler er utilstrækkelig for så vidt angår de  

 materielle restitutionsbestemmelser.
Efter min opfattelse ville det også have  

 været rigtigst, om EF-direktoratet havde henvist til retsregler for så vidt  

 angår spørgsmålet om strafansvar.
EF-direktoratets afgørelse går ganske vist  

 ud på ikke i den konkrete sag at søge parten strafforfulgt.
EF-direktoratets  

 afgørelse må derimod opfattes som en konstatering af, at partens forhold kan  

 anses som strafbart, og en advarsel om, at straffeansvar vil kunne gøres  

 gældende i et fremtidigt tilsvarende tilfælde.
Selvom der heller ikke er  

 knyttet nogen formel gentagelsesvirkning eller lignende til denne del af  

 afgørelsen, bør dog allerede en konstatering af, at der foreligger et  

 strafbart  

 forhold, efter min opfattelse ske med henvisning til de relevante retsregler.
Sag 63  

  

 og  

  

 sag 64  

  

 kan nævnes som eksempler på sager, hvor henvisningen i EF-direktoratets  

 afgørelse  

 til skrevne retsregler kunne have været mere præcis.
I begge sager henvises  

 til  

 bestemmelser i EF-forordninger uden at disses titel og dato angives (der  

 henvises blot til forordningens nummer), ligesom det heller ikke angives,  

 hvor  

 forordningerne er offentliggjort.
I begge sager kunne præcisionen i  

 henvisningen  

 til de(n) relevante del(e) af forordningen formentlig også have været større.
I  

  

 sag 75  

  

 er der givet afslag  

 på eksportrestitution under henvisning til, at der ikke er fastsat  

 restitution  

 til den pågældende vareart til det aktuelle importland.
Der er ikke i  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 16. marts 1993  

 henvist til retsregler.
I tilfælde, hvor der  

 gives afslag, fordi et tilfælde ikke falder ind under positivt fastsatte  

 regler, må der henvises til disse regler.
Eksisterer der således i de  

 gældende  

 regler en samlet oversigt over restitutionsberettigede varer, må der henvises  

 hertil.
Eksisterer en sådan samlet oversigt ikke, fordi  

 restitutionsbestemmelserne findes spredt i regelværket, må der henvises til  

 den  

 nærmest relevante regel, f. eks. en regel om restitution til den pågældende  

 vareart til bestemte lande (der ikke omfatter det aktuelle importland), en  

 regel om, at der i det hele taget kun ydes restitution til eksport til  

 bestemte  

 lande (der ikke indbefatter det aktuelle importland), eller en regel om, at  

 restitution ydes til andre, men beslægtede varearter.
 I  

  

 sag 77  

  

 har EF-direktoratet  

 afslået partens ansøgning om hektarstøtte for 1993 under henvisning til, at  

 ansøgningen er modtaget efter  

 den 4. juni 1993. EF-direktoratet har i afgørelsen af  

 22.  

 december 1993  

 anført  

 følgende henvisning til retsregler:
"Ifølge Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af  

 23.  

 december 1992  

 og  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 952 af  

 3. december  

 1992  

 med senere  

 ændringer kan en ansøgning om hektarstøtte, der er modtaget efter  

 den  

 4. juni 1993  

 ikke komme  

 i betragtning." Denne hjemmelsangivelse er på forskellige punkter utilstrækkelig.  

 Forholdet er nærmere følgende:
Af § 3, stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 952 af  

 3.  

 december 1992  

 om ydelse  

 af støtte til producenter af visse markafgrøder for høsten 1993 følger, at  

 ansøgningen skulle være EF-direktoratet i hænde senest  

 den  

 15. maj 1993. I  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af  

 23.  

 december 1992  

 om  

 gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning og  

 kontrol af visse EF-støtteordninger (offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers  

 tidende nr.
L391 af  

 31.12.92, s. 36 ff) artikel 8, stk. 1. 1. afsnit 2. pkt.,  

 er fastsat, at ansøgninger, som modtages med over 20 dages forsinkelse, ikke  

 kan give anledning til udbetaling af noget støttebeløb.
Dette indebærer, at  

 der ikke kan ydes støtte på grundlag af ansøgninger, som modtages af  

 EF-direktoratet  

 den 5. juni 1993  

 eller senere.
 Efter min opfattelse kræver en fyldestgørende begrundelse således ikke  

 alene en  

  

 præcis  

  

 henvisning til de  

 relevante retsregler, men også en henvisning til reglerne på en sådan måde,  

 at  

 det fremgår, at reglerne  

  

 i sammenhæng  

  

 medfører bortfald af støtte til ansøgninger modtaget efter  

 den  

 4. juni 1993.
Begrundelsesspørgsmål svarende til det i relation til sag 77 nævnte  

 findes i 15 andre sager Sag 82  

  

 angår reduktion af hektarstøtte som følge af  

 urigtig arealangivelse.
I EF-direktoratets (udaterede) afgørelse i sagen  

 anføres bl.a.:
"På grundlag af den endelige kontrolrapport fra Plantedirektoratet  

 og i henhold til EF-kommissionens forordning nr. 3887/92 har EF-direktoratet  

 fastlagt de arealer, der kan ydes hektarstøtte til ..., (jfr. bilaget)." I bilaget til afgørelsen anføres:
"Vedrørende sanktionsberegningen henvises til afsnittet om kontrol  

 i vejledningen til ansøgningsskemaet." Hjemmelshenvisningen i sagen er klart utilstrækkelig.
Hjemlen til  

 reduktion af støtten findes i EF-Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92  

 af  

 23.  

 december 1992  

 om  

 gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning og  

 kontrol af visse EF-støtteordninger (offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers tidende nr.
L391 af  

 31.12.92, s. 36 ff) artikel 9, stk. 2, 1. og 2. afsnit,  

 der er sålydende:
"2. Konstateres det, at det areal, som er angivet i ansøgningen om  

 arealstøtte, er større end det fastslåede areal, beregnes støttebeløbet på  

 grundlag af det areal, der er fastslået under kontrollen.
Dog nedsættes det  

 fastslåede areal således, medmindre der foreligger force majeure:
- hvis det overskydende areal udgør over 2 % eller  

 2 ha  

 men højst 10 % af det fastslåede  

 areal, er nedsættelsen lig med to gange det overskydende areal - hvis det overskydende areal udgør over 10 % men højst 20 % af  

 det fastslåede areal, er nedsættelsen lig med 30 %.
Hvis det overskydende areal udgør over 20 % af det fastslåede areal,  

 ydes der ingen arealstøtte." De citerede bestemmelser er genfortalt i en af EF-direktoratet  

 udarbejdet "Vejledning til Ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af  

 grovfoderarealer  

 for 1993", som parten må antages at have været bekendt med inden  

 indsendelsen af ansøgningen.
I vejledningen anføres bl.a. (side 5):
"Konstateres det, at det areal, som er angivet i ansøgningen om  

 hektarstøtte, er større end det fastslåede areal, beregnes støttebeløbet på  

 grundlag af det areal, der er fastslået under kontrollen.
Dog nedsættes det  

 fastslåede areal på følgende måde, medmindre der foreligger force majeure:
 - Hvis forskellen er mere end 2% (ved arealer under  

 100 ha  

 ) eller  

 2 ha  

 (ved arealer på  

 100 ha  

 og derover), men højst 10% af  

 det fastslåede areal, er nedsættelsen to gange forskellen.
 - Hvis forskellen er over 10%, men højst 20% af det fastslåede  

 areal, er nedsættelsen 30%.
- Hvis forskellen er over 20 % af det fastslåede areal, ydes der  

 ingen støtte." Det forhold, at forordningens regel er genfortalt i vejledningen  

 fritager ikke EF-direktoratet fra som led i begrundelsen at foretage en  

 præcis  

 henvisning til forordningens regel.
EF-direktoratet ville i øvrigt heller  

 ikke  

 kunne have foretaget en fyldestgørende henvisning til retsregler ved i  

 afgørelsen at medtage en præcis henvisning til vejledningen, heller ikke  

 selvom denne havde indeholdt en udtrykkelig og præcis henvisning til  

 forordningens regel. - Et tilsvarende begrundelsesproblem findes i  

  

 sag 91.
e) Redegørelse for praksis Som nævnt findes der i 19 tilfælde ikke en  

  

 fyldestgørende henvisning til eller referat af praksis.
I 14  

 tilfælde mangler der henvisning til eller referat af praksis, i 3 tilfælde er  

 henvisningen til eller referatet af praksis klart utilstrækkelig, og i atter  

 andre 2 tilfælde kunne henvisningen til eller referatet af praksis have været  

 bedre.
Sag 18  

  

 angår afslag på en ansøgning om gratis tildeling  

 og køb af basisandel ud fra en aldersprioritering.
Af begrundelsen i  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 7. juni 1993  

 fremgår - som det er citeret ovenfor s. 85 - at  

 yngre ansøgere har fået tildelt basisandel forud for ældre.
Der mangler i  

 afgørelsen imidlertid en oplysning om, hvilken konsekvens denne  

 prioriteringsregel har haft i praksis, d.v.s. hvilken alder den ældste  

 imødekomne ansøger har haft.
Ud over at indeholde en væsentlig beskrivelse af  

 praksis, vil den nævnte oplysning også indebære en relevant vejledning for  

 parten i forbindelse med dennes vurdering af sandsynligheden for  

 imødekommelse  

 af en eventuel fremtidig, lignende ansøgning.
Af den konkrete sag fremgår, at  

 parten på afgørelsestidspunktet var 43 år; bl.a. af sag 19 fremgår, at den  

 ældste  

 godkendte ansøger i 1993 på afgørelsestidspunktet var 31 år.
 Som den eneste af de sager, hvori der er givet afslag på grund af  

 aldersprioriteringen, er det derimod i  

  

 sag  

 19  

  

 angivet, at den ældste imødekomne ansøger var født  

 den  

 13. juli 19  

 61. I 12  

 andre tilsvarende sager mangler denne oplysning derimod i begrundelsen,  

 selvom  

 EF-direktoratet havde indhentet oplysningen og noteret den på sagen i 11 af  

 sagerne.
 Som det også fremgår af omtalen af  

  

 sag  

 51  

  

 ovenfor s. 87 anfører EF-direktoratet i afgørelsen, "at force  

 majeure ikke er begrænset til absolut umulighed, men skal forstås som helt  

 usædvanlige, uden for den erhvervsdrivendes vilje liggende omstændigheder,  

 hvis  

 følger trods enhver udvist agtpågivenhed kun ville have kunnet undgås ved  

 helt  

 uforholdsmæssige opofrelser." En sådan abstrakt beskrivelse af praksis  

 vedrørende force majeure kan ikke anses for tilstrækkelig, særligt ikke når  

 de  

 omstændigheder, parten har oplyst i sagen, umiddelbart synes at falde ind  

 under  

 den abstrakte beskrivelse; jf. nærmere om afgørelsens indhold nedenfor under  

 kapitel III.C (s. 169ff). - I denne situation savnes en konkret (positiv)  

 beskrivelse af de situationer, der har været anset som force majeure.
EF-direktoratets afgørelse i  

  

 sag  

 61  

  

 indeholder en tilsvarende formulering angående force majeure.  

 Formuleringen kan heller ikke i denne sag anses for tilstrækkelig på baggrund  

 af, at parten bl.a. havde henvist til bortkomst af en licens under  

 postforsendelse, og til, at den forretningsforbindelse, parten havde sendt  

 licensen til, ikke havde reageret i dén anledning.
Ud over en tilkendegivelse  

 af, at de forhold, som parten havde henvist til, ikke kunne anses for force  

 majeure, burde begrundelsen også have indeholdt en konkret (positiv)  

 beskrivelse af de situationer, der har været anset som force majeure.
f) Redegørelse for hovedhensyn Som nævnt er der i 5 tilfælde ikke redegjort fyldestgørende for de  

  

 væsentligste hovedhensyn.
I 3 af disse  

 tilfælde mangler der redegørelse for hovedhensyn, i 1 tilfælde er  

 redegørelsen  

 for hovedhensyn klart mangelfuld, og i atter 1 tilfælde kunne redegørelsen  

 have  

 været være mere fyldestgørende.
 I EF-direktoratets afgørelse af  

 29. marts 1993  

 i  

  

 sag 6  

  

 anføres bl.a.:
 "Begrundelse.
 En forpagtningsaftale skal, for at blive taget i betragtning, som  

 minimum have en varighed af et afgiftsår regnet fra den førstkommende 1.  

 april  

 eller fra starten af det førstkommende afgiftsår, jf. pkt. 6.1. i  

 Mælkeudvalgets vejledning af  

 9. juni 1992.
Ifølge pkt.  

 5.10.  

 i samme vejledning er der visse muligheder for tilbageførsel af  

 basisandele ved ejendomsoverdragelser, der ikke gennemføres som ansøgt - med  

 virkning fra overdragelsens start - men her er forpagtningsforhold  

 udtrykkeligt  

 undtaget.
Deres forpagtningsaftale har startdato  

 den 31. juli  

 1992, og den overdragne  

 basisandel kan derfor først tilbageføres efter udløbet af afgiftsåret  

 1993/94." Den citerede begrundelse indeholder et referat af praksis, men ingen  

 redegørelse for hovedhensynene bag denne.
Det fremgår af EF-direktoratets  

 interne overvejelser i sagen, at EF-direktoratet ved afgørelsen om ikke at  

 fravige den praksis, der kan udledes af pkt. 6.1. og  

 5.10  

 i Danske Mejeriers Mælkeudvalgs vejledning af  

 9.  

 juni 1992  

 vedrørende  

 overdragelse af basisandel (mælkekvote) ved ejendomsoverdragelse, bl.a. har  

 lagt vægt på omgåelseshensyn, at undgå "korttidsudlejning" af  

 basisandele og administrativ konveniens.
Disse hovedhensyn skulle have været  

 anført og nærmere beskrevet som led i begrundelsen.
Sag 10  

  

 kan nævnes som et eksempel på utilstrækkelig  

 redegørelse for hovedhensyn.
I sagen meddelte Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 den  

 10. april 1992  

 A afslag  

 på ansøgningen om tildeling af basisandel (mælkekvote) ved  

 kapacitetsordningen.  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg lagde ved afgørelsen til grund,  

  

 at  

  

 A var berettiget til en staldkapacitet  

 svarende til 33 malkekøer,  

  

 at  

  

 bedriftens basisandel pr.  

 1. april 1991  

 var  

 312.421 kg, hvoraf  

 88.140 kg  

 var tilført ved forpagtning, og  

  

 at  

  

 A's basisandel excl. forpagtning  

 herefter var  

 224.472 kg.
I A's klage (af  

 6. maj 1992  

 ) til EF-direktoratet anførers bl.a.:
"Den nuværende staldkapacitet er på 48 båse, hvoraf dog kun 33  

 opfylder kravet [om en vis båsebredde; min bemærkning].
Som gns. har båsene  

 en  

 bredde på  

 106 cm.
Ved flytning af  

  

 enkelte  

 stolper vil 46  

 båse kunne opfylde kravet." I den udtalelse af  

 28. juli 1992, som EF-direktoratet indhentede fra Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg i anledning af klagen, anfører Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg bl.a.:
"- at staldkapaciteten skal fastlægges ved erklæring fra  

 bygningssagkyndig  

 eller ud fra tegninger fra tidligere godkendt ansøgning - at der ved dokumentation vedrørende staldkapacitet kun kan  

 indgå kapacitet, der er tilstede på ansøgningstidspunktet." I EF-direktoratets afgørelse af  

 26. marts 1993  

 i sagen er anført, at EF-direktoratet har  

 modtaget en udtalelse fra Danske Mejeriers Mælkeudvalg "... hvoraf  

 fremgår, at man fastholder sin afgørelse og begrundelsen herfor." Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse af  

 10. april 1992  

 indeholder imidlertid ikke - ud over opregning  

 af en række tal - nogen redegørelse for hovedhensynene bag afgørelsen, og  

 således heller ikke de ovenfor citerede hovedhensyn.
Af EF-direktoratets  

 afgørelse fremgår videre, at "Mælkeudvalgets afgørelse fastholdes"  

 med den begrundelse, at "De for ordningen gældende regler for  

 staldkapacitet ikke (er) opfyldt, idet den beregnede basisandel er lavere end  

 Deres basisandel pr.  

 1. april 1991." - For at nå frem til afgørelsen må  

 EF-direktoratet også have lagt vægt på de anførte hovedhensyn i relation til  

 kravet om båsebredde m.v., og dette burde have fremgået af EF-direktoratets  

 begrundelse.
g) Begrundelse i forhold til partsanbringender Som nævnt forholder begrundelsen sig ikke fyldestgørende til relevante  

  

 partsanbringender  

  

 i 14 tilfælde.
I 8  

 tilfælde forholder begrundelsen sig slet ikke til relevante  

 partsanbringender, medens der i de resterende 6 tilfælde ikke er en  

 tilstrækkelig stillingtagen til relevante partsanbringender.
Sag 30  

  

 kan nævnes som eksempel på en sag, der ikke  

 indeholder tilstrækkelig stillingtagen til partsanbringender.
I  

 EF-direktoratets  

 afgørelse af  

 29. juni 1993  

 til parten anføres bl.a.:
 "Sagens omstændigheder.
Det anføres i klagen, at De føler, Mælkeudvalget holdt Dem hen med  

 snak, før De modtog afslag på Deres ansøgning.
Endvidere anføres det, at De  

 ved  

 siden af en for lille mælkeproduktion har minkproduktion, som for tiden ikke  

 er særlig rentabel.
 I Mælkeudvalgets afgørelse af  

 19. marts 1993  

 er blandt andet henvist til pkt. 4 i udvalgets  

 vejledning af  

 8. juli 1992, hvorefter ansøgningerne bliver prioriteret  

 således, at den yngre får tildeling før den ældre, hvis den mængde  

 basisandele,  

 der er til rådighed, ikke er tilstrækkelig til alle kvalificerede ansøgere.
 Mælkeudvalget skriver i sine bemærkninger til os blandt andet, at det  

 med brev af  

 14. januar 1993  

 blev meddelt Dem, at Deres ansøgning var sat i  

 "venteposition". Dette skete, fordi der muligvis ville blive  

 yderligere basisandele til rådighed, således at flere ansøgninger - end de  

 allerede godkendte - ville kunne komme i betragtning.
 I henhold til aftale mellem Landbrugsministeriet, landbrugets  

 organisationer og Danske Mejeriers Fællesorganisation vedrørende afgiftsåret  

 1992/93 blev der imidlertid ikke flere basisandele til rådighed.  

 Mælkeudvalget  

 afviser, at man har "holdt Dem hen med snak", idet det - som nævnt  

 ovenfor - fremgik af brevet af  

 14. januar 1993, at der ikke var sikkerhed for tildeling.
A F G Ø R E L S E Mælkeudvalgets afgørelse af  

 19. marts 1993  

 fastholdes.
Det vil sige, at Deres ansøgning om  

 gratis tildeling og køb af mælkekvote for afgiftsåret 1992/93 ikke kan  

 godkendes.
 Begrundelse.
Ved gennemgang af den EDB-liste, som indeholder de af Mælkeudvalget  

 godkendte ansøgninger, har EF-direktoratet konstateret, dels at der er  

 disponeret over hele den mængde, som var afsat til ansøgningsgrundlag 21,  

 dels  

 at tildeling er sket i overensstemmelse med nævnte aldersprioritering, som  

 har  

 medført, at kun ansøgere, der er yngre end Dem, er imødekommet.
Dette er i  

 overensstemmelse med Mælkeudvalgets vejledning af  

 8. juli 1992, pkt. 4." I 2 relationer kan EF-direktoratets stillingtagen ikke anses for  

 tilstrækkelig.
For det første - og væsentligst - tager EF-direktoratets  

 afgørelse ikke udtrykkelig stilling til partens klage over Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs fremgangsmåde i sagen (hvorved partens ansøgning blev sat i  

 "venteposition"). EF-direktoratet refererer Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs forklaring om baggrunden for fremgangsmåden, men tager ved at  

 fastholde Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

  

 afgørelse  

  

 og ved den materielle begrundelse herfor ikke stilling til Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs fremgangsmåde.
For det andet kunne det have været ønskeligt, om  

 EF-direktoratet udtrykkeligt havde anført, at partens driftsøkonomiske  

 forhold  

 (mælkeproduktionen og den ikke særligt rentable minkproduktion) ikke er  

 tillagt  

 betydning i forbindelse med afgørelsen.
Sag 57  

  

 angår udbetaling af et 6-cifret beløb i  

 eksportrestitution i forbindelse med eksport af fetaost.
Told- og  

 skatteregionens undersøgelser i sagen viste,  

 at 6  

 ud af 12 prøver, taget af Y laboratorium, indeholdt  

 et for højt vandindhold i den fedtfri ostemasse til at der kunne ydes  

 eksportrestitution.
Af Told- og skatteregionens skrivelse af  

 30.  

 juni 1993  

 til  

 EF-direktoratet fremgår bl.a., at parten havde anført, "at de af (Y)  

 foretagne analyser ikke er andet end retningsgivende, idet de er foretaget på  

 et for tidligt tidspunkt i ostens udviklingsfase." EF-direktoratets  

 afgørelse af  

 11. november 1993  

 forholder sig hverken direkte eller indirekte  

 til dette anbringende.
Sag 58  

  

 angår ligeledes eksportrestitution til ost.
I en  

 skrivelse af  

 6. oktober 1993  

 til told- og skatteregionen, som var blandt de  

 akter, regionen videresendte til EF-direktoratet, anførte parten bl.a.,  

  

 at  

  

 osten ikke havde været "i  

 balance", da prøven blev taget,  

  

 at  

  

 udregningen af tørstofprocenten burde ske efter et andet princip end anvendt,  

 og  

  

 at  

  

 analyseresultatet under alle  

 omstændigheder kun burde udstrækkes til det batch, prøven stammede fra (idet  

 partiet bestod af 2 forskellige batch). EF-direktoratet tog i sin afgørelse  

 af  

 11.  

 november 1993  

 stilling  

 til det sidstnævnte anbringende, men forholdt sig hverken direkte eller  

 indirekte til de to førstnævnte partsanbringender.
Sag 82  

  

 angår spørgsmålet om reduktion af hektarstøtte  

 på grund af uoverensstemmelse mellem det i ansøgningen opgivne areal og det  

 areal, der er opmålt af Plantedirektoratet.
I skrivelse af  

 1.  

 september 1993  

 bemærkede  

 parten følgende over for Plantedirektoratet:
"Der er efter kontrolmålingen fundet frem til at der er en negativ  

 afvigelse på kornarealet på 1,9%, og ligeledes 5% på brakarealet.
Disse  

 kontrolmålinger stemmer ikke overens med det areal der reelt set skal være i  

 marken.
Kontrolmålingerne er foretaget ved flademåling.
En sådan flademåling  

 vil i vores område give store udsving, da det er meget kuperet terræn.
Det  

 areal som vi har oplyst er de reelle kvadratmeter der er i marken, incl.  

 bakker  

 og skråninger, altså det areal som vi sår, gøder og sprøjter efter.
Det er også tydeligt at se at de store afvigelser ligger der hvor  

 terrænet er mest kuperet, hvilket især slår igennem på brakarealet.
Det er  

 derfor vores håb at der vil blive taget højde for det når sagen skal  

 vurderes." Plantedirektoratet sendte  

 den 9. september 1993  

 sagen - og herunder partens indlæg - videre til  

 EF-direktoratet, der i sin (udaterede) afgørelse i sagen imidlertid hverken  

 direkte eller indirekte har forholdt sig til partens anbringende om, at der  

 ved  

 arealudregningen bør tages hensyn til, at markerne er kuperede og dermed har  

 et  

 større areal end flademålet.
Sag 91  

  

 angår ligeledes fastsættelsen af det korrekte  

 hektarstøtteberettigede areal.
I Plantedirektoratets kontrolrapport, som var  

 blandt de akter, som Plantedirektoratet  

 den 29. november 1993  

 sendte til EF-direktoratet, er under pkt. 19  

 anført:
 "Bemærkning til sammenfald af mark:
(Parten A) oplyser, at han har udlejet mark nr. 6 på den betingelse, at  

 (A) søger hektartilskudet hjem.
Det er en mundtlig aftale.
Det bekræftes af (A), at det er samme mark som (B) har søgt hektartilskud  

 til." Plantedirektoratet partshørte med skrivelse af  

 8.  

 november 1993  

 A; i  

 skrivelsen anførte Plantedirektoratet bl.a.:
"Der foreligger overtrædelse af ordningens bestemmelser, idet  

 støtte kun tilkommer den ejer eller forpagter for hvis regning jorden  

 drives." I EF-direktoratets afgørelse af  

 23. december 1993  

 forholder EF-direktoratet sig hverken direkte  

 eller indirekte til A's anbringende om, at han efter aftale med B var  

 berettiget til hektarstøtten.
Begrundelsespligten påhviler EF-direktoratet  

 som  

 den myndighed, der skal træffe afgørelse i sagen.
Plantedirektoratets  

 udtalelse i skrivelsen af  

 8. november 1993  

 (som i øvrigt ikke henviser til noget retsgrundlag)  

 kan således ikke fritage EF-direktoratet for pligten til at tage stilling til  

 relevante partsanbringender.
h) Sagsfremstilling (gengivelse af faktum) Som nævnt er der i 9 tilfælde ikke indeholdt en tilstrækkelig  

  

 sagsfremstilling  

  

 i EF-direktoratets begrundelse.  

 I 3 af disse sager mangler en relevant sagsfremstilling helt, i 4 af sagerne  

 må sagsfremstillingen anses for klart utilstrækkelig, medens  

 sagsfremstillingen i de sidste 2 sager kunne have været bedre.
Sag 51  

  

 kan nævnes som et eksempel på, at der helt  

 mangler en relevant sagsfremstilling i begrundelsen.
I EF-direktoratets  

 afgørelse af  

 18. marts 1993  

 anføres bl.a.:
 "I brev af [dato] har virksomheden søgt om udbetaling af et beløb  

 på [beløbsstørrelse], der er stillet som sikkerhed for en eksportlicens.
 Vi beklager, at EF-direktoratet ikke kan imødekomme ansøgningen.
Når en licens ikke udnyttes inden for gyldighedsperioden, kan  

 sikkerhedsstillelsen kun frigives, hvis der foreligger force majeure.  

 Oplysningerne i virksomhedens brev tyder ikke på, at det er tilfældet." Dernæst indeholder afgørelsen et afsnit med generelle udsagn om force  

 majeure (jf. ovenfor s. 95 om referat af praksis) og et afsnit med henvisning  

 til bestemmelser i en forordning (jf. ovenfor s. 87 om henvisning til  

 retsregler). Afgørelsen indeholder således intet referat af det relevante  

 sagsfaktum.
Det må anses for "fornødent", jf. forvaltningslovens §  

 24, stk. 2, at redegøre for de faktiske omstændigheder i sagen, som ikke  

 tyder  

 på, at der foreligger force majeure.
Dette gælder særligt i en situation,  

 hvor  

 de faktiske oplysninger, som parten har givet i sagen, umiddelbart ville  

 kunne  

 henføres under EF-direktoratets generelle redegørelse for, hvornår der  

 foreligger force majeure, jf. ovenfor s.  

 95f  

 om referat af praksis og nedenfor kapitel C (s.  

 169ff) om hjemmelsspørgsmål.
Sag 52  

  

 angår et tilfælde, hvor der i et vareparti ved 2  

 udtagne prøver blev konstateret et lavere indhold af mælkefedt end angivet af  

 virksomheden.
Angivelsen af sagens faktum i EF-direktoratets afgørelse af  

 6.  

 april 1993  

 må anses for  

 utilstrækkeligt.
Den for store mængde "PG-6 smør" er i afgørelsen  

 angivet med et totalt antal kg, men mælkefedtprocenten i de udtagne prøver  

 ikke er angivet.
Sammenholdt med, at der - som det fremgår ovenfor s. 87ff om  

 henvisning til retsregler - i afgørelsen ikke er henvist til de materielle  

 restitutionsregler (og den heri indeholdte mælkefedtprocent) er det ikke  

 muligt  

 ud fra afgørelsens begrundelse at konstatere, om afgørelsen er i  

 overensstemmelse  

 med de gældende regler.
Efter min opfattelse er en myndighed forpligtet til  

 at  

 gengive det faktum, som efter den relevante regel er af afgørende eller  

 væsentlig betydning, også selvom parten i sagsforløbet ikke måtte have  

 bestridt  

 dette faktum.
i) EU-direktoratets udtalelse - almindelige synspunkter EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om direktoratets  

 hjemmelsgrundlag i almindelighed udtalt følgende:
 "Opmærksomheden bør dog henledes på, at direktoratets  

 administration er baseret på EU-retlige regler, der omfatter såvel  

 principielle  

 spørgsmål som detaljerede gennemførelsesbestemmelser for de fælles  

 markedsordninger, og derfor - med undtagelse af mælkekvoteordningen - ikke  

 rummer mulighed for skønsmæssige afgørelser.
 Årsagen til den omfattende regulering på området er, at de fælles  

 markedsordninger er baseret på princippet om et enhedsmarked, hvilket kræver  

 en  

 høj grad af overensstemmelse mellem de enkelte medlemsstaters administration  

 af  

 fællesskabsreglerne for i videst muligt omfang at sikre lige behandling af  

 borgerne.
For yderligere at tilvejebringe en ensartet praksis i medlemsstaterne  

 har Kommissionen i vidt omfang udarbejdet noter om fortolkningen af  

 gennemførelsesbestemmelserne for de fælles markedsordninger.
I noterne har  

 Kommissionen taget stilling til konkrete tvivlsspørgsmål, som er blevet  

 forelagt  

 den af en medlemsstats myndigheder.
Uanset fortolkningsnoter ikke er retligt  

 bindende, bliver de i langt de fleste tilfælde efterlevet af de nationale  

 myndigheder, da de indeholder en tilkendegivelse af, hvilken fortolkning  

 Kommissionen kan ventes at lægge til grund ved afgørelsen af, om støttebeløb  

 er  

 udbetalt i overensstemmelse med reglerne, og derfor vil blive refunderet.
 Endelig indskrænkes de nationale myndigheders kompetence af  

 EF-domstolen, som ved en række afgørelser har suppleret retsakterne  

 vedrørende  

 markedsordningerne, for eksempel ved at begrænse myndighedernes adgang til at  

 fortolke visse begreber i henhold til national ret, når de anvendes inden for  

 rammerne af den fælles landbrugsret.
Ovennævnte forhold påvirker ifølge direktoratets opfattelse fortolkningen  

 af visse krav, der ifølge forvaltningsloven stilles til de nationale  

 myndigheders administration ved vurderingen af om direktoratets afgørelse  

 opfylder de pågældende krav.
Dette gælder navnlig forvaltningslovens krav om  

 begrundelse." EU-direktoratet har videre i sin udtalelse af  

 24.  

 oktober 1995  

 om  

 EF-direktoratets begrundelser generelt anført:
 "Ombudsmanden finder generelt, at EU-direktoratets afgørelser i de  

 undersøgte sager ikke fuldt ud opfylder de krav til præcision, der må stilles  

 til regelhenvisningen (forvaltningsloven § 24, stk. 1, pkt. 1).
 I enkelte tilfælde, hvor direktoratets afgørelse beror på et administrativt  

 skøn, findes begrundelsens redegørelse for de bestemmende hovedhensyn ikke at  

 være fyldestgørende (§ 24, stk. 1, pkt. 2).
 Endelig fremgår det, at Ombudsmanden i visse tilfælde finder, at  

 begrundelsen ikke indeholder en tilstrækkelig fremstilling af sagens faktiske  

 omstændigheder (§ 24, stk. 3).
 Regelhenvisning.  

  

 EU-direktoratets afgørelser træffes i endog  

 meget vidt omfang direkte på grundlag af EU-retlige regler (forordninger).  

 For  

 disse tilfælde anviser Ombudsmanden, at afgørelsen - foruden at henvise til  

 forordningens nummer, dato for vedtagelsen og forordningens fulde titel - bør  

 indeholde en henvisning til nummer og dato for forordningens offentliggørelse  

 i  

 EF-tidende.
 Som begrundelse for kravet om at medtage henvisningen til reglens  

 offentliggørelse i EF-tidende anføres, at regelhenvisningen også skal give  

 parten mulighed for at foretage kontrolopslag i den originale retskilde.
 EU-direktoratet mener ikke, at et sådant krav, som i givet fald måtte  

 omfatte andre retskilder, kan udledes af forvaltningsloven.
Direktoratet finder desuden, at det nævnte hensyn i tilstrækkeligt  

 omfang tilgodeses ved en angivelse af forordningens nummer, dato for  

 vedtagelsen og forordningens fulde titel.
Parterne i direktoratets afgørelse  

 er  

 som altovervejende hovedregel landmænd og virksomheder, der ikke forventes at  

 abonnere på EF-tidende.
Opstår der et ønske om at foretage kontrolopslag i  

 den  

 originale retskilde, vil den pågældende f.eks. kunne henvende sig på et  

 bibliotek, hvor man uden vanskelighed vil kunne identificere den ønskede  

 regel  

 i EF-tidende.
 Ofte vil den pågældende i stedet straks kontakte EU-direktoratet, der  

 yder en udbredt informationsservice til brugerne om retsgrundlaget for  

 direktoratets afgørelser, herunder fremsender fotokopier af EU-regler.
 På denne baggrund finder direktoratet, at en regelhenvisning der  

 omfatter offentliggørelsen i EF-tidende vil gøre afgørelsen unødvendig lang  

 og  

 vanskelig tilgængelig for adressaten.
 Det kan tilføjes, at en nylig foretaget forespørgsel blandt direktoratets  

 brugere i forbindelse med gennemførelsen af Total Quality Management projekt  

 viste, at direktoratets breve og lignende skriftligt materiale vurderes  

 "i overvejende grad at være præget af, at det er udformet af en  

 offentlig  

 myndighed, hvor sproget har kancellikarakter med hyppige henvisninger til  

 regler og paragraffer".
Endelig kan anføres, at Statens Informationstjeneste i efteråret 1991  

 ydede EU-direktoratet konsulentbistand med hensyn til udfærdigelsen af  

 skriftligt materiale.
I den forbindelse anbefalede Statens  

 Informationstjeneste, at direktoratet begrænsede henvisningen til  

 retsgrundlaget, herunder til "pompøse navneangivelser".
For så vidt angår Ombudsmandens kritik af regelhenvisningen i  

 mælkekvotesagerne skal blot bemærkes, at direktoratet i det væsentlige  

 betragter denne kritik som hørende sammen med det under rapportudkastets pkt.  

 E.
Særlige spørgsmål, anførte, der ikke forventes besvaret af direktoratet.
Fortolkning.  

  

 Som ovenfor anført levner retsgrundlaget for  

 administrationen af de fælles markedsordninger kun undtagelsesvis de  

 nationale  

 myndigheder mulighed for at træffe skønsmæssige afgørelser.
Kun i det omfang  

 denne mulighed består, skal regelhenvisningen suppleres af en fortolkning af  

 reglerne for at opfylde kravene til begrundelse.
Dette må anses at gælde både  

 i  

 henhold til EU-retten og den nationale forvaltningsret.
I overensstemmelse hermed indeholder direktoratets afgørelser  

 vedrørende administration af mælkekvoteordningen en redegørelse for  

 fortolkningen af regelgrundlaget.
Disse afgørelser er imidlertid i hovedsagen  

 de eneste afgørelser inden for direktoratets administrationsområde, der  

 indeholder elementer af administrativt skøn.
Direktoratets primære opgave er at udbetale støttebeløb, og afgørelser,  

 der træffes i forbindelse hermed sker på grundlag af en detailregulering, der  

 udelukker skønsmæssige afgørelser.
En konstatering af sagens faktum i disse  

 sager, eksempelvis i form af et analyseresultat, der fastslår en vares  

 kvalitet, afgør umiddelbart om - og i givet fald af hvilken størrelse - der  

 kan  

 ydes eksportrestitution til den pågældende vare.
 Det er direktoratets opfattelse, at begrundelsen i sådanne tilfælde kan  

 begrænses til en fyldestgørende regelhenvisning og direktoratet noterede sig,  

 at Ombudsmanden under drøftelserne om rapportudkastet erklærede sig enig  

 heri.
 Det kan tilføjes, at direktoratet yder en betydelig service i form af  

 udsendelse af vejledninger om de teknisk komplicerede regler på området.  

 Direktoratet er enig i, at vejledningerne ikke kan erstatte en  

 regelhenvisning.  

 Vejledningerne indeholder imidlertid en udførlig beskrivelse af praksis, og  

 direktoratet finder derfor, at forekomsten af vejledninger bør indgå i  

 vurderingen af i hvilket omfang, det er nødvendigt at supplere  

 regelhenvisningen med en fortolkning af reglerne.
I lyset af Ombudsmandens bemærkninger vil direktoratet ved intern  

 undervisning og revurdering af de anvendte standardbreve søge at sikre, at  

 direktoratets afgørelser indeholder en fyldestgørende regelhenvisning." De ovenfor citerede dele af EU-direktoratets udtalelse giver mig  

 anledning til følgende mere almindelige bemærkninger:
EU-direktoratets beskrivelse af det generelle regelgrundlag for  

 direktoratets afgørelsesvirksomhed og direktoratets bemærkninger under  

 overskriften "Fortolkning" giver mig anledning til at præcisere, at  

 kravet i forvaltningslovens § 24, stk. 1 (særligt 2. pkt.), om redegørelse  

 for  

 en afgørelses retsgrundlag ikke blot kan udstrækkes til regler, praksis og  

 kriterier, der er fastlagt af afgørelsesmyndigheden selv.
Redegørelsen skal  

 dække samtlige de dele af gældende ret, som danner grundlaget for afgørelsen.  

 Dette gælder således også de dele af gældende ret, som ikke følger af skrevne  

 retsforskrifter og afgørelsesmyndighedens fortolkning heraf, men som følger  

 af  

 f. eks. udtalelser i forarbejderne, domstolspraksis, EU-myndigheders praksis  

 og  

 overordnede danske forvaltningsmyndigheders praksis.
EU-direktoratet kan  

 således ikke indskrænke angivelsen af retsgrundlaget for direktoratets  

 afgørelser under henvisning til, at direktoratets "skønsmargin" er  

 mere eller mindre indskrænket.
Jeg er enig med EU-direktoratet i, at vejledninger kan indgå som led i  

 en fyldestgørende begrundelse.
Dette kræver imidlertid, at der i de enkelte  

 afgørelser foretages en konkret henvisning til den eller de relevante dele af  

 vejledningsmaterialet, som også efter omstændighederne bør vedlægges  

 afgørelsen.  

 Eksistensen af et vejledningsmateriale kan således ikke fritage  

 afgørelsesmyndigheden for konkret at angive, hvilket retligt grundlag der i  

 den  

 foreliggende sag har været inddraget i afgørelsen.
I relation til min opfattelse af, at der i forbindelse med EF-retlige  

 retsforskrifter  

 bør henvises til, hvor disse er offentliggjort i EF-tidende, har  

 EU-direktoratet bl.a. anført, at "et sådant krav, som i givet fald måtte  

 omfatte andre retskilder, (ikke) kan udledes af forvaltningsloven". Det,  

 EU-direktoratet har anført, giver mig ikke grundlag for at ændre min  

 opfattelse.
Jeg bemærker herved følgende:
Det er ikke min opfattelse, at der skal ske henvisning som anført til  

 alle andre rets  

  

 kilder.
Derimod er det  

 min opfattelse, at det i forbindelse med henvisning til rets  

  

 forskrifter  

  

 , som ikke er optaget i Lovtidende,  

 bør oplyses, hvor disse er offentliggjort.
Foruden retsforskrifter optaget i  

 EF-tidende gælder dette også nationale retsforskrifter, som ikke er optaget i  

 Lovtidende (særligt anordninger og bekendtgørelser, som det ved kongelig  

 anordning i medfør af lovtidendelovens § 2, stk. 2 (jf. lovbekendtgørelse nr.  

 842 af  

 16. december 1991  

 ) er bestemt skal kundgøres på anden måde end ved  

 optagelse i Lovtidende). Det danske kundgørelsessystem bygger på en  

 forudsætning om, at borgerne er bekendt med, at retsforskrifter  

 offentliggøres  

 i Lovtidende.
Denne såkaldte "Lovtidende-fiktion" kan efter min  

 opfattelse ikke udstrækkes til også at omfatte retsforskrifter offentliggjort  

 på anden måde.
Efter min opfattelse må et krav om henvisning til, hvor retsforskrifter,  

 som ikke optages i Lovtidende, er offentliggjort, således antages direkte at  

 følge af bestemmelsen i forvaltningslovens § 24. stk. 1, 1. pkt. ("...  

 en  

 henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er  

 truffet").  

 Selvom dette ikke måtte kunne antages, bør den nævnte oplysning imidlertid  

 alligevel gives.
Bestemmelsen i forvaltningslovens § 24 suppleres af den  

 almindelige vejledningspligt, jf. forvaltningslovens § 7, stk. 1, og god  

 forvaltningsskik.  

 Det ville efter min opfattelse klart følge af den almindelige  

 vejledningspligt  

 og god forvaltningsskik, at den omhandlede oplysning bliver givet.
 Jeg må videre forstå EU-direktoratets udtalelse af  

 24.  

 oktober 1995  

 således, at  

 direktoratet mener der bør tages hensyn til at direktoratets skrivelser er  

 (mere) læsbare, og at en præcis regelhenvisning - således som det efter min  

 opfattelse må kræves - set fra adressatens synsvinkel vil forringe  

 forståeligheden  

 af direktoratets afgørelser.
 Jeg er meget enig i, at det er væsentligt at søge at gøre skrivelser  

 m.v. fra myndigheder til borgere så læsbare som muligt (d.v.s. så læsbare som  

 det er muligt uden at skrivelsen forringes indholdsmæssigt). Selv har jeg ved  

 ombudsmandsembedet for flere år siden iværksat et forholdsvis omfattende  

 sprogprojekt med henblik på at gøre skrivelser m.v. fra embedet mere læsbare.  

 Ombudsmandsembedets sprogprojekt er bl.a. beskrevet i "The Danish  

 Ombudsman" (udgivet i anledning af embedets 40-års jubilæum  

 den  

 1. april 1995  

 ), side  

 105ff.
 Derimod kan jeg ikke være enig i, at en korrekt og fyldestgørende  

 begrundelse bør undlades af hensyn til afgørelsens læsbarhed.
For det første er kravet om en fyldtgørende begrundelse et egentligt  

  

 retligt  

  

 krav, medens hensynet til at  

 myndighedernes skrivelser gøres så læsbare som muligt udspringer af god  

 forvaltningsskik.
Det er ud fra almindelige retskildemæssige overvejelser  

 åbenbart, at et retligt krav i tilfælde af en uløselig konflikt må gå forud  

 for  

 et hensyn, som udspringer af god forvaltningsskik.
For det andet er der imidlertid ikke nødvendigvis en uløselig konflikt  

 mellem kravet om en fyldestgørende begrundelse og hensynet til afgørelsens  

 læsbarhed.
Dette kan jeg illustrere med et enkelt eksempel:
EF-retsforskrifter har ofte meget lange og indviklede titler.
Hvis der  

 i en løbende tekst hver gang henvises til den fulde og korrekte betegnelse  

 for  

 disse retsforskrifter forringes afgørelsens læsbarhed væsentligt.
Dette  

 gælder  

 vel særligt, hvis henvisningen sker ved hjælp af en traditionel eftersætning  

 ("jf. ...."). Der er imidlertid intet i vejen for, at der i en  

 afgørelses løbende tekst anvendes "populærnavne" eller forkortelser  

 for retsforskrifter.
Det må i så fald blot kræves, at afgørelsen indeholder  

 en  

 angivelse af, hvad forkortelsen dækker over.
 Således kunne der i den ovenfor s.  

 91f  

 omtalte sag 77 i den løbende tekst i afgørelsen  

 eksempelvis have været henvist til retsforskrifter som følger:
"Af § 3, stk. 2, i bekendtgørelse 952/1992 følger, at ansøgningen  

 skulle være EF-direktoratet i hænde senest  

 den 15. maj 1993. I forordning 3887/92 artikel 8, stk. 1. 1.  

 afsnit 2. pkt., er fastsat, at ansøgninger, som modtages med over 20 dages  

 forsinkelse,  

 ikke kan give anledning til udbetaling af noget støttebeløb.
Dette indebærer,  

 at der ikke kan ydes støtte på grundlag af ansøgninger, som modtages af  

 EF-direktoratet  

 den 5. juni 1993  

 eller senere." I slutningen af afgørelsen kunne indføjes et afsnit ad modum:
 "Anvendte retsforskrifter:
 Bekendtgørelse 952/1992: Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 952  

 af  

 3. december 1992  

 om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder for høsten 1993.
Forordning 3887/92: EF-Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af  

 23.  

 december 1992  

 om  

 gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning og  

 kontrol af visse EF-støtteordninger (offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers tidende nr.
L391 af  

 31.12.92, s. 36 ff)." Det ville ikke være unaturligt, hvis EU-direktoratets betænkelighed ved  

 at skulle foretage en så præcis regelhenvisning som jeg mener skal foretages  

 tillige måtte bero på ressourcemæssige overvejelser.
Sådanne overvejelser  

 ville  

 - hvor forståelige de end måtte være - imidlertid ikke kunne være afgørende  

 for  

 overholdelsen af de forvaltningsretlige krav.
Hertil kommer, at en kreativ og  

 rationel benyttelse af moderne kontorteknologi (bl.a. elektronisk  

 tekstbehandling)  

 efter min opfattelse vil indebære en meget ringe (om overhovedet nogen)  

 ressourcemæssig belastning ved en præcis regelhenvisning.
Dette gælder  

 særligt på områder, hvor der (som det typisk vil være tilfældet for  

 EU-direktoratets vedkommende) er mange sager af samme type, hvor  

 retsgrundlaget  

 er det samme.
Jeg må gå ud fra, at det ovenfor angivne eksempel i relation  

 til  

 sag 77 også kan være illustrerende i denne henseende.
 10) Klagevejledning.
 Forvaltningsloven indeholder i § 25, stk. 1, følgende bestemmelse om  

 klagevejledning:
"Afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed, skal når  

 de meddeles skriftligt, være ledsaget af en vejledning om klageadgang med  

 angivelse af klageinstans og oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af  

 klage, herunder om eventuel tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen  

 fuldt ud giver den pågældende part medhold." I de 2 sager, hvor jeg ikke har modtaget nogen sagsakter, og de 5 sager, hvor  

 der ikke blandt sagens akter findes en afgørelse, har det selvsagt ikke været  

 aktuelt at tage stilling til, om der har været givet klagevejledning.
I de resterende 98 sager er der i 2 sager alene meddelt en mundtlig  

 afgørelse.
I disse sager ses der ikke at være givet klagevejledning; dette er  

 imidlertid ikke en overtrædelse af forvaltningslovens § 25, stk. 1, der kun  

 angår skriftligt meddelte afgørelser.
I 3 af de 96 sager, hvori der findes en skriftlig afgørelse på sagen,  

 er der givet en individuel vejledning om muligheden for inden for 4 uger at  

 indbringe sagen for Landbrugsministeriets departement.
De 3 sager er  

 hektarstøtte-sager, hvor der er truffet en afgørelse om sanktion over for  

 parten I de 50 mælkekvote-sager er der i EF-direktoratets afgørelser givet  

 individuel vejledning om, at EF-direktoratets afgørelse ikke kan påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Det fremgår af § 14, stk. 1, 2. pkt., i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 261 af  

 29. april  

 1991  

 om tillægsafgift  

 for mælk og mejeriprodukter, at EF-direktoratets afgørelse i klagesager ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Bestemmelsen har hjemmel i  

 §  

 22, stk. 2, 2. pkt., i lov nr. 414 af  

 13. juni 1990  

 om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Den  

 "negative" klagevejledning i de 50 mælkekvote-sager er således  

 korrekt.
Forvaltningslovens § 25, stk. 1, stiller ikke krav om sådan  

 "negativ" vejledning, men det kan være både hensynsfuldt over for  

 parterne (der undgår at skulle overveje en klage til departementet og  

 eventuelt  

 at bruge tid herpå) og hensigtsmæssigt for departementet (der formentlig vil  

 undgå at modtage en del klager, som er omfattet af klagebegrænsningen), at  

 EF-direktoratet giver en sådan vejledning.
 I de sidste 43 sager - heraf 24 eksportstøtte-sager og 19 hektarstøtte-sager  

 - fremgår en klagevejledning ikke af kopierne af EF-direktoratets afgørelser  

 på  

 sagerne.
 I relation til de 24 eksportstøtte-sager har EF-direktoratet i  

 skrivelse af  

 8. august 1994  

 (j. nr. 38000) oplyst følgende:
 "Eksportstøtteområdet (1.  

 Markedskontor).
 ...
Samtlige afgørelser på dette område kan indbringes for Landbrugsministeriet.  

 For så vidt angår klagevejledning har kontoret benyttet en praksis, hvorefter  

 den enkelte afgørelse er blevet udskrevet på brevpapir med påtrykt  

 standardiseret klagevejledning.
Klagevejledning fremgår derfor ikke af  

 sagsakterne." EF-direktoratet har efter anmodning med skrivelse af  

 21.  

 februar 1994  

 (j. nr. Ø  

 069-2-95) fremsendt et eksemplar af det omhandlede brevpapir, der i kopi er  

 gengivet som  

  

 bilag 1  

  

 til denne  

 rapport.
 Den anvendte fremgangsmåde må på flere punkter give mig anledning til  

 betænkeligheder.
For det første kan det i den konkrete sag ikke godtgøres, at der faktisk  

 er givet klagevejledning, idet klagevejledningen - som også fremhævet af  

 EF-direktoratet - ikke fremgår af brevkopien på sagen.
Jeg går ud fra, at  

 EF-direktoratet i praksis har fulgt den fremgangsmåde at udprinte 2  

 eksemplarer af afgørelsen; 1 på brevpapir og 1 på blankt papir (brevkopien).  

 Dette bevisproblem kunne eventuelt isoleret løses ved i stedet at tage en  

 fotokopi af den originale skrivelse og at anvende fotokopien som brevkopi.
For det andet kan anvendelsen af brevpapir med teksten "EF-direktoratets  

 afgørelser kan indbringes for Landbrugsministeriet, Departementet,  

 Slotsholmsgade 10, 1216 København K" give anledning til vildledning af  

 borgerne, idet det ikke er korrekt, at  

  

 alle  

  

 EF-direktoratets afgørelser kan indbringes for departementet.
På  

 mælkekvote-området er rekursen som det fremgår ovenfor afskåret.
Og på andre  

 områder er der nok rekurs, men indført en klagefrist.
Dette gælder på  

 hektarstøtte-området, jf. § 17 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 952  

 af  

 3. december 1992  

 om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder for høsten 1993. Den påtrykte klagevejledning vil selvsagt være  

 konkret vildledende, hvis brevpapiret anvendes på et område, hvor rekurs er  

 afskåret, og ufuldstændig, hvis brevpapiret anvendes på et område, hvor der  

 er  

 en klagefrist.
Derudover kan formuleringen imidlertid også være generelt  

 vildledende, idet borgeren med rimelighed kan få de opfattelse, at  

 klagevejledningen gælder for alle afgørelser truffet af EF-direktoratet.
 For det tredje - og væsentligst - er den konkrete udformning af den  

 påtrykte klagevejledning mindre heldig, idet den ved sin placering nederst på  

 side 1 i en afgørelse, der meget vel kan være på flere sider (og hvor  

 klagevejledningen falder sammen med oplysning om EF-direktoratets adresse  

 m.v.)  

 og - diminutive - skrifttype let lader sig overse.
Anvendelse af standardkoncepter og hensigtsmæssig udnyttelse af moderne  

 (EDB-)kontorteknologi vil med mindst lige så stor sikkerhed kunne bruges til  

 at  

 give parterne individuel klagevejledning.
Jeg har da også noteret mig, at  

 EF-direktoratet i de 50 mælkekvote-sager konsekvent og tilsyneladende uden  

 problemer har kunnet give en individuel klagevejledning.
 I min foreløbige rapport skrev jeg om 19 hektarstøtte-sager, hvori der  

 ikke var givet individuel vejledning:
"For så vidt angår de 19 hektarstøtte-sager må jeg - også på  

 baggrund af, at der i 3 hektarstøtte-sager faktisk er meddelt individuel  

 klagevejledning - lægge til grund, at klagevejledning ikke er meddelt, heller  

 ikke ved anvendelse af fortrykt brevpapir.
Noget kunne tyde på, at  

 EF-direktoratet har befundet sig i den retsvildfarelse, at der har skullet  

 gives klagevejledning i "sanktionssager", medens klagevejledning  

 ikke har skullet gives i sager, der blot er endt med et  

 "almindeligt"  

 afslag.
Uanset forklaringen på, at der ikke er meddelt klagevejledning i de  

 19  

 sager, må dette selvsagt anses for beklageligt." EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført:
 "Under henvisning til, at der i tre af de undersøgte hektarstøttesager  

 er givet individuel klagevejledning, lægger Ombudsmanden til grund, at der i  

 de  

 resterende sager vedrørende afslag ikke er givet klagevejledning, da dette  

 ikke  

 fremgår af de kopier af afgørelserne, der findes på sagerne.
Det skal hertil oplyses, at direktoratet gennem en årrække har givet  

 klagevejledning på skriftligt meddelte afslag ved at meddele afslaget på  

 brevpapir med fortrykt klagevejledning.
Dette fremgår imidlertid ikke af  

 sagsakterne, da kopien er en edb-udskrift på blankt papir.
Direktoratet har været opmærksom på, at den fortrykte klagevejledning  

 kunne tydeliggøres.
Sagsbehandlerne har derfor i visse tilfælde vurderet, at  

 der af hensyn til modtageren burde gives individuel klagevejledning, således  

 som det er sket i de tre hektarstøttesager, hvor afslaget tillige indeholder  

 idømmelse af sanktion.
 Der er derimod ikke tale om, at direktoratet har befundet sig i den  

 retsvildfarelse, at der alene skulle gives klagevejledning i  

 "sanktionssager",  

 som det antydes af Ombudsmanden.
Endelig kan det oplyses, at direktoratet medio april d.å. helt ophørte  

 med at anvende den fortrykte klagevejledning.
På dette tidspunkt skiftede  

 EF-direktoratet navn til EU-direktoratet, hvilket indebar trykning af nyt  

 brevpapir, og det blev i den forbindelse besluttet at udelade den fortrykte  

 klagevejledning.
Direktoratet anvender således nu udelukkende den af Ombudsmanden  

 anbefalede individuelle klagevejledning." Min antagelse af, at der ikke i de 19 hektarstøttesager uden individuel  

 klagevejledning var givet nogen klagevejledning beroede - ud over det faktum,  

 at der i 3 andre hektarstøttesager var givet individuel klagevejledning og at  

 det ikke fremgår af brevkopierne i de 19 hektarstøttesager, at der i disse  

 sager er givet klagevejledning - på følgende omstændigheder:
 EF-direktoratet oplyste i skrivelse af  

 8. august  

 1994, hvormed  

 EF-direktoratet fremsendte yderligere sager som skulle indgå i undersøgelsen,  

 bl.a. følgende:
 "Eksportstøtteområdet (1.  

 markedskontor).
... For så vidt angår  

 klagevejledning har kontoret benyttet en praksis,  

 hvorefter den enkelte afgørelse er blevet udskrevet på brevpapir med påtrykt  

 standardiseret klagevejledning." En tilsvarende oplysning blev ikke givet for så vidt angår  

 hektarstøtteområdet  

 (4. markedskontor), hverken i EF-direktoratets skrivelse af  

 8.  

 august 1994  

 eller i  

 direktoratets skrivelse af  

 12. september 1994, hvormed direktoratet fremsendte 17  

 hektarstøttesager.
Telefonsamtaler forud for min foreløbige rapport mellem en  

 af mine medarbejdere og forskellige medarbejdere i direktoratet måtte i  

 øvrigt  

 bestyrke en antagelse af, at der var forskellig praksis mellem direktoratets  

 kontorer med hensyn til klagevejledning.
Jeg har taget det nu i EU-direktoratets udtalelse af  

 24.  

 oktober 1995  

 oplyste om  

 meddelelse af klagevejledning ved hjælp af fortrykt brevpapir i de 19  

 hektarstøttesager til efterretning.
Jeg har herefter ikke grundlag for at  

 kritisere, at der ikke skulle være givet klagevejledning i de 19  

 hektarstøttesager, hvor der ikke er givet individuel klagevejledning.
 Jeg skal dog ikke undlade at påpege det uheldige i, at det forhold, at  

 klagevejledningen ikke fremgår af direktoratets brevkopier, således har givet  

 anledning til faktuel tvivl om, hvorvidt klagevejledning var givet.
 11) Bekendtgørelse.
 En afgørelse skal bekendtgøres for sagens parter.
I 3 sager har EF-direktoratet overset, at der er andre parter i sagen end  

 klageren.
I  

  

 sag 6  

  

 må også de tidligere forpagtere B anses for parter (jf. den nærmere omtale af  

 sagen ovenfor afsnit 6, s. 40ff); EF-direktoratet har forsømt at underrette B  

 om afgørelsen i sagen.
Tilsvarende må også forpagteren F i  

  

 sag 36  

  

 anses for part (jf. den nærmere omtale af sagen ovenfor afsnit 6, s.  

 48f  

 ); EF-direktoratet har ikke underrettet F om sin afgørelse i sagen.
I  

  

 sag 43  

  

 må både A og B anses for parter i sagen (jf. den nærmere omtale af sagen  

 ovenfor afsnit 6, s.  

 49f  

 ).  

 EF-direktoratet undlod fejlagtigt at underrette A om den afgørelse,  

 EF-direktoratet traf på baggrund af B's klage til EF-direktoratet (og hvorved  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse til fordel for A blev stadfæstet).
I  

  

 sag 13  

  

 havde B som  

 partsrepræsentant for A klaget til EF-direktoratet over Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs  

 afgørelse af  

 5. november 1992  

 angående tildeling og køb af basisandel.
Af  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse fremgår bl.a., at A ved indsendelse  

 af  

 underskrevet opsigelse af en forpagtningsaftale skulle dokumentere, at det  

 bortforpagtede areal tilbageføres til A senest  

 den 31.  

 marts 1993. I skrivelse  

 af  

 12. marts 1993  

 anmodede EF-direktoratet Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 om at forlænge den nævnte frist til  

 1. maj 1993, da klagen stadig var under behandling i  

 EF-direktoratet.
Denne afgørelse (der delvist ændrede Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs afgørelse) blev hverken A eller B underrettet om.
Som det fremgår af afsnit 2 ovenfor (s. 19ff), vil myndigheden - hvis  

 der foreligger egentlig partsrepræsentation - være forpligtet til at  

 korrespondere med partsrepræsentanten.
Samtidig vil myndigheden være  

 berettiget til udelukkende at korrespondere med partsrepræsentanten, og  

 herunder at meddele partsrepræsentanten afgørelsen i sagen med bindende  

 virkning for parten.
Der er imidlertid ikke noget i vejen for, at myndigheden  

 meddeler afgørelsen både til partsrepræsentanten og parten selv, jf. i øvrigt  

 omtalen af  

  

 sag 39  

  

 ovenfor i afsnit 2  

 (s.  

 17f  

 ).
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført:
"Direktoratet har taget det anførte side ... - ... til  

 efterretning og kan meddele, at afgørelser på mælkekvoteområdet nu meddeles  

 til  

 alle parter i sager med flere parter." Jeg har taget det oplyste til efterretning.
 I min foreløbige rapport skrev jeg følgende:
"I de 4 tilfælde, hvor der ikke findes en afgørelse på sagen, kan  

 det ikke godtgøres, at der er meddelt parten en afgørelse i sagen.
At dette  

 ikke kan godtgøres er beklageligt.
Dersom parten virkelig ikke har modtaget  

 nogen afgørelse i sagen, vil dette være så meget desto mere  

 beklageligt." EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 hertil anført  

 følgende:
"I det følgende kommenteres 5 sager, hvor rapportudkastet kunne  

 efterlade det indtryk, at sagerne har været henlagt med urette.
Dette er ikke  

 tilfældet.
 ....
 Det er endvidere anført flere steder i rapportudkastet, at de  

 undersøgte sager i fem tilfælde ikke indeholder en afgørelse.
 Det skal hertil oplyses, at der i to tilfælde er truffet en mundtlig  

 afgørelse i form af et afslag på støtte (sagerne 76 og 105). Afslaget  

 skyldes,  

 at to producenter havde søgt om hektarstøtte til det samme areal.
I yderligere to sager er der ikke søgt om hektarstøtte, og der findes  

 derfor ingen afgørelse på sagerne (83 og 84). Sagsakterne indeholder alene en  

 anmeldelse af grovfoderareal, som kun har betydning for de animalske  

 præmieordninger.
Sagerne opfylder derfor ikke de aftalte udvælgelseskriterier  

 for Ombudsmandens undersøgelse.
Dette blev meddelt Ombudsmanden i brev af  

 12.  

 september 1994  

 samtidig  

 med, at direktoratet fremsendte yderligere to sager vedrørende hektarstøtte,  

 der opfylder udvælgelseskriterierne.
Der henvises i denne forbindelse til  

 side... i rapportudkastet.
I den sidste sag (71), der vedrører udbetaling af eksportrestitution,  

 er afgørelsen truffet i form af en korrektion af et udbetalt beløb.
Den  

 pågældende sagsakt, der nu er vedlagt sagen, har ved en beklagelig  

 fejltagelse  

 ikke været blandt de akter, Ombudsmanden tidligere har modtaget." Min kritik angår i første omgang det forhold, at det ikke ud fra de  

 foreliggende akter i sagen (eller oplysninger i sagen i øvrigt) kan  

  

 godtgøres  

  

 , at parten er meddelt en  

 afgørelse i sagen.
Efter det nu oplyste må jeg lægge til grund, at  

 EF-direktoratet har afsluttet  

  

 sag 71  

  

 i forhold til parten ved at der faktisk er foretaget en efterregulering, uden  

 at der er givet parten meddelelse herom i en (særskilt) skrivelse fra  

 direktoratet.
I øvrigt her jeg ikke grundlag for at ændre min opfattelse  

 vedrørende dette spørgsmål.
Der findes således ikke på  

  

 sag 76  

  

 (og sag 105) noget notat på sagen om en mundtlig afgørelse,  

 og det fremgår ikke af  

  

 sagerne 83 og 84  

  

 ,  

 hvad EF-direktoratet måtte have foretaget sig over for parten i anledning af  

 det fra parten modtagne ansøgningsskema.
I anden række måtte jeg finde det kritisabelt,  

  

 dersom  

  

 parten  

  

 virkelig  

  

 ikke havde modtaget en afgørelse i sagen.
Efter det nu oplyste må jeg lægge  

 til  

 grund, at EF-direktoratet faktisk havde truffet en afgørelse i sagerne 76 (og  

 105) og 71. Det står mig derimod ikke klart, hvordan EF-direktoratet måtte  

 have  

 ekspederet partens "anmeldelse om grovfoderarealer" i sagerne 83 og  

 84; jeg finder dog ikke tilstrækkelig anledning til at forfølge dette  

 spørgsmål  

 nærmere.
Jeg har herefter ikke faktuelt grundlag for i nogen af de 4 (5)  

 nævnte sager at kritisere EF-direktoratet for ikke at have truffet (og  

 meddelt  

 parten) en afgørelse.
 Endelig har EU-direktoratet i sin udtalelse af  

 24.  

 oktober 1995  

 oplyst  

 følgende:
"Det tilføjes, at det i dag indgår i sagsbehandlingsproceduren for  

 udbetalingen af hektarstøtte, at mundtligt meddelte afslag følges op med et  

 begrundet skriftligt afslag, samt en klagevejledning." Jeg har taget det oplyste til efterretning.
 12) Sagsbehandlingstid m.v.
a) Sagsbehandlingstid fra sagens start til myndighedens første henvendelse  

 til parten I de 2 sager, hvori jeg ikke har modtaget sagsakter, er det selvsagt ikke  

 muligt at sige noget om sagsbehandlingstiden.
I 23 af de 103 sager, hvori jeg  

 har modtaget sagsakter, er der af forskellige grunde tvivl om, hvornår parten  

 første gang efter sagens start har modtaget en henvendelse fra myndigheden.
I  

 4 af de 23 sager er der ikke en afgørelse blandt sagsakterne, og myndigheden  

 har ikke i øvrigt rettet nogen henvendelse til parten.
I 1 sag er der kun  

 meddelt parten en mundtlig afgørelse på sagen; tidspunktet herfor er  

 tvivlsom.
I de resterende 18 sager har sagen været forbehandlet af en anden  

 myndighed end EF-direktoratet, og det fremgår ikke (med sikkerhed) af de  

 akter, som EF-direktoratet har modtaget fra denne anden myndighed, hvornår  

 den anden myndighed første gang har rettet henvendelse til parten efter  

 sagens rejsning.
De 18 sager fordeler sig med 16 sager forbehandlet af  

 vedkommende told- og skatteregion  

 og 2 sager forbehandlet af Plantedirektoratet.
I de resterende 80 sager har det været muligt at registrere den tid,  

 der er medgået fra sagens rejsning til EF-direktoratets første henvendelse  

 til  

 parten.
De 80 sager er i alt rejst 88 gange, idet parten i nogen af sagerne  

 har  

 henvendt sig mere end én gang, jf. nærmere nedenfor kapitel D.2 (s.  

 187f  

 ) om remonstration.
I 38 af de 88 tilfælde har EF-direktoratet rettet en første henvendelse  

 til parten  

  

 inden 10 dage  

  

 fra sagens  

 start (typisk modtagelsen af partens klage). I andre 11 tilfælde er der gået  

 mellem 10 og 14 dage fra sagens rejsning til EF-direktoratets første  

 henvendelse  

 til parten.
I 10 andre tilfælde har dette tidsrum udgjort mellem 14 dage og 3  

 uger.
Og i atter andre 2 tilfælde er der gået mellem 3 uger og 1 måned.
 I de resterende 27 tilfælde er der gået mere end 1 måned fra sagens  

 start til parten første gang har fået en henvendelse fra EF-direktoratet.  

 Disse 27 tilfælde fordeler sig nærmere som følger:
 Tidsrum:
 Antal tilfælde:
 Sagsnumre:
Over 1, men under 2  

 måneder 2 63 (3. sagsrunde) og  

 88 Over 2, men under 3  

 måneder 9 64 (2. sagsrunde), 65  

 (1. sagsrunde), 67, 77, 80, 87, 92, 93 og 96 Over 3, men under 4  

 måneder 0 - Over 4, men under 5  

 måneder 3 65 (2. sagsrunde), 83  

 og 99 Over 5, men under 6  

 måneder 3 61, 85 og 86 Over 6, men under 7  

 måneder 8 95, 97, 98, 100, 101,  

 102, 103 og 104 Over 7, men under 8  

 måneder 2 81 og 94 Det ses, at EF-direktoratet i mælkekvote-sagerne har bestræbt sig på  

 over for parten (dennes repræsentant) at anerkende modtagelsen af en klage  

 over  

 en afgørelse truffet af Danske Mejeriers Mælkeudvalg inden 10 (14) dage;  

 EF-direktoratet har samtidig hørt Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
Dette må  

 anses  

 for at være i overensstemmelse med god sagsbehandlingsskik.
Det vil efter  

 omstændighederne i konkrete tilfælde kunne forsvares, at der går indtil ca. 1  

 måned efter sagens start, førend myndigheden retter den første henvendelse  

 til  

 parten.
Dette kan særligt gælde i tilfælde, hvor myndigheden allerede ved sin  

 første henvendelse til parten kan afslutte sagen.
Det må under alle omstændigheder anses for problematisk, dersom der går  

 mere end ca. 1 måned fra sagens rejsning til myndighedens første henvendelse  

 til parten.
Jo længere tid der går, jo mere kritisk må tidsforløbet anskues.  

 På  

 sagsområder som de undersøgte vil et tidsrum på mere end ca. 3 måneder fra  

 sagens start til myndighedens første henvendelse til parten under alle  

 omstændigheder anses for klart uacceptabelt.
Er der tale om tidsrum på ½ år  

 eller mere, må forholdet under alle omstændigheder anses for helt  

 uacceptabelt.
b) Samlet sagsbehandlingstid For så vidt angår de eksportstøtte-sager, der har været forbehandlet af  

 vedkommende told- og skatteregion, er den samlede sagsbehandlingstid  

 beregnet som tidsrummet fra udførselstidspunktet og indtil EF-direktoratets  

 afgørelse i sagen.
For så vidt angår de øvrige eksportstøtte-sager samt  

 mælkekvote-sagerne og hektarstøtte-sagerne er den samlede sagsbehandlingstid  

 beregnet som det tidsrum, der er medgået fra sagen blev rejst i  

 EF-direktoratet  

 (ved modtagelsen af partens henvendelse i eksportstøtte-sagerne, ved  

 modtagelsen af partens klage i mælkekvote-sagerne hhv. modtagelsen af partens  

 ansøgning i hektarstøtte-sagerne) og indtil EF-direktoratets afgørelse i  

 sagen.
I de 2 sager, hvori jeg ikke har modtaget sagsakter, er det selvsagt  

 ikke muligt at sige noget om sagsbehandlingstiden.
I 9 af de 103 sager, hvori  

 jeg har modtaget sagsakter, er der af forskellige grunde tvivl om den samlede  

 sagsbehandlingstid.
I 5 af de 9 sager findes der ikke en afgørelse blandt  

 sagsakterne.  

 I 1 sag er der kun meddelt parten en mundtlig afgørelse på sagen; tidspunktet  

 herfor er tvivlsom.
I en anden sag, hvor der er truffet en skriftlig  

 afgørelse,  

 er afgørelsestidspunktet ligeledes tvivlsomt, fordi EF-direktoratets  

 afgørelsesskrivelse er udateret.
I de resterende 2 sager har sagen været  

 forbehandlet  

 af vedkommende told- og skatteregion, men der findes ikke på sagen nogen  

 angivelse af udførselstidspunktet, og det kan i øvrigt heller ikke på anden  

 måde konstateres, hvornår sagen er rejst.
I de resterende 94 sager har det været muligt at registrere den samlede  

 sagsbehandlingstid.
De 94 sager er i alt rejst 105 gange, idet parten i nogen  

 af sagerne har henvendt sig mere end én gang, jf. nærmere nedenfor kapitel  

 D.2  

 (s.  

 187f  

 )  

 om remonstration.
Den samlede sagsbehandlingstid i sagerne varierer ganske meget.
Den  

 korteste samlede sagsbehandlingstid har kunnet konstateres i  

  

 sag 68. I denne sag meddelte  

 EF-direktoratet samme dag, som EF-direktoratet modtog en telefax fra parten,  

 en  

 foreløbig telefonisk afgørelse, der blev fulgt op af en skriftlig afgørelse 2  

 dage senere.
Den længste samlede sagsbehandlingstid har kunnet konstateres i  

  

 sag 59  

  

 (2 år og 9 måneder; sagen er  

 nærmere omtalt nedenfor s.  

 134f  

 ).
I 99 af de 105 tilfælde har den samlede sagsbehandlingstid været under  

 1 år.
De 99 tilfælde fordeler sig som følger:
Tidsrum Antal tilfælde:
Sagsnumre Under 1 måned 11 61, 62, 63 (1., 2. og  

 4. sagsrunde), 64 (1. sagsrunde), 66 (1. og 2. sagsrunde), 68 (2. og 3.  

 sagsrunde) og 89 (2. sagsrunde) Over 1, men under 2  

 måneder 4 48, 49 (1. sagsrunde),  

 63 (3. sagsrunde) og 88 Over 2, men under 3  

 måneder 15 1, 4, 5, 30, 31, 47,  

 64 (2. sagsrunde), 65 (1. sagsrunde), 67, 77, 80, 87, 92, 93 og 96 Over 3, men under 4  

 måneder 9 6, 19, 32, 34, 44, 58,  

 70, 72 (2. sagsrunde) og 99 Over 4, men under 5  

 måneder 9 13, 18, 27, 38, 39,  

 40, 41, 65 (2. sagsrunde) og 68 (1. sagsrunde) Over 5, men under 6  

 måneder 11 11, 12, 26, 28, 35,  

 36, 50, 61, 73, 85 og 86 Over 6, men under 7  

 måneder 15 22, 29, 33, 37, 46, 49  

 (2. sagsrunde), 60, 95, 96, 98, 100, 101, 102, 103 og 104 Over 7, men under 8  

 måneder 10 2, 14, 15, 16, 25, 57,  

 69 81, 91 og 94 Over 8, men under 9  

 måneder 6 3, 20, 21, 22, 23, og  

 24 Over 9, men under 10  

 måneder 2 42 og 72 (1.  

 sagsrunde) Over 10, men under 11  

 måneder 5 7, 8, 9, 10 og 43 Over 11, men under 12  

 måneder 2 17 og 45 Det er ikke muligt generelt at foretage en præcis angivelse af, hvilken  

 samlet sagsbehandlingstid, som kan anses for acceptabel.
En nærmere  

 bedømmelse  

 af den samlede sagsbehandlingstid kræver en vurdering af sagens art og  

 eventuelt tillige sagens konkrete omstændigheder.
Der må således tages hensyn  

 til, i hvilken udstrækning en korrekt behandling af sagen har krævet  

 indhentelse  

 af (yderligere) oplysninger eller gennemførelse af andre tids- og  

 ressourcekrævende  

 processkridt, om sagens afgørelse - når denne i øvrigt er klar til afgørelse  

 -  

 er mere eller mindre kompliceret, og om sagen af hensyn til parten eller  

 andre  

 private eller offentlige interesser må anses for mere eller mindre hastende.
De mest simple sager, der indgår i undersøgelsen, er de 18  

 hektarstøtte-sager,  

 hvor der er givet afslag på grund af tidspunktet for EF-direktoratets  

 modtagelse af ansøgningen.
Den retsstiftende kendsgerning i disse sager  

 (modtagelsestidspunktet for ansøgningen) er enkel og kan konstateres straks  

 efter sagens rejsning.
En fyldestgørende begrundet afgørelse i disse sager  

 vil  

 kunne udformes som et standardbrev (se herom ovenfor afsnit 9 (s.  

 91f  

 ) om begrundelsen i sag 77), hvori der blot - ud  

 over partens navn og adresse - vil skulle indføjes én individuel oplysning  

 (om  

 modtagelsestidspunktet). Hertil kommer, at det må antages, at det vil kunne  

 have ganske væsentlig betydning for partens økonomi, om en ansøgning om  

 hektarstøtte  

 imødekommes.
En hurtig afklaring af, at parten ikke er berettiget til støtte,  

 vil derfor være væsentlig, ikke mindst for at undgå, at parten igennem  

 længere  

 tid måtte befinde sig i den vildfarelse, at ansøgningen vil blive imødekommet  

 og måtte disponere i tillid hertil.
På denne baggrund burde EF-direktoratet have tilrettelagt sagsbehandlingen  

 således, at afgørelse i disse sager ville kunne træffes i løbet af nogle få  

 dage eller dog højst 2-3 uger.
Jeg må finde det beklageligt, at dette ikke er  

 sket, og at sagsbehandlingstiden i disse sager derfor ikke kan anses for  

 tilfredsstillende.
Mere præcist er én af disse 18 sager afgjort i løbet af  

 knap  

 1 måned.
Sagsbehandlingstiden i de øvrige sager overstiger klart en rimelig  

 sagsbehandlingstid: i 1 sag har sagsbehandlingstiden været 1-2 måneder, i 5  

 andre sager 2-3 måneder og i 1 sag 3-4 måneder.
I de resterende sager i denne  

 gruppe har sagsbehandlingstiden været helt utilfredsstillende lang: i 2 sager  

 har sagsbehandlingstiden været 5-6 måneder og i 8 sager 6-7 måneder.
 I min foreløbige rapport skrev jeg om  

  

 sag 81  

  

 :
"Tilsvarende må sagsbehandlingstiden i  

  

 sag 81  

  

 anses for helt utilfredsstillende.
I sagen har  

 EF-direktoratet ca. 7½ måned efter modtagelsen af en ansøgning om  

 hektarstøtte  

 mundtligt meddelt parten, at "der ikke gives hektarstøtte til  

 lucerne". Som sagen foreligger må jeg lægge til grund, at  

 EF-direktoratet  

 umiddelbart og uden vanskelighed ved modtagelsen af ansøgningen har kunnet  

 konstatere, at den angik en afgrøde, der ikke var støtteberettiget.
Sagen har  

 således været simpel at behandle og afgøre, ligesom jeg må gå ud fra, at  

 meddelelse af en (fyldestgørende begrundet) afgørelse til parten ikke ville  

 have været særligt ressourcekrævende." EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 hertil anført:
"Direktoratet kan ikke tilslutte sig Ombudsmandens betragtning om,  

 at direktoratet umiddelbart og uden vanskelighed ved modtagelsen af  

 ansøgningen  

 har kunnet konstatere, at den pågældende ansøgning angik en  

 ikke-støtteberettiget afgrøde, og derfor straks burde have truffet en  

 afgørelse." Med bemærkningen om, at "EF-direktoratet umiddelbart og uden  

 vanskelighed  

 ved modtagelsen af ansøgningen har kunnet konstatere, at den angik en  

 afgrøde,  

 der ikke var støtteberettiget" har jeg sigtet til,  

  

 at  

  

 sagen har kunnet afgøres på grundlag af ansøgningen (og uden  

 yderligere sagsoplysningsskridt) og  

  

 at  

  

 det ikke har været vanskeligt at sammenholde det relevante sagsfaktum med den  

 relevante retsregel.
Jeg har ikke med mine bemærkninger i den foreløbige  

 rapport villet give udtryk for, at EF-direktoratet burde have truffet  

 afgørelse  

  

 straks  

  

 efter modtagelsen af  

 ansøgningen.
Jeg har derimod som min opfattelse udtalt, at en  

 sagsbehandlingstid på ca. 7½ måned i en sag som den foreliggende må anses for  

 helt utilfredsstillende.
Denne opfattelse må jeg fastholde.
I  

  

 sag 61  

  

 var EF-direktoratet  

 knap 6 måneder om at besvare en anmodning om ophævelse af en eksportlicens.
I  

 sin afgørelse af  

 18. august 1993  

 har EF-direktoratet over for parten beklaget den  

 sene besvarelse.
Jeg kan tilslutte mig denne beklagelse.
Sag 49  

  

 angår tildeling af basisandel under  

 "SLOM-II-ordningen". I sagen anmodede parten EF-direktoratet, der  

 havde truffet sin første afgørelse i sagen efter ca. 1½ måneds  

 sagsbehandlingstid, om at overveje sagen igen.
På baggrund af sagens art,  

 sagsbehandlingstiden i forbindelse med den første afgørelse og at  

 EF-direktoratet i anden omgang fastholdt den tidligere trufne afgørelse,  

 forekommer en sagsbehandlingstid på ca. 6½ måned i remonstrations-sagen at  

 være  

 længere end det med rimelighed kan forventes.
 I de 6 mælkekvote-sager, hvor sagsbehandlingstiden har været 8-9  

 måneder, forekommer sagsbehandlingstiden trods sagernes ikke helt  

 ukomplicerede  

 art ikke at være rimeligt begrundet.
Tilsvarende må en sagsbehandlingstid på 8-9 måneder i  

  

 sag 42  

  

 , der angår en  

 ægtefælleoverdragelse, anses for at overskride det acceptable, bl.a. på  

 baggrund af, at sagen ikke gav anledning til principielle overvejelser om,  

 hvornår en ægtefælle kan anses for ikke at have haft landbrug som  

 hovederhverv,  

 og hvorledes dette ville kunne dokumenteres.
Dette var derimod tilfældet i  

  

 sag 12  

  

 , hvor sagsbehandlingstiden var  

 ca. 5½ måned - og dermed efter omstændighederne inden for rammerne af det  

 acceptable.
 4 af de sager, der har verseret 10-11 måneder, er af en sådan art, at  

 sagsbehandlingstiden ikke kan anses for rimelig. 3 af disse sager drejede sig  

 om fravigelse fra en opgørelsesdato, som efter Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 og EF-direktoratets faste praksis ikke kunne fraviges, og den sidste sag  

 omhandlede  

 en for sen ansøgning ("tilmeldingstalon") til Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg i forbindelse med tildeling af basisandel under  

 kapacitetsordningen.
 I de 2 sager, hvor sagsbehandlingstiden har været 11-12 måneder, er  

 sagsbehandlingstiden efter min opfattelse heller ikke acceptabel, trods  

 sagernes relativt komplicerede karakter.
I  

  

 sager, der er forbehandlet af  

 andre myndigheder end EF-direktoratet,  

  

 må der både ses på den samlede  

 sagsbehandlingstid og på sagsbehandlingstiden hos EF-direktoratet efter  

 dettes modtagelse af sagen.
Hvor der er andre myndigheder involveret, har  

 EF-direktoratet som den myndighed, der skal træffe afgørelse i sagen, pligt  

 til  

 at søge sagen behørigt fremskyndet hos en anden myndighed, der medvirker i  

 sagens behandling.
Denne pligt kan dog selvsagt kun være aktuel i tilfælde,  

 hvor EF-direktoratet er bekendt med, at sagen verserer hos en anden  

 myndighed.  

 Normalt må EF-direktoratet antages ikke at være bekendt med sager, som  

 forbehandles  

 af en anden myndighed, førend denne anden myndighed sender sagen til  

 EF-direktoratet.
I denne situation bør EF-direktoratet imidlertid så vidt  

 muligt sørge for, at den samlede sagsbehandlingstid ikke bliver urimelig lang  

 og dermed søge at fremskynde sin egen behandling af sagen, hvis  

 forbehandlingen  

 af sagen har taget lang tid.
I  

  

 sag 60  

  

 udgjorde den samlede  

 sagsbehandlingstid 6-7 måneder og i  

  

 sag  

 69  

  

 tilsvarende 7-8 måneder.
I begge sager har EF-direktoratets  

 sagsbehandlingstid  

 udgjort ca. 3 måneder, hvilket efter omstændighederne må anses for at ligge  

 inden for grænsen af det acceptable.
Anderledes må man vurdere  

  

 sag 72  

  

 , hvor den samlede sagsbehandlingstid  

 i 1. sagsrunde var 9-10 måneder, hvoraf EF-direktoratets sagsbehandlingstid  

 udgjorde ca. 6½ måned.
Sagsbehandlingstiden i  

  

 sag 57  

  

 , hvor der var en samlet sagsbehandlingstid på 7-8 måneder,  

 og hvor EF-direktoratets sagsbehandlingstid var lidt over 4 måneder, må anses  

 for at ligge på grænsen af det acceptable.
I de sidste 6 af de 105 tilfælde har den samlede sagsbehandlingstid  

 oversteget 1 år.
Disse sager finder jeg anledning til nærmere at redegøre  

 for.
I  

  

 sag 53  

  

 er den samlede  

 sagsbehandlingstid 1 år og 1½ måned.
EF-direktoratets sagsbehandlingstid  

 efter  

 modtagelsen af sagen fra den told- og skatteregion, der forbehandlede sagen,  

 udgør 5½ måned heraf.
EF-direktoratet havde ikke før modtagelsen af sagen fra  

 told- og skatteregionen kendskab til sagen og kunne derfor ikke have søgt  

 denne  

 fremskyndet ved at rykke told- og skatteregionen.
Selvom der ikke er tale om  

 en  

 ansøgningssag eller en klagesag, og selvom afgørelsen i sagen var til ugunst  

 for parten, burde EF-direktoratet dog - i betragtning af den tid, sagen  

 allerede da havde verseret - efter min opfattelse have søgt sin behandling af  

 sagen fremskyndet, således at denne kunne have været afsluttet noget  

 hurtigere  

 end sket.
Noget anderledes må jeg derimod vurdere  

  

 sag 56  

  

 , hvor den samlede sagsbehandlingstid er 1 år og 2½ måned.  

 EF-direktoratet modtog sagen fra Told- og Skattestyrelsen  

 den  

 5. februar 1993  

 (eller  

 da sagen havde verseret ca. 7 måneder) og havde ikke før da kendskab til  

 sagen.  

 Den 28. april 1993  

 anmodede EF-direktoratet Told- og Skattestyrelsen  

 om yderligere oplysninger i sagen.
EF-direktoratet modtog  

 den  

 12. maj 1993  

 underretning fra Told- og Skattestyrelsen om hvad der skete i sagen.  

 EF-direktoratet modtog Told- og Skattestyrelsens endelige udtalelse i sagen  

 den  

 17. august 1993  

 og traf  

 herefter afgørelse i sagen  

 den 22. september 1993. På baggrund af sagens forholdsvis komplicerede  

 karakter, samt i betragtning af, at der i sagen blev indhentet yderligere  

 oplysninger og af, at EF-direktoratet traf afgørelse i sagen ca. 5 uger efter  

 modtagelsen af disse finder jeg ikke tilstrækkeligt grundlag for kritik af  

 EF-direktoratets sagsbehandlingstid.
I  

  

 sag 55  

  

 er den samlede  

 sagsbehandlingstid 1 år og 5 måneder.
Heraf udgør EF-direktoratets  

 sagsbehandlingstid  

 7 måneder og 1 uge.
EF-direktoratet fik først kendskab til sagen efter  

 vedkommende told- og skatteregions fremsendelse af sagen til EF-direktoratet.  

 På baggrund af sagens ikke særligt komplicerede karakter, og under hensyn til  

 den tid, sagen havde verseret, da EF-direktoratet modtog den, overskrider  

 EF-direktoratets sagsbehandlingstid efter min opfattelse i sag 55 klart  

 grænsen  

 for en acceptabel sagsbehandlingstid.
I  

  

 sag 54  

  

 er den samlede  

 sagsbehandlingstid 1 år og 11 måneder.
Denne sags nærmere omstændigheder er  

 følgende:
Medio august 1991 udførte parten et parti smelteost, hvoraf vedkommende  

 distriktstoldkammer udtog en prøve.  

 Den 4. september 1991  

 modtog EF-direktoratet fra distriktstoldkammeret  

 underretning om analyseresultatet.  

 Den 11. september 1991  

 skrev EF-direktoratet til parten, at det fremgik  

 af analyseresultatet, at partens angivelse i udførselsdokumentet  

 ("YM-blanketten") ikke var korrekt; EF-direktoratet sendte parten  

 de  

 relevante dokumenter.
EF-direktoratet havde derfor stillet udbetaling af  

 restitution  

 i bero, indtil sagen var nærmere undersøgt.
Samtidig bad EF-direktoratet  

 Told-  

 og Skattestyrelsen om "underretning om, hvad der videre passerer i  

 sagen". EF-direktoratet modtog  

 den 25. september 1991  

 et partsindlæg i sagen, som EF-direktoratet  

 den  

 30. september 1991  

 sendte til Told- og Skattestyrelsen til videre foranstaltning.
 Herefter skete der ikke noget i EF-direktoratets sag, førend  

 EF-direktoratet  

 den 18. februar 1992  

 modtog underretning om en rykker fra Told- og  

 Skattestyrelsen til vedkommende told- og skatteregion, der som reaktion herpå  

 i  

 skrivelse af  

 28. februar 1992  

 meddelte EF-direktoratet, at regionens undersøgelse  

 af sagen "forventes afsluttet i løbet af 1 til 2 måneder fra dags  

 dato".
EF-direktoratet traf  

 den 3. juli 1992  

 afgørelse om, at parten ville få udbetalt  

 eksportrestitution for det vareparti, der var udført medio august 1991, men i  

 overensstemmelse med analyseresultatet med en anden (og - må jeg gå ud fra -  

 lavere) restitutionssats.
Told- og Skattestyrelsen modtog underretning om  

 denne afgørelse.
Den 30. september 1992  

 modtog EF-direktoratet under henvisning til  

 EF-direktoratets skrivelse af  

 3. juli 1992  

 meddelelse fra vedkommende told- og  

 skatteregion om, at "sagen er under behandling og forventes afsluttet  

 indenfor nær fremtid".  

 Den 5. marts 1993  

 rykkede EF-direktoratet told- og skatteregionen  

 for svar i sagen.
EF-direktoratet bad "om status for nævnte sag, og at  

 behandlingen fremskyndes". EF-direktoratet modtog told- og  

 skatteregionens svar  

 den 12. maj 1993  

 og traf herefter  

 den 13. juli  

 1993  

 afgørelse angående  

 sanktion på baggrund af partens fejlagtige angivelse i udførselsdokumentet.
 I sag 54 har EF-direktoratet således truffet 2 afgørelser: en afgørelse  

 af  

 3. juli 1992  

 angående spørgsmålet om udbetaling af  

 restitution, og en afgørelse af  

 13. juli 1993  

 angående sanktionsspørgsmålet.
Afgørelsen af  

 3. juli 1992  

 blev truffet efter at sagen havde verseret i  

 ca. 10 ½ måned, og 10 måneder efter at EF-direktoratet var blevet bekendt med  

 sagen.
Efter partens indlæg, som EF-direktoratet modtog  

 den  

 25. september 1991,  

 modtog EF-direktoratet ikke oplysninger, som indgik i grundlaget for  

 afgørelsen  

 af  

 3. juli 1992. Det er efter min opfattelse ikke rimeligt, at  

 EF-direktoratet ventede mere end 9 måneder med at træffe afgørelse angående  

 spørgsmålet om udbetaling af restitution.
 Afgørelsen af  

 13. juli 1993  

 blev derimod truffet 2 måneder efter, at  

 EF-direktoratet havde modtaget de relevante oplysninger fra told- og  

 skatteregionen.  

 Dette forhold kan i sig selv ikke give mig tilstrækkeligt grundlag for  

 kritik.
 Derimod må jeg finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke ved på de  

 relevante tidspunkter at rykke Told- og Skattestyrelsen og/eller vedkommende  

 told- og skatteregion søgte at fremskynde sagen.
 Jeg må således finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke i  

 perioden  

 30. september 1991  

 til  

 18. februar 1992  

 rykkede told- og skattemyndighederne.
 Videre må jeg finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke i perioden  

 fra 28. februar til  

 30. september 1992  

 rykkede told- og skattemyndighederne.  

 EF-direktoratet burde have rykket told- og skattemyndighederne efter udløbet  

 af  

 den frist ("1 til 2 måneder"), som told- og skatteregionen selv i  

 skrivelsen af  

 28. februar 1992  

 havde anført, og i øvrigt løbende og stadigt  

 skarpere have rykket told- og skattemyndighederne, hvis EF-direktoratet  

 fortsat  

 ikke havde fået svar.
 Ligeledes må jeg finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke - efter  

 told- og skatteregionens meddelelse i slutningen af september 1992 om at  

 sagen  

 forventedes afsluttet "indenfor nær fremtid" - på et langt  

 tidligere  

 tidspunkt end  

 den 5. marts 1993  

 rykkede told- og skattemyndighederne (og i  

 øvrigt løbende og stadigt skarpere have rykket told- og skattemyndighederne,  

 hvis EF-direktoratet fortsat ikke havde fået svar). Jeg henviser herved dels,  

 til den tid, sagen da havde været under behandling, dels til indholdet af  

 told-  

 og skatteregionens meddelelse i september 1992.
Endelig må jeg finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke - da  

 EF-direktoratet ikke fra told- og skatteregionen i løbet af ganske kort tid  

 efter EF-direktoratets rykker af  

 5. marts 1993  

 havde modtaget underretning om status i sagen -  

 straks rykkede told- og skatteregionen på ny.
Jeg bemærker herved,  

  

 at  

  

 EF-direktoratet intet foretog sig i  

 denne retning, førend EF-direktoratet efter mere end 2 måneder modtog svar  

 fra  

 told- og skatteregionen,  

  

 at  

  

 sagen da  

 havde verseret i særdeles lang tid (ca. 1 år og 7 måneder), og  

  

 at  

  

 offentlige myndigheder efter min  

 opfattelse i almindelighed ganske hurtigt bør besvare rykkerskrivelser også  

 fra  

 andre myndigheder, smh. nedenfor afsnit c) (s. 135ff) om pkt. 208 i  

 Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven (1986).
I  

  

 sag 52  

  

 er den samlede  

 sagsbehandlingstid 2 år og 4½ måned.
Sagens nærmere omstændigheder er  

 følgende:
Den 23.  

 november 1990  

 udførte  

 parten et parti bolcher til Færøerne og  

 den 5. december 1990  

 udførte parten et parti bolcher til Finland.
I  

 forbindelse med de to udførsler udtog vedkommende told- og skatteregion  

 prøver.  

 Efter at have modtaget analyseresultaterne meddelte EF-direktoratet i  

 skrivelse  

 af  

 26. februar 1991  

 parten, at udbetaling af restitution i  

 relation til førstnævnte udførsel var sat i bero, og i skrivelse af  

 5.  

 april 1991, at  

 udbetaling af restitution i relation til sidstnævnte udførsel var sat i bero.  

 Samtidig med disse meddelelser til parten bad EF-direktoratet Told- og  

 Skattestyrelsen om "underretning om, hvad der videre passerer i  

 sagen".
 Den 5. september 1991  

 rykkede EF-direktoratet Told- og Skattestyrelsen,  

 der som svar herpå i skrivelse af  

 23. oktober 1991  

 bl.a. oplyste, at sagen indgik i en større  

 undersøgelse hos parten og at "(s)agen forventes færdigbehandlet ultimo  

 december 1991".
 Den 14. februar 1992  

 modtog EF-direktoratet underretning om en rykker  

 fra Told- og Skattestyrelsen til vedkommende told- og skatteregion.  

 Den  

 28. april 1992  

 modtog  

 EF-direktoratet en orientering fra told- og skatteregionen om sagens stade;  

 regionen oplyste samtidig, at "(s)agen forventes færdigbehandlet i  

 slutningen af april kvartal 1992".
 Den 9.  

 oktober 1992  

 rykkede  

 EF-direktoratet telefonisk told- og skatteregionen, der ifølge  

 EF-direktoratets  

 notat på sagen nu forventede at være færdig med sagen "ultimo  

 1992".
 Den 22. februar 1993  

 modtog EF-direktoratet svaret fra told- og  

 skatteregionen, og  

 den 6. april 1993  

 traf EF-direktoratet afgørelse i sagen.
At EF-direktoratet var ca. 1½ måned om at træffe afgørelse i sagen  

 efter modtagelsen af de relevante oplysninger fra told- og skatteregionen kan  

 ikke i sig selv give mig anledning til kritik.
Derimod har EF-direktoratet -  

 som i sag 54 - udfoldet helt utilstrækkelige bestræbelser for at søge told-  

 og  

 skattemyndighedernes behandling af sagen fremskyndet.
Jeg må således finde  

 det  

 beklageligt,  

  

 at  

  

 EF-direktoratet ikke  

 rykkede told- og skattemyndighederne første gang førend  

 den  

 5. september 1991  

 (da  

 sagen havde verseret i 9½ (9) måneder),  

  

 at  

  

 EF-direktoratet ikke rykkede told- og skattemyndighederne i perioden mellem  

 23.  

 oktober 1991  

 og  

 28.  

 april 1992,  

  

 at  

  

 EF-direktoratet ikke rykkede told- og  

 skatteregionen umiddelbart efter udløbet af april kvartal 1992 (men først  

 den  

 9. oktober 1992  

 ),  

  

 at  

  

 EF-direktoratet ikke rykkede told- og  

 skatteregionen umiddelbart efter årsskiftet 1992/93 og  

  

 at  

  

 EF-direktoratet ikke fulgte op på primære rykkere som de nævnte.
 Den længste totale sagsbehandlingstid, der er registreret i undersøgelsen  

 - 2 år og 9 måneder - findes som nævnt i  

  

 sag  

 59. Sagens nærmere omstændigheder er følgende:
Af et parti skinke, der blev udført  

 den 20.  

 februar 1991, udtog  

 vedkommende told- og skatteregion en prøve.  

 Den 21. maj  

 1991  

 modtog  

 EF-direktoratet analyseresultatet.  

 Den 3. juni 1991  

 meddelte EF-direktoratet parten, at udbetaling  

 af restitution var sat i bero; samtidig bad EF-direktoratet Told- og  

 Skattestyrelsen om "underretning om, hvad der videre passerer i  

 sagen." Den 9.  

 oktober 1991  

 rykkede  

 EF-direktoratet Told- og Skattestyrelsen og bad om at få en status i sagen.  

 Den  

 29. juli 1992  

 rykkede  

 EF-direktoratet Told- og Skattestyrelsen og bad om inden 14 dage at få en  

 status i sagen.  

 Den 24. august 1992  

 svarede vedkommende told- og skatteregion herpå,  

 at sagen "behandles i forbindelse med den igangværende kontrol.  

 Kontrollen  

 har været stillet i bero i den netop overståede ferieperiode." Den 30. marts 1993  

 modtog EF-direktoratet fra told- og skatteregionen  

 et delvist svar, og  

 den 23. juni 1993  

 modtog EF-direktoratet fra told- og  

 skatteregionen de sidste oplysninger i sagen.
EF-direktoratet traf afgørelse  

 i  

 sagen  

 den 23. november 1993.
Jeg finder hverken, at EF-direktoratet har udfoldet blot nogenlunde  

 rimelige bestræbelser for at fremskynde sagen hos told- og  

 skattemyndighederne,  

 eller at EF-direktoratet, da sagen langt om længe var klar til afsluttende  

 behandling i EF-direktoratet, tilstrækkeligt har fremskyndet sin egen  

 behandling af sagen.
Jeg finder det således beklageligt, at EF-direktoratet  

 ikke rykkede told- og skattemyndighederne første gang førend  

 den  

 9. oktober 1991  

 (da  

 sagen havde verseret i 7 ½ måned). Jeg må videre finde det særdeles  

 beklageligt, at EF-direktoratet ikke rykkede told- og skattemyndighederne, da  

 EF-direktoratet ikke i løbet af kort tid havde modtaget en reaktion på  

 EF-direktoratets anmodning i skrivelsen af  

 9. oktober  

 1991  

 om en status i  

 sagen (men at EF-direktoratet først rykkede igen  

 den 29. juli  

 1992  

 eller efter ca. 8½  

 måneds forløb), jf. det ovenfor (s. 131) i forbindelse med omtalen af sag 54  

 anførte  

 om myndigheders pligt til at svare på rykkere fra andre myndigheder.
Endelig  

 må  

 jeg - særligt på baggrund af den tid, der da var medgået til sagens  

 behandling  

 (2 år og 4 måneder) og EF-direktoratets indtil da aldeles utilstrækkelige  

 aktivitet for at søge sagens behandling fremskyndet - finde det meget  

 beklageligt,  

 at EF-direktoratet var 5 måneder om at færdigbehandle sagen.
c) Besvarelse af rykkere og underretning af parten, når sagen trækker  

 ud Af Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986) fremgår  

 følgende om forvaltningsmyndigheders besvarelse af rykkerskrivelser:
"  

  

 208.  

  

 Rykkerskrivelser  

 fra den, der er part i sagen, og som er rimeligt begrundet i  

 sagsbehandlingstiden,  

 bør i almindelighed besvares med det samme.
Besvarelsen bør indeholde  

 oplysning  

 om, hvorpå sagen beror og så vidt muligt oplysning om, hvornår myndigheden  

 regner med, at afgørelsen kan foreligge." Undersøgelsen viser en ringe grad af efterlevelse af disse retningslinier.
I  

  

 sag 3  

  

 rykkede  

 partsrepræsentanten EF-direktoratet i et brev af  

 16. februar  

 1993. EF-direktoratet  

 traf afgørelse i sagen  

 den 10. marts 1993  

 uden forinden at have besvaret rykkeren.
Det må  

 anses for acceptabelt, at en myndighed undlader at besvare en rykker, dersom  

 sagens afgørelse faktisk bliver meddelt få dage efter modtagelsen af  

 rykkeren.  

 Det tidsrum, som i denne forbindelse kan anses for acceptabelt, er imidlertid  

 efter min opfattelse klart overskredet i sag 3. Dersom myndigheden ved  

 modtagelsen af en rykker formoder, at en afgørelse kan meddeles inden for få  

 dage, må myndigheden påse, at dette faktisk også sker.
Dersom forudsætningen  

 ikke bliver opfyldt, må myndigheden straks dette viser sig besvare rykkeren  

 (hvilket bl.a. for at undgå yderligere forsinkelse af sagens afslutning  

 eventuelt kan ske telefonisk; der vil i givet fald skulle foretages notat på  

 sagen om en sådan telefonsamtale).
I  

  

 sag 5  

  

 må EF-direktoratet  

 derimod antages (indirekte) at have reageret på en rykker.
I skrivelse af  

 17.  

 februar 1993  

 anførte  

 partsrepræsentanten bl.a.:
"Såfremt EF-direktoratet ikke er i stand til at træffe afgørelse i  

 indeværende måned skal man udbede sig en nærmere redegørelse for årsagerne  

 hertil samt det forventede tidspunkt for, hvornår afgørelsen vil kunne  

 træffes." I skrivelse af  

 23. februar 1993  

 til partsrepræsentanten anførte EF-direktoratet  

 bl.a.:
 "Af hensyn til sagens hastende karakter ... skal vi anmode Dem om  

 inden ugens udløb at ... afgive Deres eventuelle bemærkninger i sagen ...
Hvis vi ikke hører Deres bemærkninger inden ovennævnte svarfrist, vil  

 sagen blive afgjort på det foreliggende grundlag." Ud fra sammenhængen må EF-direktoratets skrivelse af 23. februar kunne  

 forstås som et svar på rykkeren, og tillige således, at EF-direktoratet havde  

 til hensigt at træffe afgørelse i sagen inden udgangen af februar (faktisk  

 traf  

 EF-direktoratet afgørelse  

 den 11. marts 1993  

 ).
I  

  

 sag 13  

  

 rykkede  

 partsrepræsentanten i brev af  

 14. januar 1993  

 EF-direktoratet.
EF-direktoratet besvarede ikke  

 rykkeren og traf i øvrigt afgørelse  

 den 29. april 1993. At EF-direktoratet undlod at besvare rykkeren  

 må jeg finde beklageligt.
 Tilsvarende må jeg anse det for beklageligt, at EF-direktoratet i  

  

 sag 22  

  

 ikke har besvaret partens rykker  

 i brev af  

 27. februar 1993  

 ; i denne sag traf EF-direktoratet afgørelse  

 den  

 8. juni 1993.
 I  

  

 sag 42  

  

 besvarede  

 EF-direktoratet partsrepræsentantens skriftlige rykker af  

 19.  

 april 1993  

 ved telefonisk  

 henvendelse til denne  

 den 4. maj 1993. Efter min opfattelse burde EF-direktoratet have  

 besvaret rykkeren væsentligt hurtigere end sket.
 I  

  

 sag 43  

  

 rykkede parten  

 mindst 3 gange.
Partsrepræsentanten rykkede første gang EF-direktoratet i skrivelse af  

 26.  

 april 1993.  

 EF-direktoratet reagerede ved - i følge et samtidig udarbejdet telefonnotat -  

 den  

 30. april 1993  

 telefonisk at meddele partsrepræsentanten, at der ville foreligge en  

 afgørelse  

 inden for ca. 2 måneder.
Dette kan ikke give mig anledning til bemærkninger.  

 Derimod må jeg finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke - da denne  

 forudsætning ikke viste sig at holde (afgørelsen blev faktisk først truffet  

 den  

 3. december 1993, eller  

 over 7 måneder efter telefonsamtalen) - af egen drift rettede henvendelse til  

 partsrepræsentanten, jf. også nedenfor (s. 139ff) om pkt. 206 - 207 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986).
Anden gang rykkede partsrepræsentanten ved skrivelse af  

 17.  

 september 1993, hvori han  

 også henviste til den telefoniske meddelelse ultimo april 1993 fra  

 EF-direktoratet om svar i løbet af 2 måneder.
Denne rykker ses hverken  

 besvaret  

 skriftligt eller telefonisk, hvilket jeg må anse for beklageligt.
Partsrepræsentanten rykkede endelig skriftligt  

 den  

 16. november 1993, idet  

 han bl.a. henviste til, at han havde "et auktionsskøde, der er tinglyst  

 med frist på afventelse af ovennævnte afgørelse, til  

 den 7.  

 december 1993  

 ". I  

 lighed med i sag 3 (jf. ovenfor s.  

 135f  

 ) besvarede EF-direktoratet heller ikke rykkeren  

 inden der (  

 den 3. december 1993  

 ) blev truffet afgørelse i sagen.
Efter min  

 opfattelse gik der så lang tid mellem modtagelsen af rykkeren og meddelelsen  

 af  

 afgørelsen i sagen, at EF-direktoratet også i sag 43 særskilt burde have  

 besvaret rykkeren.
 Muligvis har partsrepræsentanten i sag 43 også rykket telefonisk i  

 oktober 1993. I skrivelsen af  

 16. november 1993  

 anfører partsrepræsentanten bl.a., at "...  

 ved min seneste henvendelse i oktober 1993 fik jeg oplyst, at man forventede  

 at  

 kunne vende tilbage senest medio november 1993". Dersom der har  

 foreligget  

 en sådan telefonisk kontakt mellem partsrepræsentanten og EF-direktoratet,  

 har  

 EF-direktoratet forsømt at foretage notat om samtalen og dennes indhold på  

 sagen (ligesom EF-direktoratet i øvrigt af egen drift burde have rettet  

 henvendelse til partsrepræsentanten, da den angivne tidsramme for sagens  

 afslutning ikke kunne overholdes).
Sag 45  

  

 indeholder også flere rykkere.
I sagen modtog  

 EF-direktoratet partsrepræsentantens klage  

 den 23.  

 december 1992.  

 Den  

 6. januar 1993  

 bad  

 EF-direktoratet Danske Mejeriers Mælkeudvalg om en udtalelse, hvilket parten  

 samtidig blev underrettet om.
I brev af  

 18. januar 1993  

 rykkede partsrepræsentanten for svar.  

 Partsrepræsentanten rykkede igen skriftligt i breve af 26. marts og  

 20.  

 april 1993. Sidstnævnte  

 rykkerskrivelse besvarede EF-direktoratet i skrivelse af  

 30.  

 april 1993, hvor  

 EF-direktoratet anførte:
 "Under henvisning til Deres brev af  

 20. april  

 1993... skal det herved  

 oplyses, at der endnu ikke er truffet afgørelse i sagen.
Når afgørelsen foreligger, vil vi underrette Dem." Partsrepræsentanten rykkede igen ved brev af  

 5. august  

 1993. På brevet har  

 EF-direktoratet noteret følgende:
 "Meddelt [partsrepræsentanten], at sagsbehandlingen varer mindst 1  

 måned endnu.
[sagsbehandlerens initialer] 9/8-93" Endelig rykkede partsrepræsentanten i brev af  

 21.  

 september 1993  

 EF-direktoratet.
EF-direktoratet traf afgørelse i sagen  

 den  

 8. december 1993.
 Jeg må finde det meget beklageligt,  

 at 3  

 af rykkerskrivelserne (brevene af  

 18.  

 januar, 26, marts og  

 21.  

 september 1993  

 slet ikke  

 blev besvaret.
Rykkerskrivelsen af  

 20. april 1993  

 blev besvaret med EF-direktoratets skrivelse af  

 30. april 1993. Den tid, der medgik til besvarelsen, må anses  

 for at ligge på grænsen af det acceptable.
Indholdsmæssigt er svaret uden  

 informationsværdi (det der blot gives er de selvfølgelige oplysninger, at der  

 endnu ikke er truffet en afgørelse, og at afgørelsen til sin tid vil blive  

 meddelt parten), og det opfylder ikke kravene i pkt. 208 i  

 Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven (1986) (hvorefter svaret "bør indehold  

 oplysning  

 om, hvorpå sagen beror, og så vidt muligt oplysning om, hvornår myndigheden  

 regner med, at afgørelsen kan foreligge").
Rykkerskrivelsen af  

 5. august 1993  

 blev besvaret telefonisk 3 dage senere.
Den tid,  

 der medgik til EF-direktoratets besvarelse af rykkeren, kan ikke give  

 anledning  

 til bemærkning.
Derimod må jeg finde det beklageligt, at EF-direktoratet ikke  

 af egen drift gav underretning til partsrepræsentanten (og meddelte denne de  

 i  

 Justitsministeriets vejledning pkt. 208 nævnte oplysninger) da det senere  

 viste sig, at EF-direktoratets forventninger med hensyn til, hvornår sagen  

 kunne afsluttes, ikke kunne holde.
 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986) indeholder  

 også følgende punkter:
 "  

  

 206.  

  

 Hvis en  

 forvaltningsmyndighed som følge af sagens karakter eller den almindelige  

 sagsbehandlingstid  

 for den pågældende myndighed ikke kan træffe afgørelse inden kortere tid  

 efter  

 sagens modtagelse, bør myndigheden give den, der er part i sagen,  

 underretning  

 om, hvorpå sagen beror og så vidt muligt oplysning om, hvornår myndigheden  

 regner med, at afgørelsen kan foreligge.
207.  

  

 Myndigheden bør endvidere give den, der er part  

 i sagen, underretning, når behandlingen af den konkrete sag på grund af  

 særlige  

 omstændigheder vil tage længere tid end sædvanligt." Herefter har myndigheden ikke blot pligt til at underrette parten i  

 tilfælde, hvor sagen trækker længere ud, end myndigheden i den konkrete sag  

 (evt. som svar på en rykker) har givet udtryk for over for parten, men også i  

 tilfælde, hvor sagsbehandlingen bliver mere langvarig, end det ud fra partens  

 synspunkt med rimelighed kan forventes.
Myndigheden må således vurdere, hvor  

 lang tid parten med rimelighed kan forvente, at der i almindelighed vil medgå  

 til behandlingen af en sag af den omhandlende art, og - når dette tidsrum er  

 forløbet - underrette parten om, at behandlingen af sagen trækker ud, og så  

 vidt muligt om, hvornår sagen kan forventes afsluttet.
 I de sager, der indgår i undersøgelsen, har EF-direktoratet i intet  

 tilfælde foretaget underretning i overensstemmelse med pkt. 206 - 207 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven.
Efter min opfattelse burde EF-direktoratet i de meste simple sager, der  

 indgår i undersøgelsen - de 18 hektarstøtte-sager, hvor der er givet afslag  

 på  

 grund af tidspunktet for EF-direktoratets modtagelse af ansøgningen - have  

 underrettet parten efter pkt. 206 - 207 i Justitsministeriets vejledning,  

 inden  

 der var gået 1 måned fra sagens rejsning.
Det må imidlertid som almindeligt  

 princip gælde, at der ikke bør gives underretning om, at sagen trækker ud,  

 dersom det ikke vil være klart mere ressourcekrævende at meddele afgørelsen i  

 sagen end at give den nævnte underretning, smh. den sag, der er omtalt i min  

 beretning  

 for 1988, s. 100. For så vidt angår de nævnte 18 sager må det rimeligvis  

 antages, at det ikke ville have været mere ressourcekrævende at meddele  

 afgørelsen end at give den nævnte underretning, jf. ovenfor s.  

 124f  

 om udformningen af afgørelsen i disse sager.
I øvrigt er det min opfattelse, at der - selv i de mere komplicerede af  

 de undersøgte sager - i alt fald burde have været givet underretning efter  

 pkt. 206 - 207 i Justitsministeriets vejledning, da der var gået ca. 3  

 måneder  

 fra sagens rejsning, og herefter igen ca. hver 3. måned.
I tilfælde, hvor  

 sagen  

 har været forbehandlet af en anden myndighed, burde EF-direktoratet have  

 underrettet parten straks efter EF-direktoratets modtagelse af sagen, hvis  

 der  

 da var hengået mere end ca. 3 måneder siden sagens start.
Som det ses af oversigten over den samlede sagsbehandlingstid (s.  

 123f  

 f) har EF-direktoratet i de fleste tilfælde  

 tilsidesat underretningspligten efter pkt. 206 - 207 i Justitsministeriets  

 vejledning.
Mere præcist har de tidsmæssige betingelser for at underretning  

 af egen drift skal foretages i alt fald været opfyldt i 82 af de i alt 105  

 tilfælde,  

 hvor den samlede sagsbehandlingstid har kunnet registreres.
I ca. halvdelen  

 (maksimalt 46) af de 82 tilfælde har EF-direktoratet mere end én gang forsømt  

 at foretage underretning.
Jeg må finde det meget beklageligt, at  

 EF-direktoratet konsekvent har tilsidesat underretningspligten efter pkt. 206  

 -  

 207 i Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986).
 d) EU-direktoratets udtalelse vedrørende sagsbehandlingstid m.v.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om sagsbehandlingstid  

 m.v. generelt udtalt følgende:
 "I rapportudkastet kritiseres sagsbehandlingstiden for flere af de  

 afgørelser, der er omfattet af undersøgelsen.
 Ombudsmanden finder desuden, at EU-direktoratet ikke i tilstrækkelig  

 grad har efterlevet retningslinierne i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven, for så vidt angår besvarelse af rykkerskrivelser, punkt  

 208  

 i vejledningen, og underretning til støtteansøgere under sagsbehandling i  

 direktoratet, punkt 206 og 207 i vejledningen.
Som anført af Ombudsmanden er det ikke muligt generelt at foretage en  

 præcis angivelse af, hvilken samlet sagsbehandlingstid, der kan anses for  

 acceptabel.
Vurderingen heraf må navnlig indebære hensyntagen til  

 nødvendigheden af at indhente yderligere oplysninger, inden afgørelsen kan  

 træffes, sagens kompleksitet og en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af den  

 samlede sagsbehandlingsprocedure.
Da direktoratets administration er baseret på fællesskabsret, vil det  

 undertiden være nødvendigt at afklare fortolkningsspørgsmål med Kommissionen,  

 inden afgørelsen træffes.
Opmærksomheden skal i denne forbindelse henledes  

 på,  

 at de støttebeløb, der udbetales af direktoratet, kun refunderes af  

 Kommissionen, hvis denne finder, at beløbene er udbetalt i overensstemmelse  

 med  

 reglerne.
Afgørelser om udbetaling af støtte indebærer ofte en tidskrævende  

 undersøgelse af ansøgningens oplysninger for at fastslå, om betingelserne for  

 udbetaling af støtte er opfyldt.
Dette gælder især udbetalingen af  

 eksportrestitutioner, der udover den nationale kontrol ikke sjældent  

 forudsætter indhentelse af oplysninger fra myndigheder i andre lande, f. eks.  

 om forelagte dokumenters ægthed.
Det kan tilføjes, at det ikke hidtil er lykkedes at opnå enighed på  

 fællesskabsniveau om fastsættelse af en frist, inden for hvilken udbetalingen  

 af eksportrestitution skal finde sted.
Kommissionen har dog ved flere  

 lejligheder tilkendegivet, at udbetalingen bør finde sted inden 60 dage efter  

 det tidspunkt, hvor myndighederne er i besiddelse af fyldestgørende  

 dokumentation for udbetalingen.
 I regelgrundlaget for hektarstøtteordningen er derimod fastsat  

 udtrykkelige udbetalingsfrister.
 De sager, der er genstand for Ombudsmandens kritik, vedrører dels  

 relativt ukomplicerede sager vedrørende hektarstøtteordningen, dels mere  

 komplicerede sager vedrørende mælkekvoteordningen og udbetalingen af  

 eksportrestitutioner.
Direktoratet erkender, at den samlede sagsbehandlingstid for de  

 refererede afgørelser har været lang.
Siden 1993, hvor de afgørelser, der er  

 omfattet af undersøgelsen, blev truffet, har direktoratet imidlertid  

 foretaget  

 en opstramning af de administrative procedurer for sagsbehandlingen, der i  

 det  

 væsentlige må antages at imødegå Ombudsmandens kritik.
Dette gælder navnlig  

 vedrørende administrationen af hektarstøtteordningen, der som tidligere nævnt  

 blev iværksat i 1993.
 Det kan således nævnes, at der nu sker en automatisk udskrivning af  

 kvitteringsskrivelse til ansøgere om hektarstøtte umiddelbart efter, at  

 ansøgningen er modtaget i direktoratet.
Der foretages desuden en automatisk frasortering af ansøgninger, der er  

 modtaget i direktoratet efter ansøgningsfristens udløb.
Inden for få uger  

 efter  

 modtagelsen underrettes ansøger om, at ansøgningen er modtaget efter fristens  

 udløb.
Samtidig opfordres ansøger til - inden for en kort tidsfrist - at  

 redegøre for årsagen til forsinkelsen eller til at fremsende dokumentation  

 for, at ansøgningen er indgivet rettidigt.
 For at sikre en effektiv og korrekt administration af hektarstøtteordningen  

 er der indført dobbelt sagsbehandling af alle ekspeditioner i forbindelse med  

 støtteansøgningerne.
Åbenbart grundløse ansøgninger, som den af Ombudsmanden nævnte  

 ansøgning om hektarstøtte til lucerne, der ikke er en støtteberettiget  

 afgrøde, ..., vil blive identificeret under 1.ste sagsbehandling, som for  

 alle  

 sager normalt vil være tilendebragt 3 - 4 måneder efter ansøgningsfristens  

 udløb.
Afslag vil herefter straks blive meddelt.
 ....
Selv konstateringen af åbenbare fejl kræver en sagsbehandling og er  

 derfor ressourcekrævende.
Som tidligere anført modtager direktoratet årligt  

 knap 70.000 ansøgninger om hektarstøtte.
Hovedparten af ansøgningerne  

 modtages  

 umiddelbart inden ansøgningsfristens udløb.
Det er derfor ikke muligt for direktoratet straks ved modtagelsen at  

 konstatere, om en ansøgning opfylder betingelserne for støtte, herunder om  

 der  

 søges for ikke-støtteberettigede afgrøder.
Sådanne forhold kan først afklares  

 i  

 forbindelse med en egentlig sagsbehandling.
Direktoratet bestræber sig løbende på at sikre en hurtig og korrekt  

 sagsbehandling inden for de rammer, som retsgrundlaget for administrationen  

 tillader.
Det kan i den forbindelse oplyses, at det i øjeblikket overvejes at  

 øge anvendelsen af fortrykte oplysninger på ansøgninger og udvide den  

 obligatoriske  

 anvendelse af standardskemaer inden for hektarstøtteordningen.
Det kan endvidere oplyses, at sagsbehandlingstiden for ankesager på  

 mælkekvoteområdet  

 nu er højst 3 måneder, med mindre der skal indhentes yderligere oplysninger  

 fra flere parter.
Der er ligeledes iværksat en procedure, hvorefter alle  

 rykkerskrivelser besvares inden for en kort tidsfrist.
Direktoratet er opmærksom på, at varigheden af den samlede sagsbehandling  

 kan øge kravet om underretning til støtteansøgere under sagens behandling.  

 Direktoratet har derfor i marts 1995 udsendt en intern instruks vedrørende  

 information af støtteansøgere under sagsbehandlingen.
Instruksen, som  

 vedlægges,  

 dækker hele direktoratets administrationsområde, og tilstræber at opfylde  

 retningslinierne i Justitsministeriets vejledning punkt 206 og 207." EU-direktoratets nævnte instruks er optrykt som  

  

 bilag 2  

  

 til denne rapport.
 Jeg har taget det oplyste til efterretning.
 13) Vildfarelse, sjusk m.v.
I 21 af de undersøgte sager er der anledning til at påpege vildfarelse, sjusk  

 m.v.
Der er delvist tale om mangler, som også er omtalt i anden sammenhæng i  

 andre af rapportens afsnit.
I  

  

 sag 5  

  

 findes der på sagen ikke en skrivelse fra EF-direktoratet til parten, hvorved  

 EF-direktoratet kvitterer for modtagelsen af klagen.
Det lader sig ikke  

 afgøre, om EF-direktoratet har forsømt at sende en sådan skrivelse, eller om  

 der blot mangler en brevkopi heraf på sagen.
 Derimod kan det konstateres, at der i  

  

 sag 17  

  

 mangler en brevkopi af EF-direktoratets skrivelse af  

 19.  juni 1992  

 til Danske Mejeriers Mælkeudvalg; denne skrivelse findes i original på sagen.
I  

  

 sag 31  

  

 er klagen ikke  

 journaliseret (forsynet med journalstempel). Korrekt journalisering af  

 dokumenter  

 er af flere grunde væsentlig.
For det første medvirker korrekt journalisering  

 til at sikre beviset for modtagelsen henholdsvis afsendelsen af indgående  

 henholdsvis udgående skrivelser (jf. herved bl.a.
Folketingets Ombudsmands  

 Beretning for 1990, s. 339 ff (særligt s.  

 365 f  

 )). For det andet er korrekt journalisering en  

 forudsætning for, at et journalsystem effektivt kan anvendes til sagsstyring  

 (jf. herved bl.a.
Folketingets Ombudsmands Beretning for 1990, s. 339 ff  

 (særligt s.  

 365 f  

 )). Og for det tredje er korrekt journalisering  

 en forudsætning for, at der kan meddeles aktindsigt i overensstemmelse med  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven (jf. herved bl.a.
Folketingets  

 Ombudsmands  

 Beretning for 1989, s. 241 ff (særligt s. 247 og 268)).
 I  

  

 sag 39  

  

 er EF-direktoratets  

 kvitteringsskrivelse af  

 13. april 1993  

 til parten forsynet med et journalstempel fra  

 7.  

 april 1993. Da jeg må  

 forudsætte, at skrivelsen ikke kan være (ud)journaliseret før dennes  

 afsendelse, må enten skrivelsens datering eller datoangivelsen i datostemplet  

 være fejlagtig.
Parten i  

  

 sag 49  

  

 bad i  

 skrivelse af  

 3. juni 1993  

 EF-direktoratet om at "revurdere  

 sagen", hvori EF-direktoratet i skrivelse af  

 28. maj 1993  

 havde stadfæstet Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 afgørelse.  

 Den 24. juni 1993  

 kvitterede EF-direktoratet for modtagelsen af  

 partens remonstrationsskrivelse, idet EF-direktoratet anvendte den sædvanlige  

 standardskrivelse i forbindelse med klager over Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 afgørelser.
Jeg må anse EF-direktoratets skrivelse af  

 24.  

 juni 1993  

 for noget  

 misvisende, idet det heri bl.a. er anført:
 "EF-direktoratet har modtaget Deres klage af  

 9.  

 juni 1993  

 over den  

 afgørelse, som Mælkeudvalget har truffet om tildeling af basisandel ...
 ...
Når EF-direktoratet har truffet afgørelse i sagen, vi vil underrette  

 Dem." Som det ses giver EF-direktoratets skrivelse det indtryk, at parten  

 havde klaget over en (evt. ny) afgørelse truffet af Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg, og ikke at parten anmodede EF-direktoratet om at overveje sin  

 tidligere afgørelse igen.
I øvrigt er klagedatoen misvisende angivet, idet  

 klagen er dateret den 3. og modtaget den 9. juni.
EF-direktoratet skulle  

 derfor  

 enten have skrevet "klage af 3. juni" eller "klage modtaget  

 den  

 9. juni".
I afgørelsen af  

 10. december 1993  

 i  

  

 sag 60  

  

 henviser EF-direktoratet til "en toldrapport af  

 10. september  

 1993  

 ". En sådan  

 findes ikke i sagen.
Derimod findes en toldrapport af  

 9.  

 juli 1993  

 og to skrivelser  

 af 9. juli og  

 8. september 1993  

 fra vedkommende told- og skatteregion.
Fejlen  

 skyldes muligvis, at EF-direktoratet har modtaget sagen fra told- og  

 skatteregionen  

 den 10. september 1993. Fejlen er uheldig, fordi den forkerte  

 datoangivelse kan give anledning til forvirring hos parten, som kunne få det  

 indtryk, at der eksisterede en (ny) toldrapport, som parten fejlagtigt ikke  

 var  

 blevet hørt over.
 I min foreløbige rapport skrev jeg:
"I 4 sager er der ingen afgørelse på sagen, jf. ovenfor afsnit 11  

 (s. 117ff) om bekendtgørelse." EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført følgende:
"I det følgende kommenteres 5 sager, hvor rapportudkastet kunne  

 efterlade det indtryk, at sagerne har været henlagt med urette.
Dette er ikke  

 tilfældet.
 ....
 Det er endvidere anført flere steder i rapportudkastet, at de  

 undersøgte sager i fem tilfælde ikke indeholder en afgørelse.
 Det skal hertil oplyses, at der i to tilfælde er truffet en mundtlig  

 afgørelse i form af et afslag på støtte (sagerne 76 og 105). Afslaget  

 skyldes,  

 at to producenter havde søgt om hektarstøtte til det samme areal.
I yderligere to sager er der ikke søgt om hektarstøtte, og der findes  

 derfor ingen afgørelse på sagerne (83 og 84). Sagsakterne indeholder alene en  

 anmeldelse af grovfoderareal, som kun har betydning for de animalske  

 præmieordninger.
Sagerne opfylder derfor ikke de aftalte udvælgelseskriterier  

 for Ombudsmandens undersøgelse.
Dette blev meddelt Ombudsmanden i brev af  

 12.  

 september 1994  

 samtidig  

 med, at direktoratet fremsendte yderligere to sager vedrørende hektarstøtte,  

 der opfylder udvælgelseskriterierne.
Der henvises i denne forbindelse til  

 side... i rapportudkastet.
I den sidste sag (71), der vedrører udbetaling af eksportrestitution,  

 er afgørelsen truffet i form af en korrektion af et udbetalt beløb.
Den  

 pågældende sagsakt, der nu er vedlagt sagen, har ved en beklagelig  

 fejltagelse  

 ikke været blandt de akter, Ombudsmanden tidligere har modtaget." Som det fremgår af rapportens afsnit 11, hvortil jeg også henviste i  

 min foreløbige rapport, angår min kritik i første omgang det forhold, at det  

 ikke ud fra de foreliggende akter i sagen (eller oplysninger i sagen i  

 øvrigt)  

 kan  

  

 godtgøres  

  

 , at parten er meddelt  

 en afgørelse i sagen.
Efter det nu oplyste må jeg lægge til grund, at  

 EF-direktoratet har afsluttet  

  

 sag 71  

  

 i forhold til parten ved at der faktisk er foretaget en efterregulering, uden  

 at der er givet parten meddelelse herom i en (særskilt) skrivelse fra  

 direktoratet.  

 I øvrigt her jeg ikke grundlag for at ændre min opfattelse vedrørende dette  

 spørgsmål.
Der findes således ikke på  

  

 sag  

 76  

  

 (og sag 105) noget notat på sagen om en mundtlig afgørelse, og det  

 fremgår ikke af  

  

 sagerne 83 og 84  

  

 ,  

 hvad EF-direktoratet måtte have foretaget sig over for parten i anledning af  

 det fra parten modtagne ansøgningsskema.
 Jeg henviser i øvrigt til mine supplerende bemærkninger ovenfor under  

 afsnit 11 (s.  

 118f  

 ).
 I 2 sager har EF-direktoratet ikke kunnet finde nogen af sagsakterne,  

 hvilket må anses for beklageligt, også selvom dette måtte skyldes, at  

 sagsakterne måtte være blevet fysisk fejlplaceret i EF-direktoratets arkiv.
I 2 sager fremgår det ikke, hvornår EF-direktoratets sag er rejst, idet  

 det ikke fremgår, hvornår EF-direktoratet har modtaget sagen (hvor en såkaldt  

 "YM-blanket" uden følgeskrivelse er sendt til EF-direktoratet) fra  

 vedkommende told- og skatteregion, jf. også ovenfor afsnit 12 b) (s.  

 122f  

 ) om samlet sagsbehandlingstid.
Dette er  

 uheldigt.
I  

  

 sag 85  

  

 har EF-direktoratet  

 undladt at påføre ansøgningen et journal- eller datostempel.
Det er uheldigt,  

 at det i denne sag ikke herved kan godtgøres, hvornår ansøgningen er  

 modtaget.
I  

  

 sag 77  

  

 har EF-direktoratet  

 meddelt afslag under henvisning til, at partens "ansøgning om  

 hektarstøtte  

 til visse markafgrøder for høsten 1993 er modtaget i EF-direktoratet"  

 for  

 sent.
Det fremgår imidlertid af ansøgningsskemaet i sagen, at parten  

  

 ikke  

  

 har udfyldt skemaets pkt.
III  

 ("Arealer, hvortil der søges om hektarstøtte for høsten 1993"), men  

 at parten derimod (udelukkende) har udfyldt skemaets pkt.
IV  

 ("Anmeldelse  

 af grovfoderarealer for kvægbrugere"). Ved sagens afgørelse har  

 EF-direktoratet således befundet sig i en beklagelig vildfarelse om, hvad  

 ansøgningen angik, eller dog i det mindste formuleret ansøgnings-temaet  

 fejlagtigt.
I  

  

 sag 78  

  

 har EF-direktoratet  

 meddelt parten et mundtligt afslag på hektarstøtte.
Herom er i et notat på  

 sagen anført:
"  

 7/12/93 Meddelt ansøger, at han ikke kan få støtte til  

 1,7 ha  

 udtagne arealer, eftersom han ikke søger støtte  

 til arealer med reformafgrøder.
Ansøger troede at frøgræs var en reformafgrøde." I ansøgningsskemaets pkt.
III (underpunkt B 4 og 5) har parten angivet  

 det areal, hvortil der søges støtte, til  

 1,7 ha, medens ejendommens samlede areal i  

 ansøgningsskemaets pkt.
V er angivet til  

 20,8 ha.
 I en skrivelse af  

 7. december 1993  

 til parten har EF-direktoratet bl.a. anført:
"Deres angivelse af støtteberettiget areal er større end  

 bedriftens samlede areal.
På denne baggrund må vi formode, at der foreligger  

 en  

 fejl fra Deres side, De bedes derfor venligst afgive Deres bemærkninger til  

 det  

 registrerede forhold." Parten har ved påtegningsskrivelse af  

 12. februar  

 1994  

 svaret på et andet  

 spørgsmål, som EF-direktoratet ligeledes havde rejst i skrivelsen af  

 7.  

 december 1993, men har  

 undladt at kommentere det ovenfor citerede udsagn.
På baggrund af officialprincippets indhold (jf. afsnit 7, s. 61) må det  

 give mig anledning til nogen undren, at EF-direktoratet overhovedet bad  

 parten  

 om at kommentere angivelserne af det støtteberettigede areal hhv. ejendommens  

 samlede areal, når ansøgningen blev afslået på baggrund af den dyrkede  

 afgrødes  

 art og uanset arealernes størrelse.
Som det fremgår ovenfor beroede det  

 imidlertid konkret også på en vildfarelse, at parten skulle have angivet det  

 støtteberettigede areal som værende større end ejendommens samlede areal.
Som  

 det fremgår at afsnit 4 (s. 22) ovenfor må dateringen af notatet om  

 afgørelsen  

 i sagen anses for tvivlsom. - Jeg må finde forløbet i sag 78, som må have  

 været  

 egnet til at skabe væsentlig forvirring hos parten, ganske uheldigt.
Som det ligeledes fremgår af afsnit 4 (s. 23) ovenfor er der også i  

  

 sag 81  

  

 tvivl om det nøjagtige tidspunkt  

 for afgørelsens mundtlige meddelelse.
I  

  

 sag  

 82  

  

 er der tvivl om afgørelsestidspunktet, fordi afgørelsesskrivelsen er  

 udateret.
 I  

  

 sag 89  

  

 havde parten på  

 baggrund af en forhåndstilmelding til hektarstøtteordningen for høsten 1993  

 og  

 en ansøgning om forskudsudbetaling fået udbetalt et forskud på 11.064,00 kr.  

 I  

 skrivelse af  

 30. september 1993  

 meddelte EF-direktoratet parten, at  

 "EF-direktoratet ikke (har) registreret at have modtaget Deres endelige  

 ansøgning om hektarstøtte for høsten 1993", og EF-direktoratet bad på  

 den  

 baggrund parten om at tilbagebetale forskudsbeløbet med renter.  

 Den  

 23. november 1993  

 modtog  

 EF-direktoratet fra parten en (endelig) ansøgning om hektarstøtte, og  

 den  

 3. december 1993  

 supplerende  

 oplysninger hertil.  

 Den 22. december 1993  

 meddelte EF-direktoratet parten afslag på  

 ansøgningen om hektarstøtte for 1993 under henvisning til ansøgningens  

 modtagelsestidspunkt.  

 Den 30. december 1993  

 udbetalte EF-direktoratet yderligere 2.201,80  

 kr. til parten i hektarstøtte for 1993. I en skrivelse, dateret dem  

 4.  

 februar 1993  

 (må  

 retteligt have været 1994; min bemærkning), beklagede EF-direktoratet over  

 for  

 parten, at parten "ved en yderst beklagelig fejltagelse herfra"  

 havde fået udbetalt beløbet  

 den 30. december 1993, og EF-direktoratet bad samtidig parten om at  

 tilbagebetale beløbet.  

 Den 11. februar 1993  

 modtog EF-direktoratet et brev fra parten,  

 dateret  

 6. februar 1994. Heri anførte parten:
 "Som jo bekendt af Dem fik jeg i efteråret 1993 besked om, at  

 ansøgning om hektarstøtte ikke var modtaget.
 Min  

  

 fejl ved denne procedure var den, at jeg ikke  

 havde fået postkvittering ved ansøgningens indsendelse.
 Dette bedømtes af EF-direktoratet til afslag på støtten - efter  

 modtagelse af kopi af ansøgningen.
 Beløbet, forskudsudbetalingen - har jeg sendt tilbage, men jeg modtog  

 beløb på 2.201,80 kr. fra EF-direktoratet kort før jul - jeg mente i min  

 naivitet, at dette beløb var for arealet, jeg havde braklagt - og jo slet  

 ingen  

 ting har fået ud af.
 Nu skriver De, at De har lavet en fejl ved at tilsende mig beløbet - og  

 at det skal tilbagesendes.
 Konklusion:
 1)  

  

 Jeg  

  

 har lavet en  

 fejl (mangler kvittering fra postvæsenet). Jeg må tilbagebetale - med renter  

 o.s.v.
2)  

  

 De  

  

 har lavet en  

 fejl.
Denne fejl beklager De godt nok, men fejlen kommer igen  

  

 mig  

 til  

 skade.
 Hvis en fejl kan afgøres med en undskyldning, er jeg villig til at  

 undskylde, at De ikke har modtaget min ansøgning.
 Jeg forventer en klar forklaring på logikken i denne fremgangsmåde og  

 fremsender intet beløb, før denne er modtaget.
N.B.
Jeg synes, De skal vurdere sagen en gang mere." Denne henvendelse fra parten ses ikke besvaret, og det fremgår heller  

 ikke af sagen, om parten faktisk har tilbagebetalt beløbet på 2.201,80 kr.
Jeg kan tilslutte mig EF-direktoratets beklagelse af, at der  

 den  

 30. december 1993  

 skete  

 en fejlagtig udbetaling.
Videre finder jeg fejldateringen af EF-direktoratets  

 skrivelse, hvor beløbet blev krævet tilbagebetalt, uheldig.
Endelig må jeg  

 finde det meget beklageligt, at partens seneste henvendelse i sagen ikke ses  

 besvaret,  

 og at det heller ikke fremgår af sagen, om det fejlagtigt udbetalte beløb er  

 blevet tilbagebetalt.
Skrivelser fra offentlige myndigheder bør sprogligt være korrekt  

 udformet.
Undersøgelsen har vist, at EF-direktoratet i almindelighed ikke har  

 problemer i denne relation.
C.
Hjemmelsspørgsmål.
 1) Indledning.
I 27 af de 103 sager, hvori jeg har modtaget sagsakter, har jeg ikke  

 efterprøvet de centrale hjemmelsspørgsmål i forbindelse med afgørelsen i  

 sagen.
Foruden de 5 tilfælde, hvor der ikke findes en afgørelse blandt sagens  

 akter, har jeg i 22 sager ikke fundet det forsvarligt at afse yderligere  

 ressourcer i et forsøg på at finde hjemlen til de trufne afgørelser.
I disse  

 sager er forholdet det, at der ikke i afgørelsen er nogen (brugbar)  

 henvisning til retsgrundlaget (smh. kapitel III.B.9 (s. 82ff) ovenfor om  

 begrundelse), og det har ikke ved en gennemgang af kendte retsforskrifter på  

 området været muligt med rimelig sikkerhed at finde frem til en sandsynlig  

 hjemmel for afgørelsen.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  1995  

 bl.a. anført:
 "Hovedparten af de eksportstøttesager, hvor Ombudsmanden finder, at  

 regelhenvisningen er mangelfuld, vedrører ændring af den varebeskrivelse  

 (varekode), der er givet i ansøgningen, og som ved kontrollen har vist sig at  

 være urigtig.
 Det følger af artikel 3, stk.  

 5, a, i Kommissionens forordning 3665/87 af  

 27.  november 1987, om fælles gennemførelsesbestemmelser for  

 eksportrestitutioner for landbrugsvarer, at eksportøren i ansøgningen om  

 støtte skal angive en varebeskrivelse i overensstemmelse med  

 restitutionsnomenklaturen.
 Beregningen af støttebeløbet sker på grundlag af denne varebeskrivelse, som  

 er fastlagt i Kommissionens forordning 3846/87 af  

 17.  december 1987  

 om fastsættelse af nomenklaturen for eksportrestitution for  

 landbrugsprodukter (restitutionsnomenklaturen).
Forordningens bilag 1 indeholder varebeskrivelser med angivelse af  

 produktkoder (varekoder) for de produkter, hvortil der kan ydes støtte.  

 Bilaget justeres årligt ved en ændring af forordningen.
De varebeskrivelser,  

 der er relevante for de afgørelser, der er omfattet af Ombudsmandens  

 undersøgelse, er således indeholdt i forordningerne 3399/90, 3795/91 og  

 3567/93.
 EU-direktoratet udsender disse ændringsforordninger til alle modtagere af  

 direktoratets eksportørvejledning, dvs. til registrerede eksportører,  

 landbrugsorganisationer, konsulenter m.v.
 Særligt for så vidt angår disse svinekødsprodukter er varekoderne  

 fastsat i Kommissionens forordning 171/78 af  

 30. januar  

 1978  

 om særlige  

 betingelser for ydelse af eksportrestitution for visse svinekødsprodukter.  

 Forordningen danner retsgrundlag for direktoratets afgørelser i sagerne 55 og  

 59. I regelhenvisningen er forordningen alene anført ved kaldenavnet  

 "KFO  

 171/78".
Baggrunden for denne meget kortfattede henvisning er, at det er en  

 forudsætning for at opnå restitution ved eksport af de pågældende  

 svinekødsprodukter, at eksporten i ansøgningen udtrykkeligt anfører, at varen  

 er i overensstemmelse med KFO 171/78, der derfor må antages at være velkendt  

 for eksportøren.
Hertil kommer, at forordningen er indeholdt i direktoratets  

 eksportørvejledning, som er tilsendt eksportøren.
 ...
I sagerne 78 og 81 er der telefonisk givet afslag på en ansøgning om støtte  

 under henvisning til, at der ikke er hjemmel til at yde hektarstøtte til de  

 pågældende afgrøder.
I sag 96 er der givet skriftligt afslag med samme  

 henvisning.
Hjemlen til disse afgørelser findes i Rådets forordning 1765/92 af  

 30.  

 juni 1992  

 om indførelse  

 af en støtteordning for producenter af visse markafgrøder.
Ifølge  

 forordningens  

 artikel 1 kan der kun ydes støtte til de markafgrøder, der er nævnt i bilag 1  

 til forordningen.
De pågældende ansøgninger vedrørte frøgræs og lucerne, som  

 ikke er nævnt i bilag I.
Den præcise regelhenvisning i sag 88 (1. afgørelse), sag 89 (1.  

 afgørelse) og sag 92 (1. afgørelse) er artikel 8, stk. 1, i Kommissionens  

 forordning 3887/92 af  

 23. december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser for det  

 integrerede system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger,  

 jf.  

 artikel 2 i Kommissionens forordning 3368/92 af  

 24.  

 november 1992  

 om  

 fastsættelse af overgangsforanstaltninger vedrørende  

 gennemførelsesbestemmelserne til støtteordningen for oliefrøproducenter, og §  

 3, stk. 2, i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 952 af  

 3.  

 december 1992  

 om ydelse  

 af støtte til producenter af visse markafgrøder for høsten 1993." Det anførte giver mig ikke anledning til yderligere bemærkninger  

 vedrørende hjemmelsspørgsmålet i de 22 sager, der er nævnt ved note 174  

 ovenfor.
 Med hensyn til spørgsmålet om henvisning til retsforskrifter som led i  

 en (fyldestgørende) begrundelse henviser jeg til mine bemærkninger ovenfor i  

 kapitel III.B.9.d (s. 82ff); her er også redegjort for, hvorledes der i en  

 afgørelse kan anvendes kaldenavne og samtidig foretages en tilstrækkelig  

 præcis  

 hjemmelsangivelse.
Af de resterende 76 sager finder jeg nedenfor anledning til komme med  

 forskellige bemærkninger i relation til 23 sager.
Ikke alle de omtalte sager  

 giver  

 anledning til kritiske bemærkninger.
Som det vil fremgå omtales nogle af  

 sagerne for at fremhæve særegne eller karakteristiske hjemmelsspørgsmål på  

 området.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om hjemmelsspørgsmål  

 generelt udtalt følgende:
 "Ombudsmandens undersøgelse er hovedsagelig koncentreret om  

 problemstillinger  

 af forvaltningsprocessuel karakter, mens afgørelsernes materielle lovlighed  

 kun i mindre omfang er gjort til genstand for vurdering.
 Det er tidligere oplyst, at dette valg hænger sammen med, at Ombudsmanden  

 efter de gældende regler ikke - som de nationale domstole - har adgang til at  

 forelægge præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen.
Lovligheden af direktoratets afgørelser er imidlertid underkastet en  

 omfattende kontrol af både Kommissionen og Revisionsretten.
Da udgifterne til  

 finansiering af de fælles markedsordninger fortsat vejer tungt på EU's  

 samlede  

 budget, har den nationale administration på dette område i særlig grad disse  

 fællesskabsinstitutioners bevågenhed.
 Desuden er direktoratet som national forvaltningsmyndighed underkastet  

 en løbende kontrol af Rigsrevisionen, der samarbejder med direktoratets  

 interne  

 revision.
 Det er en vanskelig opgave at trænge gennem den teknisk komplicerede  

 fællesskabsret for markedsordningerne, idet denne i flere henseender  

 adskiller  

 sig fra reguleringen af andre områder af fællesskabspolitikken, således som  

 der er redegjort for i indledningen.
 Ombudsmanden kritiserer, at denne opgave yderligere er vanskeliggjort  

 af, at regelhenvisningen i EU-direktoratets afgørelser i en række tilfælde  

 ikke  

 har været tilstrækkelig præcis, hvorfor det i flere sager har været  

 nødvendigt  

 at afstå fra at foretage en vurdering af afgørelsernes materielle lovlighed.
I det følgende skal derfor tilføjes nogle supplerende oplysninger om  

 regelgrundlaget i disse sager.
Der henvises i øvrigt til direktoratets  

 bemærkninger under punkt B.9. Begrundelse, ovenfor." EU-direktoratets bemærkninger til de forskellige sagsgrupper og  

 enkeltsager er gengivet de relevante steder nedenfor.
 2) Mælkekvote-sagerne.
Sag 6  

  

 , der i øvrigt er nærmere refereret i kapitel III.B.6) (s. 40ff) om  

 partshøring og III.B.9) (s.  

 96f  

 ) om begrundelse, angår spørgsmålet om tilbageførsel af en basisandel i  

 forbindelse med en misligholdt forpagtningsaftale.
Forpagtningen var indgået  

 med virkning fra  

 31. juli 1992  

 og blev misligholdt fra udgangen af september 1992. Ved sin afgørelse af  

 29. marts 1993  

 fastholdt EF-direktoratet Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse om, at den  

 basisandel, der var blevet overdraget i forbindelse med forpagtningen, først  

 kunne tilbageføres til ejeren af ejendommen, som ønskede at bortforpagte  

 basisandelen til anden side,  

 "efter udløbet af afgiftsåret 1993/94", d.v.s. tidligst med  

 virkning  

 fra  

 1. april 1994. Afgørelsen indebærer, at ejeren af ejendommen  

 først 1½ år efter misligholdelsen af forpagtningsaftalen ville kunne udnytte  

 basisandelen (ved egen mælkeproduktion eller ved en ny bortforpagtning). Som  

 nævnt i kapitel III.B.9) (s. 97) fremgår det af sagen, at EF-direktoratet ved  

 afgørelsen om ikke at fravige den praksis, der kan udledes af pkt. 6.1. og  

 5.10  

 i Danske Mejeriers Mælkeudvalgs vejledning af  

 9.  

 juni 1992  

 vedrørende  

 overdragelse af basisandel (mælkekvote) ved ejendomsoverdragelse, bl.a. har  

 lagt vægt på omgåelseshensyn, at undgå "korttidsudlejning" af  

 basisandele og administrativ konveniens.
Efter min opfattelse er EF-direktoratets afvejning i sagen ikke  

 utvivlsom.
Det må antages, at den manglende mulighed for at udnytte den  

 bortforpagtede  

 basisandel i en periode på 1½ år har været af væsentlig driftsøkonomisk  

 betydning for ejeren af ejendommen, og at dennes mulighed for at få dækket et  

 ikke ubetydeligt driftstab hos de misligholdende forpagtere måtte henstå som  

 ganske usikker.
Ud fra almindelige proportionalitetsbetragtninger kan  

 afgørelsen herefter ikke anses for ubetænkelig.
En imødekommelse af ejerens  

 klage til EF-direktoratet ses ikke at stride mod formålsbetragtninger.  

 Mælkekvoteordningen  

 giver mulighed for, at de tildelte basisandele udnyttes uden at den samlede  

 nationale kvote overskrides.
Om en basisandel udnyttes af en oprindelig  

 forpagter, ejendommens ejer eller en ny forpagter kan ikke være af betydning  

 i  

 relation til den samlede ordning.
Spørgsmålet er herefter, om de  

 konsekvensbetragtninger, som EF-direktoratet har lagt vægt på, herefter vil  

 kunne tillægges en så betydeligt vægt, at Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 afgørelse burde være stadfæstet.
Efter min opfattelse vil en antagelse af, at  

 en imødekommelse af klagen ville medføre et større eller mindre antal sager  

 af  

 tilsvarende art ikke i sig selv tilstrækkeligt kunne begrunde en fastholdelse  

 af Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse i den konkrete sag.  

 Omgåelseshensyn  

 ville derimod snarere kunne bære en stadfæstelse af Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs afgørelse.
Dette gælder imidlertid ikke den  

  

 abstrakte mulighed  

  

 for omgåelse; det må vurderes, om der  

  

 i den konkrete sag  

  

 foreligger omgåelse  

 (i form af "aftalt misligholdelse"), og der må eventuelt indhentes  

 sådanne yderligere oplysninger i sagen, som er nødvendige for at afklare  

 dette  

 spørgsmål.
I den konkrete sag synes de foreliggende oplysninger at pege i  

 retning af, at der er tale om en "reel misligholdelse", som ikke er  

 sket med ejerens indforståelse eller i dennes interesse, jf. bl.a. at ejeren  

 havde henvendt sig til en advokat, der foretog retslige skridt mod de  

 tidligere  

 forpagtere.
 I andre tilfælde er EF-direktoratets opretholdelse af en fast regel af  

 bl.a. administrative hensyn i forbindelse med afvejningen over for  

 individuelle  

 hensyn mindre betænkelig.
I 2 sager, der drejer sig fravigelse fra aldersprioriteringsreglen i  

 forbindelse med ansøgning om gratis tildeling og køb af basisandel, har  

 parten  

 henvist til henholdsvis ledig staldkapacitet og driftsøkonomiske hensyn  

 (bedriftens dårlige rentabilitet uden en forøget mælkekvote).  

 Aldersprioriteringsreglen fremgår af pkt. 4 i Mælkeudvalgets vejledning af 8.  

 juli 1992 om gratis tildeling og køb af basisandel på grundlag af etablering,  

 brand m.v.
Efter reglen foretages en prioritering af ansøgere, såfremt der  

 ikke  

 er tilstrækkelige mængder til de ansøgere, der opfylder visse  

 minimumsbetingelser.  

 Prioriteringen foretages således, at den yngre ansøger vil få tildelt  

 basisandel før den ældre.
I forbindelse med afvejningen i disse sager må det  

 tages i betragtning,  

  

 at  

  

 der - i  

 modsætning til sag 6 - er spørgsmål om forøgelse af allerede tildelte  

 basisandele,  

  

 at  

  

 der er tale om  

 uddeling af en samlet kvote af begrænset størrelse, og  

  

 at  

  

 denne uddeling af praktiske grunde må udføres på én gang.
Der er  

 således tale om konkurrerende krav, som ikke alle kan opfyldes.
Hvis der  

 skulle  

 lægges vægt på mere nuancerede kriterier som f. eks. staldkapacitet og  

 driftsøkonomiske forhold ville afvejningen kunne blive ganske kompliceret.
I  

 forlængelse heraf kunne det også anses for dårligt stemmende med almindelige  

 lighedsgrundsætninger, dersom en ansøgning indgivet efter et vist tidspunkt  

 måtte afslås, fordi den samlede kvote var uddelt, selvom ansøgningen ud fra  

 eksempelvis den ledige staldkapacitets størrelse eller driftsøkonomiske  

 hensyn  

 måtte anses for mere velbegrundet end én eller flere af de (tidligere)  

 imødekomne ansøgninger.
Hertil kommer, at hjemlen til den omhandlede uddeling  

 findes i § 6 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 358 af 11. maj 1992  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter, hvorefter "Opkøber bemyndiges  

 til at varetage omfordeling af basisandele efter objektive kriterier fastlagt  

 af Landbrugsministeriet". Det må herved være forudsat, at der ikke  

 inddrages mere skønsmæssige kriterier som f. eks. staldkapacitet og  

 driftsøkonomi i afvejningen.
 I relation til EF-direktoratet som klagemyndighed må yderligere et  

 særligt aspekt tages med i afvejningen: den samlede kvote til fordeling  

 blandt  

 ansøgerne er allerede på tidspunktet for klagesagens behandling uddelt, og en  

 imødekommelse af en klage ville derfor  

  

 enten  

  

 medføre en overskridelse af den samlede nationale kvote (hvilket ville være i  

 strid med Danmarks internationale forpligtelser)  

  

 eller  

  

 en hel eller delvis tilbagekaldelse af den yderligere  

 kvotetildeling til én anden (evt. flere andre) ansøger(e), som har fået sin  

 ansøgning  

 imødekommet (hvilket måtte anses for at være i strid med almindelige  

 forvaltningsretlige grundsætninger om tilbagekaldelse af begunstigende  

 forvaltningsafgørelser). En inddragelse af yderligere kriterier i forbindelse  

 med den omhandlede kvotefordeling vil derfor i praksis vanskeligt kunne ske  

 på  

 anden måde end ved med virkning for en kommende kvotefordeling at inddrage  

 yderligere kriterier.
I 3 andre sager er der ikke givet afslag på ansøgninger om tildeling  

 af basisandel på grundlag af etablering, fordi den samlede kvote var uddelt  

 til  

 yngre ansøgere, men fordi ansøgeren var under minimumsalderen (26 år ved  

 kvoteårets start). Der kan i relation til afvejningen i disse 3 sager, som i  

 øvrigt er refereret i kapitel III.B.7) (s. 64ff) ovenfor, anføres hensyn ad  

 modum de ovenfor i relation til sag 18 og sag 19 nævnte.
I de 3 sager var  

 ansøgningerne begrundet i et ønske om (en fremskyndet)  

 generationsskifteovertagelse  

 af en landbrugsejendom på grund af den nuværende ejers helbredstilstand.
I  

  

 sag 20  

  

 er således henvist til faderens  

 svære sukkersyge, der har medført udtalt blindhed, i  

  

 sag 21  

  

 til faderens tiltagende helbredsproblemer (på hvilken  

 baggrund han skulle være tildelt forhøjet førtidspension) og i  

  

 sag 23  

  

 til faderens manglende  

 funktionsevne på grund af Parkinsons syge.
I disse 3 sager må yderligere i  

 afvejningen inddrages, at den nuværende ejer må anses for ude af stand til  

 personligt at drive ejendommen, og at dette skyldes sygdom - et forhold, som  

 hverken ansøgeren eller den nuværende ejer er herre over.
Når afgørelsen i  

 disse sager - trods væsentlige individuelle hensyn til ansøgeren og dennes  

 familie - efter min opfattelse ikke kan kritiseres, skyldes det dels de  

 tidligere i relation til sagerne 18-19 nævnte hensyn.
Dels skyldes det,  

  

 at  

  

 ansøgerne indenfor en overskuelig tid  

 ville opnå minimumsalderen (og herved sandsynligvis have mulighed for  

 tildeling af yderligere basisandel i forbindelse med etablering), og  

  

 at  

  

 det ikke er udelukket, at bedriften  

 indtil da ville kunne videreføres (med den hidtidige kvote) ved den yngre  

 generations arbejde i bedriften, evt. forpagtning heraf.
I  

  

 sag 7  

  

 fik parten afslag på  

 tildeling af basisandel under kapacitetsordningen på baggrund af, at den  

 beregnede basisandel var lavere end partens basisandel pr.  

 1.  

 april 1991. I  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 26. marts 1993  

 anføres videre bl.a., "at der  

  

 ikke er mulighed  

  

 for at dispensere fra  

 datoen  

 den 1. april 1991, jf. i denne forbindelse "Regler for  

 tildeling af basisandel ved kapacitetsordningen" af  

 6.  

 februar 1992, pkt. 1, 4.  

 afsnit. [min fremhævelse]" Det nævnte afsnit i reglerne, der er udsendt af Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg, har følgende indhold:
"Forhøjelsen skønnes at blive på omkring 4 % af den enkelte  

 bedrifts basisandel pr.  

 1. april 1991. Der ydes ingen %-forhøjelse for basisandele,  

 som bedriften efter  

 den 1. april 1991  

 har fået tildelt ved ansøgning til Mælkeudvalget  

 eller har fået tilført ved køb eller forpagtning af areal fra en anden  

 bedrift." Lignende formuleringer findes i EF-direktoratets afgørelser i 2 andre  

 tilsvarende sager.
Det står mig ikke klart, om EF-direktoratet er af den  

 opfattelse, at EF-direktoratet ikke har retlig eller faktisk  

  

 mulighed  

  

 for at dispensere fra datoen  

 den  

 1. april 1991, eller om  

 EF-direktoratet ikke (af grunde, som afgørelsen ikke nærmere redegør for)  

 finder at  

  

 burde  

  

 fravige datoen.
I den  

 udstrækning, datoen udelukkende beror på de af Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 udsendte regler, ses der ikke at være nogen kompetencemæssige hindringer for  

 at  

 EF-direktoratet ville kunne se bort fra datoen.
 Et noget tilsvarende spørgsmål kan rejses i relation til  

  

 sag 8  

  

 , hvor EF-direktoratet i sin  

 afgørelse af  

 26. marts 1993  

 har anført, at "der er ingen  

  

 mulighed  

  

 for at dispensere [min  

 fremhævelse]" fra en ansøgningsfrist, som fremgår af pkt. 4 i Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs ovenfor nævnte regler af  

 6. februar  

 1992. I pkt. 4 anføres  

 bl.a.:
 "I vedlagte brev samt på TILMELDINGSTALON eller DOKUMENTATION er  

 meddelt, at materialet skal være Mælkeudvalget i hænde senest  

 den  

 29. februar 1992.
 Hvis materialet er Mælkeudvalget i hænde senere end  

 den  

 29. februar 1992  

 1, vil  

 ansøgningen blive afvist.
Anden henvendelse til Mælkeudvalget end indsendt talon og ansøgningsskema  

 er ikke gældende." Ud over spørgsmålet om, hvorvidt det er korrekt, at EF-direktoratet  

 ikke har  

  

 mulighed  

  

 for at dispensere  

 fra ansøgningsfristen, kan der også rejses spørgsmål om, hvorvidt der i det  

 hele taget er tilstrækkelig hjemmel til at fastsætte en (ultimativ)  

 ansøgningsfrist.
Tilsvarende kan der i øvrigt rejses spørgsmål om, hvorvidt  

 der  

 er tilstrækkelig hjemmel til at kræve, at ansøgere retter henvendelse på en  

 bestemt måde.
Fastsættelse af en ansøgningsfrist kan have gode administrative grunde  

 for sig, særligt i tilfælde, hvor der er tale om fordeling af et gode af  

 begrænset omfang.
Hvis virkningen af, at ansøgningsfristen overskrides er, at  

 ansøgningen ikke kan tages i betragtning, må der - bl.a. ud fra almindelige  

 proportionalitetsbetragtninger - imidlertid efter min opfattelse kræves klar  

 hjemmel til fastsættelsen af ansøgningsfristen.
Ligeledes bør  

 ansøgningsfristen fremgå af en i Lovtidende kundgjort bekendtgørelse.
Jeg kan  

 herved henvise til de sager, er omtalt i Folketingets Ombudsmands Beretning  

 for  

 1984, s. 213 ff, og 1993, s. 46 ff, samt til Justitsministeriets vejledning  

 nr. 153 af  

 22. september 1987  

 om udarbejdelse af administrative forskrifter,  

 særligt dennes pkt. 4 med henvisninger (de relevante dele af vejledningen er  

 citeret  

 nedenfor i afsnit III.E (s.  

 188f  

 )). Det skal i denne forbindelse også bemærkes,  

 at ansøgningsfrister på hektarstøtteområdet er fastsat ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende, jf. bekendtgørelse nr. 952 af  

 3. december 1992  

 om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder for høsten 1993 § 2, stk. 2, og § 3, stk. 2. Ligeledes er der i  

 §  

 5, stk. 3, 1. og 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 358 af  

 11.  

 maj 1992  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter fastsat frister i forbindelse med  

 hel  

 eller delvis overdragelse af en bedrift, hvortil der er knyttet en  

 basisandel.  

 Efter disse bestemmelser skal overdragelse "... skriftligt meddeles  

 opkøber af overdrager og erhverver inden 4 uger efter  

 overdragelsestidspunktet.  

 Ansøgninger vedrørende ét afgiftsår skal være indgivet inden 4 uger efter  

 udgangen af dette for at få virkning for afgiftsåret." Efter min  

 opfattelse kan det ikke medføre nogen væsentlig ændret vurdering af det  

 nævnte  

 hjemmelsspørgsmål, at afgørelsen i 1. instans er truffet af Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg.
I alle fald, hvis virkningen af, at en ansøger ikke anvender en bestemt  

 blanket, skal være, at ansøgningen  

  

 af  

 denne grund  

  

 ikke imødekommes, kræver blankettvang efter min opfattelse klar  

 og udtrykkelig hjemmel.
Denne opfattelse har baggrund i flere forhold.
For  

 det  

 første stilles der et almindeligt krav om hjemmel til at kræve en bestemt  

 adfærd af borgerne.
For det andet følger det af det almindeligt gældende  

 officialprincip, at den myndighed, der skal træffe afgørelse, har pligt til  

 at  

 påse, at de nødvendige oplysninger findes i sagen.
Samtidig følger det af  

 myndighedernes almindelige vejledningspligt, at myndigheden må vejlede  

 borgeren om at fremskaffe de nødvendige oplysninger i sagen, som borgeren  

 måtte  

 kunne pålægges at give.
Og for det tredje vil det være klart i strid med  

 almindelige proportionalitetsprincipper, dersom en ansøgning skulle afslås  

 alene ud fra det forhold, at ansøgeren ikke havde benyttet et bestemt  

 ansøgningsskema, også selvom de relevante oplysninger i sagen måtte være  

 tilvejebragt  

 på anden måde (evt. allerede i en individuelt udformet ansøgning). Jeg kan  

 herved også henvise til Carl Aage Nørgaard :"Forvaltningsret -  

 Sagsbehandling" (3. udgave, 1988), s.  

 103 f  

 om ansøgningers form og indhold, Karsten Loiborg  

 m. fl.: Forvaltningsret (1994), s.  

 638 f  

 om krav til en klages form og indhold, og Kaj  

 Larsen i Juridisk Formularbog (14. udgave, 1994), s. 905. Det skal i denne  

 forbindelse også bemærkes, at krav om anvendelse af bestemte blanketter på  

 hektarstøtteområdet er fastsat ved bekendtgørelse i Lovtidende, jf.  

 bekendtgørelse nr. 952 af  

 3. december 1992  

 om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder for høsten 1993 § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1. Efter min  

 opfattelse  

 kan det ikke medføre nogen væsentlig ændret vurdering af det nævnte  

 hjemmelsspørgsmål,  

 at afgørelsen i 1. instans er truffet af Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
I  

  

 sag 25  

  

 havde Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg godkendt overdragelse af mælkekvote fra A til C med  

 virkning fra  

 den 4. september 1992. A havde med overtagelsesdato  

 den  

 1. juli 1992  

 solgt sin  

 ejendom til C.
C havde faktisk overtaget A's jord  

 den 1. juli  

 1992, og samme dato var  

 besætningen på A's ejendom blevet overflyttet til C's ejendom.
Skøde fra A  

 til  

 C var imidlertid først blevet underskrevet  

 den 4. september 1992. Dette skyldtes, at det oprindeligt havde været  

 meningen, at A skulle sælge sin ejendom til C's søn B, der pr.  

 1.  

 juli 1992  

 skulle have  

 videresolgt ejendommens jord, besætning og mælkekvote til C.
Der var  

 den  

 12. juni 1992  

 blevet  

 underskrevet slutseddel fra A til B.
På grund af utilsigtede skattemæssige  

 konsekvenser for B var de to handler mellem A og B samt mellem B og C  

 imidlertid blevet opgivet, og A havde i stedet solgt hele ejendommen direkte  

 til C.
Underskrivelsen af skødet fra A til C var blevet forsinket på grund af  

 den berigtigende advokats ferie.
EF-direktoratet fastholdt ved sin afgørelse  

 af  

 17. juni 1993  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse, idet  

 EF-direktoratet henviste til pkt. 2.3 i Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 vejledning  

 af  

 9. juni 1992  

 vedrørende overdragelse af basisandel (mælkekvote)  

 ved ejendomsoverdragelse og § 5, stk. 3, i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 358 af  

 11. maj 1992  

 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
Bekendtgørelsen  

 indeholder i § 5, stk. 3, 4. pkt., følgende bestemmelse:
"Overførslen har virkning fra overdragelsestidspunktet, dog  

 tidligst fra tidspunktet for indgåelse af aftale om overdragelse." I sin afgørelse af  

 17. juni 1993  

 anfører EF-direktoratet bl.a.:
"EF-direktoratet kan ikke dispensere fra de nævnte regler under  

 henvisning til, at underskrivelse af skødet blev udsat på grund af, at  

 berigtigende advokat holdt ferielukket." Dette udsagn giver udtryk for en fejlagtig opfattelse af hjemmelsspørgsmålet.  

 Det antages i almindelighed, at den minister (det departement), der har  

 udstedt  

 en ministeriel bekendtgørelse, har kompetence til at dispensere fra  

 bestemmelser heri, for så vidt den konkrete dispensation ligger inden for  

 rammerne  

 af anordningshjemlen (bemyndigelsen til ministeren til at udstede en  

 bekendtgørelse). Derimod kan det ikke uden særlig hjemmel antages, at andre,  

 underordnede myndigheder på et ministerområde (som direktorater og styrelser)  

 har en sådan kompetence.
 Ud fra en korrekt forståelse af hjemmelsspørgsmålet ville EF-direktoratet  

 således skulle have anført, at EF-direktoratet (overhovedet)  

  

 ikke kan  

  

 dispensere fra reglen i  

 bekendtgørelsen.
 Dersom EF-direktoratet i øvrigt måtte have været af den (fejlagtige)  

 opfattelse, at EF-direktoratet har kompetence til at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, skulle det derimod have været anført, at EF-direktoratet (af  

 grunde, som i medfør af forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., nærmere  

 skulle have været anført)  

  

 ikke finder at  

 burde  

  

 dispensere i den foreliggende situation.
Rent bortset herfra kan der rejses spørgsmål om, hvorvidt EF-direktoratets  

 fortolkning og anvendelse af bekendtgørelsesbestemmelsen i sag 25 er korrekt.  

 I  

 almindelighed stilles der ikke et krav om, at aftaler skal være skriftlige.  

 Mundtlige aftaler er lige så bindende som skriftlige, men der kan naturligvis  

 efter omstændighederne være større vanskeligheder med at bevise mundtlige  

 aftalers indhold eller eksistens.
Dersom der skal stilles specielle,  

 ufravigelige  

 formkrav til aftaler, som skal tillægges betydning i offentligretlig  

 sammenhæng,  

 må sådanne formkrav fremgå af hjemmelsgrundlaget.
Jeg kan herved henvise til  

 UfR 1993, s. 111 H.
I dommen fandt såvel Østre Landsret som Højesteret, at en  

 ejendomsoverdragelse måtte tillægges skattemæssig virkning fra tidspunktet  

 for  

 den mundtlige overdragelsesaftale, uanset at handlen efterfølgende skulle  

 godkendes af Indenrigsministeriet (idet Hovedstadsrådet var den ene af  

 parterne), og uanset at der først senere blev underskrevet skøde.
I sag 25  

 forekommer det nærliggende at antage, at der er indgået en mundtlig aftale  

 mellem A og C, som indholdsmæssigt svarede til det senere underskrevne skøde,  

  

 inden  

  

 den 1. juli  

 1992, hvor C faktisk  

 overtog A's jord og besætning.
Dette spørgsmål har EF-direktoratet imidlertid  

 ikke nærmere søgt belyst, inden afgørelsen i sagen blev truffet.
I  

  

 sag 49  

  

 fastholdt  

 EF-direktoratet i sin afgørelse af  

 28. maj 1993  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse i en  

 sag om tildeling af basisandel under SLOM-II-ordningen under henvisning til  

 en  

 række forordningsbestemmelser.
Efter at parten havde remonstreret sagen  

 meddelte EF-direktoratet i skrivelse af  

 22. december 1993, at man fortsat fastholdt afgørelsen;  

 EF-direktoratet henviste herved bl.a. til at det "ikke (er) muligt at  

 dispensere fra de forordningsfastsatte bestemmelser, der er nævnt i  

 afgørelsen  

 af  

 28. maj 1993." Jeg er enig i, at det ikke uden særlig  

 hjemmel i EF-retlige regler er muligt for danske myndigheder at dispensere  

 fra  

 en EF-forordning.
Modsat hvad der er tilfældet i de sidste 5 foran nævnte  

 sager  

 giver EF-direktoratet herved ikke i sag 49 udtryk for en fejlagtig  

 retsopfattelse.
Sag 28  

  

 kan nævnes som et illustrerende eksempel på, at  

 basisandele ikke anses for personlige, men knyttet til en bestemt fast  

 ejendom.  

 I sagen havde parten A søgt Danske Mejeriers Mælkeudvalg om tildeling og køb  

 af mælkekvote som nyetableret på baggrund af køb af ejendommen X.
A's køb af  

 X  

 kunne imidlertid ikke realiseres, og Danske Mejeriers Mælkeudvalg afslog  

 derfor  

 ansøgningen.
A anmodede i klagen til EF-direktoratet i stedet om, at  

 ansøgningen i stedet blev godkendt på ejendommen Y, som tilhørte A's forældre  

 B.
B havde erklæret sig villig til at sælge Y til A under forudsætning af, at  

 der blev tildelt yderligere mælkekvote.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg henviste  

 i  

 sin udtalelse i anledning af A's klage til EF-direktoratet til, at en  

 mælkekvote ikke er en "personlig kvote", men en tildeling til en  

 defineret bedrift, såfremt ansøger etablerer sig på denne og i øvrigt  

 opfylder  

 betingelserne for tildeling.
Dette tilsluttede EF-direktoratet sig.
Sag 35  

  

 er ganske særegen.
I 1991 søgte parten A Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg om godtgørelse for ophør med mælkeleverance.
I  

 skrivelse  

 af  

 8. marts 1991  

 meddelte Danske Mejeriers Mælkeudvalg A, at  

 "Ansøgningen er godkendt", og at han som ophørsgodtgørelse for en  

 basisandel på  

 158.314 kg. ville få udbetalt et beløb på 0,86 kr. pr. kg.,  

 svarende til 136,150,04 kr.  

 Den 6. januar 1993  

 modtog EF-direktoratet en ansøgning fra A om  

 "tilbagekøb af min tidligere tildelte mælkekvote". EF-direktoratet  

 sendte ansøgningen, som var ledsaget af en erklæring fra en speciallæge i  

 psykiatri, til Danske Mejeriers Mælkeudvalg, som  

 den 20.  

 januar 1993  

 afslog  

 ansøgningen.
A indbragte sagen for EF-direktoratet, som fandt at burde  

 imødekomme A.
Af EF-direktoratets sag fremgår bl.a., at A, da han i 1991  

 havde  

 søgt ophørsgodtgørelse, havde lidt af en depression, at det nu ville være  

 væsentligt for A's helbredstilstand, at han ved en gentildeling af en kvote  

 ville kunne arbejde med malkekvæg, og at psykiateren i øvrigt mente der var  

 nærliggende fare for, at A ville begå selvmord, hvis EF-direktoratet  

 fastholdt  

 afslaget.
Ved sin afgørelse af  

 20. juli 1993  

 fandt EF-direktoratet herefter, at A ved  

 afhændelsen af mælkekvoten i 1991 havde været i en tilstand, der var omfattet  

 af myndighedslovens § 65, stk. 1. Heraf fremgår følgende:
"Har en person, som på grund af sindssygdom, åndssvaghed, forbigående  

 sindsforvirring eller lignende tilstand manglet evnen til at handle  

 fornuftsmæssigt, truffet en aftale, er denne ikke bindende for ham og enhver  

 af  

 parterne skal tilbagelevere, hvad han har modtaget, eller hvis  

 tilbagelevering  

 ikke kan ske, erstatte dets værdi.
Den som manglede evnen til at handle  

 fornuftsmæssigt, er dog kun pligtig at yde sådan erstatning i det omfang,  

 hvor  

 det modtagne er brugt til passende underhold for ham eller i øvrigt skønnes  

 at  

 være kommet ham til nytte." EF-direktoratet besluttede på denne baggrund, at A skulle have mulighed  

 for at købe en mælkekvote svarende til den afgivne basisandel på  

 158.314 kg.) til den  

  

 da  

  

 gældende højere pris på 1,25 kr. pr. kg.
EF-direktoratet har således anset A's ansøgning om ophørsgodtgørelse og  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs imødekommelse af denne for en  

  

 aftale  

  

 mellem private eller muligvis en  

 forvaltningsaftale (idet Danske Mejeriers Mælkeudvalgs kompetence hviler på  

 delegation af offentligretlig kompetence). Videre har EF-direktoratet anset  

  

 denne  

  

 aftale for  

  

 ugyldig  

  

 ud fra myndighedslovens § 65, stk. 1. Hovedvirkningen af,  

 at en aftale anses for ugyldig er efter almindelige aftaleretlige regler, at  

 aftalens parter tilbageleverer de ydelser, den ugyldige aftale angik.  

 Virkningen af ugyldighed efter myndighedslovens § 65, stk. 1, kan maksimalt  

 være tilbagelevering af de ydelser, den ugyldige aftale angår.
I det konkrete  

 tilfælde skulle A således have været stillet som om der ikke var indgået  

 nogen  

 aftale om ophør med mælkeproduktion.
Ved ophævelsen af aftalen fra 1991 vil A  

 efter myndighedslovens § 65 ikke kunne tilpligtes at tilbagebetale et større  

 beløb end de 136,150,04 kr., han fik udbetalt i ophørsgodtgørelse.
Jeg har overvejet, hvorvidt overførslen af A's basisandel i 1991  

 snarere måtte anses for sket ved en forvaltningsafgørelse.
Tankegangen er i  

 denne forbindelse,  

  

 at  

  

 Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs skrivelse af  

 8. marts 1991  

 er en ensidig afgørelse, som beror på delegation  

 af offentligretlig kompetence, og  

  

 at  

  

 forvaltningsafgørelsen dels har et begunstigende element (udbetaling af  

 ophørsgodtgørelse), dels (bl.a.) et bebyrdende vilkår (at A skal ophøre med  

 sin mælkeproduktion og ikke senere vil kunne genoptage mælkeproduktionen, med  

 mindre det foreligger nogle i Danske Mejeriers Mælkeudvalgs skrivelse anførte  

 særlige omstændigheder). Denne opfattelse ville også stemme overens med, at  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg i sin skrivelse af  

 8. marts 1991  

 har anført følgende:
 "De kan klage over Mælkeudvalgets afgørelse. ...
Hvis der ved udarbejdelse af ansøgningen har medvirket en konsulent  

 eller lignende, jf. pkt. 8 i ansøgningsskemaet, har Mælkeudvalget sendt  

 vedkommende  

 en kopi af afgørelsen." I så fald måtte afgørelsens ugyldighed begrundes med,  

  

 at  

  

 A på ansøgningstidspunktet befandt  

 sig i en tilstand, som ville være omfattet af myndighedslovens § 65, stk. 1,  

  

 at  

  

 A derfor savnede den fornødne  

 habilitet til som part at kunne ansøge om ophørsstøtte,  

  

 at  

  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse ikke har kunnet træffes  

 uden efter ansøgning, indgivet af en habil part, og  

  

 at  

  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse derfor må anses for  

 ugyldig.
Jeg finder det imidlertid ikke nødvendigt at udtale nogen endelig  

 opfattelse af, hvorvidt Danske Mejeriers Mælkeudvalgs skrivelse af  

 8.  

 marts 1991  

 må anses for  

 en (forvaltnings)aftale eller en forvaltningsafgørelse.
Dette skyldes, at (en  

 del af) ugyldighedsvirkningen heller ikke ville kunne være, at A skulle  

 betale  

 nutidsprisen for generhvervelse af basisandelen, hvis Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs  

 skrivelse af  

 8. marts 1991  

 må anses for en forvaltningsafgørelse.  

 Vurderet som en ugyldig forvaltningsafgørelse ville dennes retsfølge -  

 udbetalingen af ophørsstøtten mod ikke længere at måtte producere indtil  

 158.314 kg  

 mælk pr. afgifsår uden afgift - bortfalde.  

 Dette indebærer, at A skal tilbagebetale den udbetalte ophørsstøtte, og at A  

 (fortsat) har en basisandel af den angivne størrelse.
 Det har derfor efter min opfattelse under alle omstændigheder været med  

 urette, at EF-direktoratet krævede, at A skulle indbetale et beløb svarende  

 til  

 den da gældende betaling for erhvervelse af en basisandel af den omhandlede  

 størrelse.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 anført følgende om  

 sag 35:
 "For så vidt angår sag 35, side ..., skal det dog oplyses, at  

 kvoten, der skulle tilbagekøbes, hidrørte fra den nationale købs- og  

 salgsordning, hvor der først ville blive "ledige" mængder pr.  

 1.  

 april 1994. På dette  

 tidspunkt var prisen 1,25 kr. pr. kg.
Direktoratet er således ikke enig i Ombudsmandens vurdering af, at det  

 under alle omstændigheder har været med urette, at direktoratet krævede, at A  

 skulle indbetale et beløb svarende til den da gældende betaling for  

 erhvervelse  

 af en basisandel af den omhandlede størrelse." Det anførte giver mig ikke grundlag for at ændre min opfattelse.
Som  

 jeg har anført ovenfor indebærer det forhold, at EF-direktoratet anså A's  

 afhændelse af mælkekvoten i 1991 for  

  

 ugyldig  

  

 ,  

 at A skulle tilbagebetale den da udbetalte ophørsstøtte mod tilbageførsel af  

 den da afgivne basisandel.
Det er uden betydning for ugyldighedsvirkningen,  

 hvorvidt og hvornår der måtte være "ledige" mængder i forbindelse  

 med  

 "den nationale købs- og salgsordning".
 Jeg skal tilføje følgende: EF-direktoratet har i sin afgørelse af  

 20.  

 juli 1993  

 i sag 35  

 udtrykkeligt anført:
"Begrundelse EF-direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på, at der ikke sker en  

 dispensation fra de gældende regler for administration af  

 mælkekvoteordningen,  

 men at afgørelsen er truffet under henvisning til Myndighedslovens § 65, stk.  

 1, og [speciallægeerklæringen]." Dersom EF-direktoratet havde anset A's afgivelse af basisandel i 1991  

 for  

  

 gyldig  

  

 , men havde givet A  

 mulighed for - ved dispensation fra de gældende tildelingsregler - på  

 baggrund  

 af sagens særlige omstændigheder at købe en basisandel af samme størrelse som  

 den tidligere afgivne, ville A lovligt kunne have været afkrævet prisen på  

 tilbagekøbstidspunktet.
Sag 43  

  

 angår bl.a. spørgsmålet om ændring af  

 administrativ praksis.
Hvis 2 ejendomme drives sammen, fastsættes en samlet  

 basisandel for disse.
I tilfælde, hvor sådanne samdrevne ejendomme igen  

 adskilles,  

 havde det før den såkaldte "realkreditaftale" af  

 30.  

 marts 1992  

 været  

 praksis, at den samlede basisandel i mangel af enighed om andet mellem de nye  

 ejere af de 2 ejendomme blev fordelt forholdsmæssigt efter ejendommenes  

 landbrugsareal.
I slutningen af marts 1992 besluttede Landbrugsministeriet  

 imidlertid at ændre praksis på dette punkt, således at den samlede basisandel  

 i  

 mangel af panthaversamtykke til en anden fordeling skulle fordeles i  

 overensstemmelse med de oprindelige basisandele, der havde været knyttet til  

 de 2 ejendomme.
Dette var i "realkreditaftalen" af  

 30.  

 marts 1992, pkt. 2.2,  

 formuleret således:
"Under samdrift af 2. ejendomme med kvote betragtes de fortsat som  

 en bedrift med en samlet kvote, men hvis den ene ejendom frasælges, skal dens  

 kvote medfølge, medmindre der foreligger samtykke, fra panthaverne i den  

 ejendom, hvorfra kvoten fjernes." Landbrugsministeriet orienterede ved en pressemeddelelse af  

 3.  

 april 1992  

 om  

 "realkreditaftalen".
Som det fremgår af den nærmere omtale af sag 43 i kapitel III.B.6) (s.  

 49f  

 ) ovenfor blev ejendommene X og Y efter at være  

 blevet drevet sammen erhvervet af A og B på tvangsauktioner den 1. hhv.  

 6.  

 maj 1992. Da der ikke  

 forelå panthaversamtykke til anden fordeling af den samlede mælkekvote,  

 fordelte Danske Mejeriers Mælkeudvalg denne i overensstemmelse med de til X  

 og  

 Y oprindeligt tilknyttede basisandele.
Dette klagede B over til  

 EF-direktoratet.
Over for EF-direktoratet anførte B bl.a., at den hidtil  

 gældende praksis måtte finde anvendelse, idet Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 tidligere vejledning af  

 26. marts 1992  

 vedrørende overdragelse af basisandel  

 (mælkekvote) ved ejendomsoverdragelse (særligt pkt. 4.2.3) beskrev den  

 tidligere praksis, og idet den nye praksis først var gengivet i Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs vejledning af  

 9. juni 1992  

 vedrørende overdragelse af basisandel (mælkekvote)  

 ved ejendomsoverdragelse (i pkt. 5.2, 2. afsnit). B anførte herved, at der  

 var  

 tale om en ændring af administrativ praksis med tilbagevirkende kraft, og at  

 dette ikke lovligt ville kunne ske.
 Ved sin afgørelse af  

 3. december 1993  

 fastholdt EF-direktoratet Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs afgørelse i sagen, idet EF-direktoratet bl.a. lagde vægt på,  

 "at Landbrugsministeriet i marts 1992 ... besluttede at justere den  

 administrative praksis", og idet EF-direktoratet fandt at  

 "justering  

 af praksis ... kan foregå som et led i den løbende tilpasning af de  

 administrative praksis og inden for det skøn, som forvaltningen kan  

 foretage".
Det må efter min opfattelse lægges til grund, at det ultimo marts 1993  

 blev besluttet at ændre administrativ praksis med virkning for fremtidige  

 afgørelser vedrørende tilfælde, hvor samdrift mellem flere ejendomme ophæves.  

 I  

 relation til den konkrete sag, hvor ophævelsen af samdriften skete i  

 begyndelsen  

 af maj 1993, er der således ikke tale om en praksisændring med  

 tilbagevirkende  

 kraft.
Ligeledes finder jeg ikke holdepunkter for, at praksisændringen skulle  

 være begrundet i saglige hensyn, eller at den nye praksis indholdsmæssigt  

 skulle falde uden for forvaltningens bemyndigelse på området.
Derimod er sagen egnet til at illustrere det  

  

 generelle  

  

 spørgsmål, om området burde reguleres af en praksis, som  

 beskrives i nogle af Danske Mejeriers Mælkeudvalg udsendte vejledninger m.v.,  

 eller om forvaltningens bemyndigelse burde udnyttes til at fastsætte nærmere  

 regler ved bekendtgørelse.
Dette generelle spørgsmål er behandlet nedenfor i  

 kapitel III.E.
På dette sted skal blot bemærkes, at dersom retsstillingen på  

 området ikke havde fremgået af vejledninger m.v., som opfattes som  

 praksisbeskrivelser,  

 men af bestemmelser i en ministeriel bekendtgørelse, ville der i et tilfælde  

 som det konkrete rejse sig såvel kundgørelses- som ikrafttrædelsesspørgsmål.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om mælkekvotesagerne  

 generelt udtalt følgende:
"Af samme årsag som nævnt under punkt B.9. vil Ombudsmandens  

 kritik af hjemmelsgrundlaget for disse sager ikke blive kommenteret af  

 EU-direktoratet." 3) Eksportstøtte-sagerne.
 I min foreløbige rapport skrev jeg om sag 51:
"I  

  

 sag 51  

  

 , der i øvrigt er refereret ovenfor i kapitel III.B.6) (s. 57ff) og kapitel  

 III.B.9 (s. 87,  

 95f  

 og  

 102f  

 ), afslog EF-direktoratet en ansøgning om udbetaling af sikkerhedsstillelse,  

 idet EF-direktoratet ikke anså det for godtgjort, at der havde foreligget  

 force majeure.
EF-direktoratet anfører i afgørelsen, "at force majeure  

 ikke er begrænset til absolut umulighed, men skal forstås som helt  

 usædvanlige, uden for den erhvervsdrivendes vilje liggende omstændigheder,  

 hvis følger trods enhver udvist agtpågivenhed kun ville have kunnet undgås  

 ved helt uforholdsmæssige opofrelser." Parten havde i sagen henvist til,  

 at der efter udstedelsen af en eksportlicens til  

 avlsdyr var konstateret en kvægsygdom i Danmark.
På denne baggrund havde  

 veterinærmyndighederne i importlandet ikke villet udstede en importtilladelse  

 til importøren, og parten havde derfor måttet opgive eksporten.
Afgørelsen må  

 forekomme mig ganske tvivlsom, idet de af parten påberåbte omstændigheder  

 netop synes at kunne henføres under den abstrakte forklaring af force  

 majeure-begrebet, som EF-direktoratet gav i afgørelsen.
I mangel af konkrete  

 holdepunkter for det modsatte må det uden videre kunne lægges til grund, at  

 udbrud  

 af en kvægsygdom i Danmark og importlandets myndigheders reaktion herpå er en  

 helt usædvanlig, uden for den erhvervsdrivendes vilje liggende omstændighed.  

 Er det ikke muligt på væsentligt samme vilkår og inden for eksportlicensens  

 gyldighed at foretage eksport til et andet land end det påtænkte importland,  

 forekommer det vanskeligt at se, at følgerne af den mistede eksportmulighed  

 havde kunnet undgås ved yderligere agtpågivenhed hos parten eller uden helt  

 uforholdsmæssige opofrelser." EU-direktoratet har vedrørende sag 51 i sin udtalelse af  

 24.  

 oktober 1995  

 anført  

 følgende:
 "Vedrørende sag 51, side ..., skal oplyses, at eksportøren havde  

 søgt om eksportlicens  

 den 6. august 1992. Mistanke om, at kvægsygdommen BSE var nået  

 Danmark opstod imidlertid allerede  

 den 8. juli 1992  

 hos kvæg importeret fra UK, og dyrene blev  

 aflivet  

 den 14. juli 1992. Konstateringen af kvægsygdommen i Danmark og  

 importlandets reaktion herpå kan derfor ikke betragtes som et tilfælde af  

 force  

 majeure i relation til den pågældende eksportlicens.
 Det fremgår af artikel 33, stk. 2, i Kommissionens forordning 3719/88  

 af  

 16. november 1988, om fælles gennemførelsesbestemmelser for  

 import- og eksportlicenser samt forudfastsættelsesattester for  

 landbrugsprodukter, at den stillede garanti fortabes, hvis eksporten ikke  

 finder sted inden for licensens gyldighedsperiode, medmindre der foreligger  

 et  

 tilfælde af force majeure, jf. samme forordnings artikel 36 og 37.
Fortolkningen af begrebet force majeure, når dette anvendes inden for  

 rammerne af den fælles landbrugsret, sker i henhold til EF-domstolens  

 righoldige praksis på området.
En analyse af Domstolens fortolkning af force  

 majeure-begrebet findes i Kommissionens meddelelse C(88)1696 "Force  

 majeure inden for europæisk landbrugsret", offentliggjort i EF-Tidende  

 C259/10 af  

 6. oktober 1988.
Generelt må det vurderes, at begrebet fortolkes meget strengt.
Det  

 omfatter såvel et objektivt element (helt usædvanlige, uden for den  

 erhvervsdrivendes vilje liggende omstændigheder) som et subjektivt element  

 (uundgåelige følger trods enhver udvist agtpågivenhed).
Direktoratets afgørelse har således været materielt lovlig, men  

 direktoratet er enig i, at afgørelsen i dette tilfælde - udover en præcis  

 regelhenvisning - burde have indeholdt en kort henvisning til, at mistanke om  

 BSE forelå på det tidspunkt, eksportøren søgte og fik udstedt  

 eksportlicensen." På baggrund af det herved oplyste kan jeg ikke kritisere den materielle  

 lovlighed af EF-direktoratets afgørelse i sag 51.
 3 sager illustrerer spørgsmålet om, hvor langt resultatet af en prøve  

 eller analyse af varer, hvortil der søges eksportstøtte, kan udstrækkes.  

 Bl.a.  

 på grund af de (i denne relation) mangelfuldt begrundede afgørelser finder  

 jeg  

 ikke at burde udtale nogen endelig opfattelse af hjemmelsspørgsmålene i disse  

 sager,  

 men har i stedet indskrænket mig til at pege på nogle spørgsmål, som i denne  

 relation må anses for mere eller mindre tvivlsomme.
I  

  

 sag 53  

  

 udførte A  

 den  

 6. maj 1992  

 et parti  

 delstykker af kyllinger på i alt  

 2.281 kg.
I udførselsangivelsen for det samlede parti var  

 det angivet, at partiet vægtmæssigt indeholdt 12 % vinger, 39 % bryst og 49 %  

 lår.
Toldvæsenet udtog en prøve, der i alt vejede  

 1 kg.  

 170 g.
Heraf udgjorde vinger  

 200 gram  

 (17 %), bryst  

 450 gram  

 (38,5 %) og lår  

 520 gram  

 (44,5 %). Resultatet blev forholdsmæssigt omsat  

 til hele partiet på  

 2.181 kg., og EF-direktoratet fandt i sin afgørelse  

 herefter, at A havde angivet  

 111 kg. vinger for lidt,  

 11,1 kg. bryst for meget og  

 100 kg. lår for meget.
Da der er forskellige restitutionssatser  

 for vinger, bryst og lår, havde A i forbindelse med udførslen af partiet i  

 maj  

 1992 fået udbetalt lidt over 250 kr. for meget i eksportrestitution, hvilket  

 EF-direktoratet krævede tilbagebetalt.
Det fjerkræslagteri, der havde leveret  

 kyllingestykkerne til A, "(kan) ifølge egne oplysninger ikke oplyse om  

 den aktuelle procentfordeling (citat fra EF-direktoratets afgørelse af  

 30.  

 juni 1993  

 ; min  

 bemærkning)" mellem de forskellige kyllingestykker.
EF-direktoratet  

 krævede samtidig tilbagebetalt knap 15.000 kr.
Dette beløb var fremkommet som  

 forskellen mellem den tidligere udbetalte restitution og restitution beregnet  

 på basis af den lavere sats i forhold til de partier af parterede kyllinger,  

 som A havde eksporteret i perioden fra  

 11. december 1991  

 til  

 31. oktober 1992.
I  

  

 sag 58  

  

 (der i øvrigt er  

 nærmere omtalt i afsnit III.B.9), s. 100) havde A  

 den 29. juli  

 1993  

 udført et parti ost  

 på i alt  

 8.750 kg.
Partiet bestod af 2 produktioner (batch'er) på  

 hver over 4 tons.
Toldvæsenet udtog 1 prøve fra batch nr. 3; denne produktion  

 bestod af  

 4.718 kg.
EF-direktoratet traf  

 den 11. november  

 1993  

 afgørelse om, at  

 analysen viste, at partiet indeholdt et for højt indhold af vand i fedtfri  

 ost  

 til at der kunne ydes restitution.
EF-direktoratet fandt, at prøveresultatet  

 måtte udstrækkes til hele det udførte parti, og ikke blot til den del af  

 partiet, der stammede fra batch 3.
I  

  

 sag 72  

  

 havde A  

 den  

 24. januar 1992  

 udført  

 et parti udskårne kyllinger på i alt  

 9.050 kg.
A havde oprindelig angivet partiet som  

 bestående af "hele 70 % kyllinger"; angivelsen blev på  

 udførselsangivelsen  

 rettet til varekoden for halve og kvarte kyllinger uden gumpe.
Toldvæsenet  

 udtog af partiet 1 karton til analyse på Veterinærdirektoratets Laboratorium,  

 der fandt, at det udtagne karton indeholdt poser med parteret fjerkræ.  

 Poserne  

 indeholdt overlår, underlår, vinger og rygstykker, men ikke stykker af bryst,  

 og "kyllingestykkerne bar præg af at være tilfældigt pakket".
Uden særlig hjemmel (herunder eventuelt i særlige retssædvaner eller  

 lovgivningsforudsætninger) må det efter min opfattelse antages, at et  

 prøveresultat ikke kan udstrækkes ud over, hvad der følger af almindelige  

 bevisregler.
Herefter vil et prøveresultat normalt kunne udstrækkes så langt  

 som det vil kunne anses for godtgjort, at der er anvendt samme  

 produktionsproces som i forhold til den udtagne prøve, og der ikke samtidig  

 kan  

 påvises relevante, tilfældige omstændigheder, som kan have haft betydning for  

 prøven.
Herudover må resultatet korrigeres for eventuel teknisk usikkerhed  

 (måleusikkerhed o.l.) i forbindelse med analysemetode og analyseredskaber.
I  

 almindelighed kan et prøveresultat herefter udstrækkes til andre varer i  

 samme  

 parti, som har indgået i én og samme produktionsgang (forarbejdningsproces),  

 forudsat at processen ikke indeholder en sandsynlig mulighed for afvigelser i  

 det producerede parti.
Efter almindelige bevisregler vil analyseresultatet i  

  

 sag 58  

  

 (hvis der bortses fra A's  

 anbringender omkring ostens "balance" på prøveudtagningstidspunktet  

 og udregning af tørstofprocenten) kunne anses for repræsentativ for den ost,  

 der er omfattet af batch nr. 3. Derimod vil prøveresultatet - i mangel af  

 oplysning om, hvorvidt de 2 produktioner er foregået fuldstændig ens - næppe  

 efter almindelige bevisregler kunne udstrækkes til den anden osteproduktion,  

 der indgik i det eksporterede parti.
EF-direktoratet har i denne forbindelse  

 i  

 sin afgørelse af 11. november henvist til "artikel 5 i Kommissionens  

 direktiv 82/347/EØF". Kommissionens direktiv af  

 23. april  

 1992  

 om fastsættelse af  

 visse gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 81/177/EØF om  

 harmonisering af fremgangsmåderne ved udførsel af fællesskabsvarer  

 (82/347/EØF)  

 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
"B.
Undersøgelse af varerne Artikel 5 Beslutter toldmyndighederne kun at undersøge en del af de angivne  

 varer, meddeler de klarereren eller dennes repræsentant, hvilke varer de vil  

 undersøge, og den pågældende kan ikke modsætte sig toldmyndighedernes valg.
Resultatet af den delvise undersøgelse anvendes på alle de varer, der  

 er anført i angivelsen.
Klarereren kan dog anmode om en supplerende  

 undersøgelse af varerne, såfremt han mener, at resultatet af den delvise  

 undersøgelse ikke kan anvendes på resten af de angivne varer." Af EØF-traktatens artikel 189 følger, at direktiver (modsat forordninger  

 og visse beslutninger) ikke er direkte anvendelige (dvs. bindende for  

 borgerne)  

 i medlemsstaterne.
Traktaten overlader det til de nationale myndigheder at  

 beslutte, hvorledes direktiver skal gennemføres i national ret, jf. også pkt.  

 II.1.a i Udenrigsministeriets meddelelse nr. 565 af  

 22.  

 december 1972  

 vedrørende  

 offentliggørelse af retsforskrifter fra De europæiske Fællesskaber (EF)  

 (offentliggjort i Lovtidende A). Selvom den ovenfor citerede  

 direktivbestemmelse  

 indholdsmæssigt har en sådan klarhed, at den ville kunne administreres af de  

 danske myndigheder, må det dog antages, at den ikke uden hjemmel i national,  

 dansk ret kan anvendes direkte over for borgerne.
På tidspunktet for  

 udførslen  

 i sag 58 (  

 den 29. juli 1993  

 ) fandtes en sådan hjemmel i bekendtgørelse nr.  

 1202 af  

 23. december 1992  

 om toldbehandling m.v.
I bekendtgørelsen, der er  

 udstedt i medfør af bl.a. § 1 i lov om administrationen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 414 af  

 13. juni 1990, findes i § 69, stk. 4, følgende bestemmelse:
"Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder har besluttet kun  

 at undersøge en del af de angivne varer, anvendes resultaterne af den delvise  

 undersøgelse på alle de varer, der er anført under den pågældende varepost i  

 udførselsangivelsen.
Vareafsenderen kan dog anmode om en supplerende  

 undersøgelse  

 af varerne, såfremt han mener, at resultatet af den delvise undersøgelse ikke  

 kan anvendes på resten af de angivne varer." En tilsvarende bestemmelse findes i § 69, stk. 4, i bekendtgørelse nr.  

 181 af  

 10. marts 1994  

 om toldbehandling, der har afløst bekendtgørelse  

 nr. 1202 af  

 23. december 1992, og fandtes i § 74, stk. 4, i den før  

 bekendtgørelse nr. 1202 af  

 23. december 1992  

 gældende bekendtgørelse nr. 458 af  

 11.  

 juni 1992  

 om  

 toldbehandling m.v.
Sidstnævnte bekendtgørelse trådte i kraft  

 den  

 1. juli 1992, jf. dennes  

 § 129, stk. 1. I den før dette tidspunkt gældende bekendtgørelse nr. 649 af  

 20.  

 oktober 1988  

 om toldbehandling  

 ses en tilsvarende bestemmelse ikke optaget.
I  

  

 sag 53  

  

 skete udførslen  

 den  

 6. maj 1992  

 (og dermed  

 før ikrafttrædelsen af bestemmelsen i § 74, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 458  

 af  

 11. juni 1992  

 om toldbehandling m.v.). Dersom der ikke har  

 fandtes en hjemmel til fravigelse fra almindelige bevisregler, må afgørelsen  

 være truffet på baggrund af almindelige bevisregler.
Det må i sag 53 ud fra  

 disse forekomme mere tvivlsomt at udstrække prøveresultatet til at omfatte  

 hele det udførte parti.
På grund af sandsynlige forskelle i de enkelte  

 kyllingers enkelte dele (både biologisk betinget og betinget af naturligt  

 forekommende  

 (mindre) variationer i udskæringen) forekommer det ikke sandsynligt, at hele  

 partiet har forholdsmæssigt den samme fordeling af kyllingedele som den  

 udtagne  

 prøve.
Jeg går herved ud fra, at det er vægtfordelingen i det samlede parti  

 og  

 ikke i mindre enheder af dette, der er afgørende efter de materielle  

 restitutionsregler (som jeg på grund af EF-direktoratets mangelfuldt  

 begrundede  

 afgørelse dog ikke har kunnet undersøge nærmere).
EF-direktoratets afgørelse om at kræve tilbagebetaling af restitution  

 for partier, som er eksporteret før og efter det parti, hvoraf der blev taget  

 en prøve, forekommer - vurderet efter almindelige bevisregler - heller ikke  

 utvivlsom.
Så vidt ses beror denne del af afgørelsen på, at eksportøren  

 (parten) ikke ved hjælp af oplysninger fra producenten efterfølgende har  

 kunnet  

 godtgøre det præcise indhold af de omhandlede partier.
Sag 72  

  

 , hvor udførslen fandt sted  

 den  

 24. januar 1992  

 (og  

 dermed ligeledes før ikrafttrædelsen af bestemmelsen i § 74, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 458 af  

 11. juni 1992  

 om toldbehandling m.v.) må ligeledes vurderes på  

 baggrund af almindelige bevisregler, hvis der ikke skulle have været hjemmel  

 til at fravige disse.
I denne sag har prøveudtagningen dog været relativt  

 mere  

 omfattende og skabt en sådan usikkerhed om indholdet af de enkelte poser med  

 fjerkræ, at det kan forekomme mindre betænkeligt at anse hele partiet for  

  

 ikke  

  

 at bestå af kyllinger, som (blot)  

 er udskåret i halve eller kvarte.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 om kontrolspørgsmålet  

 i eksportstøttesager udtalt følgende:
 "Det skal endvidere anføres, at direktoratet er enig med Ombudsmanden  

 i, at Kommissionens direktiv 82/347/EØF af  

 23. april 1982  

 om fastsættelse af visse  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 81/177 EØF om harmonisering af  

 fremgangsmåderne ved udførsel af fællesskabsvarer, ikke uden transformation  

 til  

 dansk ret kunne anvendes som hjemmel til at udstrække resultatet af en udført  

 kontrol til hele det udførte parti.
 Forpligtelsen for de nationale myndigheder til at foretage denne  

 ekstrapolation fremgår imidlertid allerede før 1992 af EF-domstolens praksis.
Det kan tilføjes, at ekstrapolationen nu udtrykkelig er hjemlet i  

 Rådets forordning 2913/92 af  

 19. oktober 1992  

 om indførelse af en EF toldkodeks.
Det er  

 således fastsat i forordningens artikel 70, at hvis undersøgelsen kun  

 vedrører  

 en del af de varer, der er omfattet af udførselsangivelsen, anses resultatet  

 af  

 undersøgelsen for at gælde for alle de varer, der er omfattet af angivelsen.  

 Mener eksportøren ikke, at resultatet gælder for resten af de angivne varer,  

 kan han dog anmode om at få foretaget yderligere undersøgelse.
 Konstateres det ved kontrollen i forbindelse med udførslen, at den  

 angivne varebeskrivelse har været urigtig, afgør told- og skattemyndighederne  

 - på baggrund af en konkret vurdering af årsagen til den urigtige angivelse -  

 om der er grundlag for at udvide kontrollen hos den eller de involverede  

 virksomheder.
Desuden har de nationale myndigheder en generel forpligtelse til at  

 foretage kontrol af virksomhedernes regnskaber og forretningspapirer m.v.  

 (efterfølgende regnskabskontrol) for at forhindre, at støttebeløb oppebæres  

 med urette.
Bestemmelserne herom er indeholdt i Rådets forordning 4045/89 af  

 21.  

 december 1989  

 om medlemsstaternes  

 kontrol med de foranstaltninger, der indgår i ordningen for finansiering  

 gennem  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget, Garantisektionen,  

 og  

 om ophævelse af direktiv 77/435/EØF.
Viser det sig, at støttebeløb er blevet udbetalt, uanset at betingelserne  

 herfor ikke var opfyldt, skal støttebeløbet tilbagebetales.
Begrebet  

 condictio  

 indebiti er fortolket af EF-domstolen.
Det fremgår af dommene, at pligten til  

 tilbagebetaling som hovedregel gælder under hensyn til, om der foreligger  

 subjektiv  

 skyld hos støttemodtager.
Det kan tilføjes, at der med virkning fra april  

 1995  

 på restitutionsområdet er fastsat en ubetinget pligt for støttemodtager til  

 at  

 tilbagebetale eksportrestitutioner, der er modtaget med urette, jf. artikel  

 11  

 i ovennævnte forordning 3665/87.
I tilfælde hvor støttebeløbet er blevet udbetalt, herunder en eventuel  

 sikkerhedsstillelse frigivet, har myndighederne bevisbyrden for, at  

 betingelserne for udbetalingen ikke var opfyldt.
Er støttebeløbet derimod  

 endnu ikke udbetalt, har støtteansøger bevisbyrden for, at betingelserne er  

 opfyldt." 4) Hektarstøtte-sagerne.
Som det fremgår ovenfor i afsnit III.B 9) (s. 93) er reaktionen på afvigende  

 arealangivelser i hektarstøtte-sager nøje angivet i EF-Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3887/92 af  

 23. december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning og  

 kontrol af visse EF-støtteordninger artikel 9, stk. 2, 1. og 2. afsnit, der  

 er citeret anførte sted ovenfor.
Efter reglerne sker der nedsættelse eller  

 bortfald af støtten på objektivt grundlag og uanset om den afvigende  

 arealangivelse hverken ville kunne tilregnes parten som forsætlig eller  

 uagtsom.
I 2 hektarstøtte-sager er der således sket reduktion af det  

 støtteberettigede areal (til et areal under det ved kontrollen konstaterede)  

 uden nogen vurdering af partens subjektive forhold.
De 2 sager er i øvrigt  

 omtalt i afsnit III.B.9) (s. 92ff) ovenfor.
I  

  

 sag 93  

  

 modtog  

 EF-direktoratet en ansøgning om hektarstøtte pr. telefax (torsdag)  

 den  

 7. oktober 1993  

 ; det  

 originale ansøgningsskema blev modtaget med almindelig post (mandag)  

 den  

 11. oktober 1993. I  

 EF-direktoratets afgørelse af  

 22. december 1993  

 i sagen er anført, at ansøgningen "er  

 modtaget i EF-direktoratet  

 den 11. oktober 1993  

 ". Det må antages, at en telefax vil kunne  

 afbryde bl.a. (ansøgnings)frister, i alle fald, hvis det originale dokument  

 fremsendes i umiddelbar fortsættelse heraf, smh.
Karsten Loiborg m.fl.:  

 "Forvaltningsret" (1994), s.  

 388 f, UfR 1993, s. 532 (ØLK  

 30.  

 marts 1993  

 ) og Kommenteret  

 Retsplejelov (5. udgave 1994 redigeret af Bernhard Gomard og Jens Møller),  

 bind  

 I, s. 575 og bind II, s. 33. Det ville derfor formentlig have været rigtigst  

 at  

 anse ansøgningen i sag 93 for modtaget  

 den 7. oktober 1993. Spørgsmålet har imidlertid ikke betydning for  

 udfaldet af afgørelsen i den konkrete sag, idet ansøgningsfristen (  

 den  

 4. juni 1993  

 ) under alle  

 omstændigheder var overskredet med mere end 4 måneder.
I andre tilfælde ville  

 spørgsmålet dog kunne være af væsentlig betydning for afgørelsen.
EF-direktoratets afgørelse af  

 22. december 1993  

 i  

  

 sag 98  

  

 indeholder 2 delafgørelser.
Dels afslås partens ansøgning om hektarstøtte for  

 høsten 1993, dels gives parten delvist afslag på støtte i anledning af  

 partens  

 "anmeldelse af grovfoderarealer for kvægbrugere". EF-direktoratet  

 har  

 i afgørelsen i relation til sidstnævnte delafgørelse i skrivelsen af  

 22.  

 december 1993  

 anført  

 følgende:
 "Hvad angår præmier for handyr og ammekøer, kan det anmeldte  

 grovfoderareal  

 for 1993 heller ikke tages i betragtning.
Imidlertid vil der kunne ydes Dem en præmie for højst 15 storkreaturer  

 i 1993, idet beregnet antal malkekøer og omregnede moderfår fratrækkes  

 forlods." Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af  

 23.  

 december 1992  

 om  

 gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning og  

 kontrol af visse EF-støtteordninger indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
"AFSNIT III STØTTEANSØGNINGER Artikel 4 .....
5.Pligten til at indgive ansøgning om arealstøtte gælder ikke for  

 landbrugere, der kun ønsker at modtage - den særlige præmie for kvæg (handyr) og/eller ammekopræmien,  

 hvis de pågældende landbrugere er fritaget for belægningskravet og ikke  

 anmoder om supplementet til disse præmier - sæsonpræmien - præmien for moderfår og geder ......
AFSNIT IV KONTROL .....
Artikel 8 1.Medmindre der foreligger force majeure, medfører en forsinket  

 indgivelse af ansøgning, at de støttebeløb, som ansøgningen gælder, og som  

 landbrugeren havde fået ret til, hvis ansøgningen var indgivet rettidigt,  

 nedsættes med 1 % pr. arbejdsdag.
Er forsinkelsen på over 20 dage, kan  

 ansøgningen ikke antages, og den kan ikke længere give anledning til  

 udbetaling  

 af noget beløb.
 Ved anvendelse af denne artikel betragtes som "ansøgning" en  

 ansøgning om arealstøtte, en ansøgning om husdyrstøtte, en ændring af en  

 ansøgning om arealstøtte som nævnt i artikel 4, stk. 2, og en bekræftelse af  

 tilsåning som nævnt i artikel 2, stk. 2, i Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 2294/92.
2.At en ansøgning, bortset fra den pågældende ansøgning om husdyrstøtte,  

 indgives med forsinkelse eller ikke indgives, medfører ikke nedsættelse eller  

 udelukkelse fra de støtteordninger, som er nævnt i artikel 4, stk. 5." Sammenholdes på den ene side bestemmelserne i forordningens artikel 4,  

 stk. 5, (hvorefter landbrugere, der kun ønsker at modtage bl.a. visse  

 kvægpræmier, ikke har pligt til at indgive ansøgning om arealstøtte) og  

 bestemmelsen i artikel 8, stk. 2 (hvorefter det ikke har konsekvenser for  

 (andre) af de støttemuligheder, der er nævnt i artikel 4, stk. 5, at en  

 ansøgning om husdyrstøtte ikke indgives inden ansøgningsfristen) med på den  

 anden side bestemmelsen i artikel 8, stk. 1, (hvorefter der ved  

 "ansøgning"  

 forstås en ansøgning om arealstøtte eller om husdyrstøtte m.v.), kan der  

 efter  

 min opfattelse rejses det fortolkningsspørgsmål, om en "anmeldelse af  

 grovfoderarealer for kvægbrugere" kan anses for en ansøgning som vil  

 kunne  

 afslås under henvisning til, at den er for indgivet for sent, jf. artikel 8,  

 stk. 1. 1. afsnit i forordningen.
 EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 herom anført  

 følgende:
 "I sag 98, side ... - ..., rejser Ombudsmanden et fortolkningsspørgsmål,  

 om hvorvidt en anmeldelse af grovfoderareal vil kunne afslås med den  

 begrundelse, at den er modtaget for sent.
 Bestemmelserne vedrørende for sent indkomne ansøgninger findes i  

 Kommissionens forordning 3887/92 af  

 23. december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser for det  

 integrerede system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger.
 Det fremgår af art. 4, stk. 1, 2. pind, at en ansøgning om arealstøtte  

 skal indeholde "oplysninger til identifikation af alle bedriftens  

 marker,  

 oplysninger om markernes areal, beliggenhed og anvendelse, i givet fald med  

 angivelse af, hvorvidt det er en mark med vanding, samt oplysning om, hvilken  

 støtteordning der er tale om".
Art. 4, stk.  

 2 a  

 ), om ændringer efter ansøgningsfristen  

 indeholder i 2.afsnit bl.a. følgende bestemmelse: "Dog kan en mark, der  

 er  

 angivet som udtaget jord eller foderareal, ikke føjes til marker, der  

 allerede  

 er angivet som udtaget jord eller foderareal, medmindre det er behørigt  

 begrundet ifølge bestemmelserne, og marken skal i så fald allerede være  

 medtaget som udtaget jord eller foderareal i en støtteordning fra en anden  

 landbruger.
Sidstnævnte ansøgning ændres tilsvarende." Disse bestemmelser betyder, at anmeldelse af grovfoderareal, der danner  

 grundlag for støtte efter de animalske præmieordninger, skal ske samtidig med  

 ansøgningen om hektarstøtte, ligesom det fremgår, at der ikke kan anmeldes  

 yderligere grovfoderarealer efter ansøgningsfristen.
 Det kan i denne forbindelse oplyses, at Kommissionen fortolker  

 bestemmelsen således, at grovfoderarealer ikke kan anerkendes, hvis de kun  

 fremgår af markkortet, men ikke af markplanen i ansøgningen om hektarstøtte.
 Bestemmelsen i art. 4, stk. 5, betyder, at bestemte producenter, som  

 søger om præmie til husdyr, ikke skal indsende en ansøgning om hektarstøtte.
Det fremgår endelig af forordningens artikel 8, at forsinket indgivelse  

 af støtteansøgning medfører nedsættelse af støtten med 1% pr. arbejdsdag og  

 bortfald af støtten ved forsinkelser ud over 20 (nu 25) dage." EU-direktoratets fortolkningsresultat kan ikke give mig anledning til  

 bemærkninger.
EU-direktoratets redegørelse i relation til det rejste  

 fortolkningsspørgsmål illustrerer imidlertid på udmærket måde de ganske  

 komplicerede regler på området og understreger efter min opfattelse klart  

 behovet for at der gives fyldestgørende begrundelser i direktoratets  

 afgørelser.
D.
Prøvelse.
 1) Rekurs.
a) Indledning I eksportstøtte-sagerne og hektarstøtte-sagerne har EF-direktoratet (skullet)  

 træffe afgørelse i 1. instans.
I mælkekvote-sagerne har EF-direktoratet  

 truffet afgørelse som klageinstans i forhold til afgørelser, der er truffet  

 af Danske Mejeriers Mælkeudvalg i 1. instans.
b) EF-direktoratet som klageinstans I de sager, hvor EF-direktoratet har truffet afgørelse som klageinstans, har  

 EF-direktoratet i de fleste tilfælde stadfæstet Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 afgørelse.
Kun i 5 sager (eller 10 % af sagerne) har EF-direktoratet helt  

 eller delvist ændret Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse.
I 2 sager  

 ændrede EF-direktoratet helt Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse og i  

 andre 3 sager ændrede EF-direktoratet delvist Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 afgørelse.
 I  

  

 sag 3  

  

 ændrede EF-direktoratet Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse om tildeling  

 af basisandel under kapacitetsordningen i overensstemmelse med partens klage.  

 Ændringen skete, fordi EF-direktoratet havde en anden forståelse og  

 anvendelse af reglerne end Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
 I  

  

 sag 13  

  

 havde Danske Mejeriers Mælkeudvalg godkendt en ansøgning fra parten om gratis  

 tildeling og køb af mælkekvote på basis af etablering bl.a. på det vilkår, at  

 parten senest  

 den  31. marts 1993  

 fik tilbageført et areal, som var bortforpagtet fra den ejendom, parten havde  

 erhvervet med overtagelse  

 den 30. marts 1993. EF-direktoratet ændrede - i øvrigt i overensstemmelse  

 med Danske Mejeriers Mælkeudvalgs indstilling i udtalelsen i anledning af  

 klagen til EF-direktoratet - vilkåret således, at tilbageførslen skulle ske  

 senest  

 den 1. september 1993.
 I  

  

 sag 24  

  

 , som i øvrigt er  

 refereret nærmere i afsnit III.B.6) (s. 46ff) ovenfor, havde Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg truffet beslutning om at ændre det godkendte antal årskøer fra 37  

 til 36. EF-direktoratet ændrede Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse,  

 således at der i overensstemmelse med partens klage blev godkendt 37 årskøer.  

 EF-direktoratets afgørelse hvilede til dels på nye oplysninger (om, hvornår  

 den  

 sidste kobås var færdiggjort), men dog formentlig væsentligst på en ændret  

 (retlig) vurdering af faktiske oplysninger, som også havde foreligget for  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
A havde i  

  

 sag 45  

  

 i november  

 1992 erhvervet ejendommen X fra en kreditforening, der havde overtaget X på  

 tvangsauktion i august 1992. Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde afslået A's  

 ansøgning om tildeling af mælkekvote på X og overførsel af denne fra X til  

 ejendommen Y, som A i forvejen ejede.
EF-direktoratet var enig med Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg i afgørelsen om, at der ikke kunne overdrages en  

 basisandel fra X til Y, idet der ikke på ansøgningstidspunktet havde været  

 tilknyttet en basisandel til X.
Da A imidlertid i mellemtiden havde fået  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalgs tilladelse til at genetablere mælkeproduktionen  

 på X inden for 6 måneder fra tilladelsen, og faktisk også havde gjort dette,  

 gav EF-direktoratet A tilladelse til pr.  

 1. april 1994  

 at overføre mælkekvoten fra X til Y.  

 EF-direktoratets afgørelse beroede således på et ændret faktisk grundlag.
Også i  

  

 sag 48  

  

 beroede  

 EF-direktoratets afgørelse på et ændret faktisk grundlag.
A havde ved en  

 interessentskabskontrakt  

 i 1991 overtaget 20 % af den faste ejendom X og 50 % af løsøre, besætning  

 m.m.  

 på X.
Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde afslået A's ansøgning om gratis  

 tildeling og køb af basisandel under henvisning til, at A havde overtaget  

 mindre end halvdelen af de aktiver, der havde dannet grundlag for  

 mælkeproduktionen på bedriften.
Under EF-direktoratets behandling af  

 klagesagen fremsendte A en hensigtserklæring, hvorefter A inden  

 1.  

 april 1994  

 ville have  

 overtaget i alt 50 % af bedriften X.
EF-direktoratet imødekom herefter A's  

 ansøgning.
Sag 50  

  

 kan nævnes som et eksempel på, at  

 EF-direktoratet meget muligt ville have skullet ophæve Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs afgørelse i 1. instans, hvis Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde  

 været en forvaltningsmyndighed.
A havde i 1991 ved en EDB-fejl fra Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs side fået tildelt en basisandel, der var  

 60.425 kg. for stor, hvorved A havde fået en kvote på i  

 alt  

 298.000 kg.
Da Danske Mejeriers Mælkeudvalg opdagede fejlen, meddelte Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg i skrivelse af  

 30. juni 1993  

 A, at kvoten (med fremtidig virkning) var  

 reduceret med  

 60.425 kg. årligt.
Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse  

 var truffet uden forinden at partshøre A.
Havde Danske Mejeriers Mælkeudvalg  

 været en forvaltningsmyndighed, havde Danske Mejeriers Mælkeudvalg herved  

 klart tilsidesat partshøringsreglen i forvaltningslovens § 19, hvilket nok  

 måtte have ført til, at EF-direktoratet skulle have ophævet afgørelsen og  

 hjemvist sagen til fornyet behandling i 1. instans.
I forhold til  

 EF-direktoratet var der imidlertid ingen partshøringsmangel, idet der ikke  

 ved  

 sagens behandling i EF-direktoratet (længere) var et partshøringstema.  

 EF-direktoratet stadfæstede da også afgørelsen.
Sag 14  

  

 kan illustrere et principielt rekursspørgsmål.
I  

 sagen havde EF-direktoratet i skrivelse af  

 4. november  

 1991  

 meddelt A bl.a., at  

 EF-direktoratet ikke kunne imødekomme A's klage over Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs afgørelse, da A's overtagelse af bedriften X fandt sted  

 den  

 1. marts 1992. Bekendtgørelse  

 nr. 261 af  

 29. april 1991  

 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter  

 indeholdt i § 6, stk. 1, 1. pkt., følgende bestemmelse:
"Ved hel eller delvis overdragelse ved salg, bortforpagtning, arv  

 eller gave af en mælkeproducerende bedrift reduceres den medfølgende  

 basisandel  

 med 33%, såfremt erhververen, dennes ægtefælle eller børn under 18 år på  

 overdragelsestidspunktet er tildelt en basisandel." Denne såkaldte "toldningsordning" blev ophævet med virkning  

 fra  

 30. marts 1992, jf. § 15, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 358 af  

 11.  

 maj 1992  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
I mellemtiden havde A med sælgeren  

 af X aftalt at ændre overtagelsesdagen til  

 den 3. april 1992, og Danske Mejeriers Mælkeudvalg havde  

 den  

 14. april 1992  

 modtaget  

 en tinglyst allonge til skødet indeholdende denne aftale.
I skrivelse af  

 2.  

 juli 1992  

 forelagde  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg sagen for EF-direktoratet, idet mælkeudvalget  

 bad  

 "om EF-direktoratets udtalelse om betydningen af det ændrede  

 overdragelsestidspunkt  

 samt om en evt. fritagelse for reduktion (told)". På baggrund heraf  

 fandt  

 der  

 den 16. juli 1992  

 en telefonisk drøftelse sted mellem Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg og EF-direktoratet, der yderligere  

 den  

 31. juli 1992  

 skriftligt  

 besvarede Danske Mejeriers Mælkeudvalgs forespørgsel.
I sin skriftlige  

 besvarelse anførte EF-direktoratet bl.a. følgende:
"... at overdragelsen er ansøgt og godkendt af Mælkeudvalget og  

 EF-direktoratet til at finde sted pr.  

 1. marts 1992. Ud fra den medsendte allonge fremgår det, at  

 aftalen om ændret overdragelsestidspunkt først er sket  

 den  

 4. marts 1992, og  

 ændringen er først meddelt Mælkeudvalget  

 den 14. april 1992. Da ændringen ikke er sket før indtræden af den  

 ansøgte og godkendte overdragelsesdato, finder vi, at anmodningen kan afslås,  

 fordi overdragelsen allerede var trådt i kraft for så vidt angår  

 kvoteordningens regler." Danske Mejeriers Mælkeudvalg traf i skrivelse af  

 24.  

 august 1992  

 afgørelse  

 under henvisning hertil.
A klagede til EF-direktoratet, som i skrivelse af  

 14.  

 maj 1993  

 af de samme  

 grunde stadfæstede Danske Mejeriers Mælkeudvalgs afgørelse.
I forbindelse med forelæggelse for en klageinstans bør opmærksomheden være  

 henledt på, at parten så vidt muligt ikke mister en klagemulighed.  

 Underinstansen bør derfor så vidt muligt forelægge spørgsmål i abstrakt form  

 og  

 løsrevet fra den konkrete sag.
Får klageinstansen imidlertid forelagt en  

 konkret sag, bør klageinstansen så vidt muligt ikke udtale sig om, hvilken  

 afgørelse, der bør træffes i den konkrete sag, men indskrænke sig til at  

 udtale  

 sig om de relevante reglers fortolkning og abstrakte anvendelse.
Dette måtte  

 også kunne være sket i den konkrete sag.
Herved ville det have været undgået,  

 at parten i realiteten mistede en klagemulighed.
c) Rekurs til Landbrugsministeriets departement I min foreløbige rapport skrev jeg:
"I de 50 mælkekvote-sager har EF-direktoratets afgørelse ikke  

 kunnet rekureres, jf. § 14, stk. 1, 2. pkt., i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 261 af  

 29. april 1991  

 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
I  

 de i alt 55 eksport- og hektarstøtte-sager har EF-direktoratets afgørelse  

 kunnet påklages til Landbrugsministeriets departement.
Dette er imidlertid i  

 intet tilfældet sket.
En mulig forklaring herpå kan være mangelfuld  

 klagevejledning, jf. kapitel III B 10) (s. 110ff) ovenfor." EU-direktoratet har i sin udtalelse af  

 24. oktober  

 1995  

 hertil bemærket  

 følgende:
 "Ombudsmanden bemærker, at ingen af de undersøgte sager, hvor  

 direktoratet har truffet afgørelse i 1.instans, er påklaget til Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets departement, uanset denne mulighed består, og tilføjer,  

 at  

 en mulig forklaring herpå kan være mangelfuld klagevejledning.
 Som allerede anført, og som forklaret under mødet  

 den  

 5. september 1995  

 giver  

 EU-direktoratet konsekvent oplysning om klageadgang.
EU-direktoratet anser det derfor for mere nærliggende at anse de få  

 klagesager som et udtryk for, at direktoratets afgørelser har været materielt  

 lovlige og korrekte.
I de tilfælde, hvor direktoratets afgørelser er blevet  

 påklaget, har det vist sig, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet kun i få  

 tilfælde har omgjort afgørelsen.
 Det kan i den forbindelse oplyses, at Rigsrevisionen i en nylig  

 udarbejdet redegørelse om gennemførelsen af EU's landbrugsreform i Danmark  

 konkluderer følgende: "På baggrund af de 424 sager i Rigsrevisionens  

 stikprøve skal det bemærkes, at man finder, at EU-direktoratets  

 sagsbehandling  

 har været sikker og ensartet på en sådan måde, at ansøgerne i langt  

 størstedelen af tilfældene har fået udbetalt det korrekte støttebeløb",  

 samt at EU-direktoratets sagsbehandling opfyldte de lovbundne forudsætninger.
 Endelig kan oplyses, at de støttebeløb, det er direktoratets primære  

 opgave at udbetale som led i administrationen af de fælles markedsordninger,  

 kun refunderes af Kommissionen, hvis denne ved sin revision af den nationale  

 administration har konstateret, at beløbene er udbetalt i overensstemmelse  

 med  

 reglerne.
For så vidt angår de senest afsluttede regnskabsår, 1990 og 1991, har  

 Kommissionen således afvist at refundere henholdsvis 0,14 og 0,03 % af de  

 samlede udbetalinger, direktoratet har foretaget.
Til sammenligning var  

 gennemsnittet på fællesskabsplan henholdsvis 3,4 og 4,1%." Efter min erfaring er der i almindelighed ingen nødvendig sammenhæng  

 mellem klagefrekvensen på et givet område og lovligheden og rigtigheden af  

 myndighedernes afgørelser.
Med bemærkningen i min foreløbige rapport om, at  

 en  

 mulig forklaring på, at ingen af de undersøgte eksport- og hektarstøttesager  

 er blevet påklaget til Landbrugsministeriets departement kunne være  

 mangelfuld  

 klagevejledning, har jeg således ikke villet antyde, at der kunne have været  

 grundlag for at indbringe disse sager for klageinstansen.
Særligt på mere indviklede retsområder som de undersøgte er det efter  

 min opfattelse en rimelig antagelse, at andre forhold end afgørelsernes  

 lovlighed vil være bestemmende for klagefrekvensen.
Jeg tænker herved på hvor  

 indgribende de trufne afgørelser opleves af parterne, mere sociologisk  

 bestemte forhold og traditionen på området, samt om parterne faktisk er  

 bekendt  

 med klagemuligheden.
Som det fremgår af kapitel III.B.10 ovenfor (s. 115) må jeg efter det  

 nu oplyste lægge til grund, at EF-direktoratet har givet klagevejledning i de  

 sager, hvor afgørelsen er meddelt skriftligt.
I 24 eksportstøttesager og - må  

 jeg efter det nu oplyste antage - 19 hektarstøttesager er klagevejledning  

 givet  

 på fortrykt brevpapir, hvor klagevejledningen let lader sig overse (jf. s.  

 112f  

 ovenfor).
Jeg mener på denne baggrund dog fortsat ikke at kunne udelukke, at en  

  

 del  

  

 af forklaringen på, at ingen af de  

 undersøgte sager er påklaget til departementet, kunne være partens manglende  

 kendskab til klagemuligheden.
En antagelse angående  

  

 årsagerne  

  

 til den ringe klagelyst på området kan imidlertid -  

 bortset fra selve spørgsmålet om meddelelse af en tydelig og fyldestgørende  

 klagevejledning - efter min opfattelse ikke sige noget om kvaliteten af  

 EF-direktoratets sagsbehandling og afgørelser.
EU-direktoratet har supplerende oplyst, at den redegørelse fra  

 Rigsrevisionen, direktoratet har henvist til i sin udtalelse af  

 24.  

 oktober 1995, er et  

 udkast til Rigsrevisionens beretning til statsrevisorerne om gennemførelsen  

 af  

 EUs landbrugsreform i Danmark (RB 202/1995). Rigsrevisionen har gjort mig  

 bekendt med den endelige "Beretning om gennemførelsen af EUs  

 landbrugsreform i Danmark" (De af Folketinget Valgte Statsrevisorer  

 13/94), som  

 den 8. november 1995  

 blev afgivet af Statsrevisorerne.
Af  

 statsrevisorernes endelige beretning fremgår bl.a.:
 "2.Rigsrevisionens undersøgelse af EUs landbrugsreform vedrører  

 hektarstøtte til producenter af markafgrøder samt dyrepæmier til producenter  

 af  

 oksekød (handyr- og ammekopræmier) og fårekød (moderfårpræmie).
 ...
4.Rigsrevisionen skal i øvrigt oplyse, at Folketingets Ombudsmand for  

 tiden foretager en undersøgelse af sagsbehandlingen i EU-direktoratet,  

 herunder  

 hektarstøtteordningen.
Undersøgelsen er igangsat på ombudsmandens eget  

 initiativ og vedrører efter det oplyste alene sager, hvor ansøger ikke har  

 fået  

 medhold af EU-direktoratet.
 Rigsrevisionens undersøgelse har ikke omfattet en sådan vurdering eller  

 gennemgang af i hvilket omfang, EU-direktoratet har efterlevet  

 sagsbehandlingsregler  

 i forvaltningsloven mv.
 ...
 8. I  

  

 kapitel IV  

  

 er redegjort  

 for Rigsrevisionens undersøgelse af EU-direktoratets forvaltning af  

 hektarstøtteordningen  

 for 1994.
 ...
 Rigsrevisionens undersøgelse viste, at EU-direktoratet bortset fra  

 enkelte tilfælde havde truffet ensartede afgørelser, der var i  

 overensstemmelse  

 med de gældende bestemmelser.
 Rigsrevisionen vurderer på baggrund af den valgte stikprøve, at  

 populationen ikke var fejlbehæftet med et væsentligt beløb, idet der i  

 stikprøven kun blev fundet 2 fejludbetalinger.
EU-direktoratets forvaltning har derfor været sikker og enkel på en  

 sådan måde, at direktoratet bortset fra enkelte tilfælde har udbetalt det  

 korrekte støttebeløb til den rigtige ansøger." 2) Genoptagelse (remonstration og tilbagekaldelse).
I 8 af sagerne har parten én eller flere gange anmodet EF-direktoratet om at  

 overveje sagen igen.
I 6 af disse sager har parten remonstreret sagen 1 gang,  

 således at EF-direktoratet har behandlet sagen i 2 omgange, medens parten i  

  

 sag 68  

  

 har remonstreret sagen 2 gange (således af EF-direktoratet har behandlet  

 sagen i 3 omgange) og parten i  

  

 sag 63  

  

 har remonstreret sagen 3 gange (således af EF-direktoratet har behandlet  

 sagen i 4 omgange).
Der findes ikke i de undersøgte sager tilfælde, hvor EF-direktoratet har  

 tilbagekaldt sin afgørelse.
I 2 sager -  

  

 sag 15  

  

 og  

  

 sag 50  

  

 - har Danske Mejeriers Mælkeudvalg med fremtidig virkning ændret basisandele,  

 som på grund af EDB-fejl hos Danske Mejeriers Mælkeudvalg var blevet fastsat  

 for højt.
Sidstnævnte sag er refereret i afsnit 1) (s. 183) ovenfor.
 3) Klage til Folketingets Ombudsmand.
 Ingen af de undersøgte sager ses indbragt for ombudsmanden.
 4) Domstolsprøvelse.
 Ingen af de undersøgte sager ses indbragt for domstolene.
E.
Særlige spørgsmål.
 1) I Justitsministeriets vejledning nr. 153 af  

 22.  september 1987  

 om udarbejdelse af administrative forskrifter er bl.a. anført:
"Anvendelse af bekendtgørelser 4  

.  

  

 Efter lovtidendeloven fra 1870, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af  

 15. september 1986  

[nu lovbekendtgørelse nr. 842 af  

 16.  december 1991  

 ; min bemærkning], er kundgørelse en absolut betingelse for, at en forskrift  

 kan træde i kraft og dermed håndhæves over for borgerne.
Det er derfor af  

 afgørende betydning, at regler, der skal håndhæves over for borgerne,  

 udformes som bekendtgørelser (eller kgl. anordninger), der kundgøres efter  

 lovtidendeloven.
Bekendtgørelsesformen skal således anvendes, hvis reglerne skal normere  

 retsstillingen mellem borgerne indbyrdes eller pålægge borgerne pligter over  

 for det offentlige.
Endvidere bør bekendtgørelse også anvendes, hvis reglerne  

 går ud på at tillægge borgerne rettigheder over for det offentlige.
 Beslutningen om, at kompetence generelt overlades f. eks. af en minister til  

 en styrelse, bør endvidere af hensyn til borgernes mulighed for at kunne  

 vide, hvem der er rette myndighed, altid angives i en bekendtgørelse.
Om valg af den rette form for forskrifter kan der i øvrigt henvises til  

 Folketingets ombudsmands beretning, 1980, side 677, 1983, side 265 og 1984,  

 side 164 og side 213." Jeg kan helt tilslutte mig de anførte synspunkter, idet jeg yderligere kan  

 henvise til den sag, der omtalt i min beretning for 1993, s. 46 ff.
2) På mælkekvoteområdet er de regler, der administreres efter, dels fastsat i  

 EF-forordninger, dels i nationale danske regler.
Lov nr. 414 af  

 13.  juni 1990  

 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (jf. nu lovbekendtgørelse nr. 462 af  

 26.  maj 1994  

 om administrationen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. som ændret ved lov nr. 399 af  

 14.  juni 1995  

 ) indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "  

  

 § 1.  

  

 Landbrugsministeren bemyndiges til at fastsætte regler og iværksætte de  

 øvrige foranstaltninger, der er nødvendige for anvendelse her i landet af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs (EØF)'s forordninger om:
1) markedsordninger for landbrugsvarer ....
 .....
 § 22.  

  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter visse afgørelser eller dispositioner i henhold til de i § 1, stk.  

 1,  

 nr. 1, 2 og 3, omhandlede forordninger kan træffes af bestemte  

 brancheorganisationer  

 eller af bestemte producentsammenslutninger. ....
Stk. 2.  

  

 Landbrugsministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en institution under ministeriet eller en anden statslig  

 institution...." Efter lovens § 1, stk. 1, kan landbrugsministeren således fastsætte  

 regler i forbindelse med administrationen af EØF's forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer.
Fastsættelsen af sådanne regler må ske  

 ved  

 ministeriel bekendtgørelse, jf. afsnit 1) ovenfor.
Videre kan ministeren  

 efter  

 lovens § 22, stk.1, 1. pkt., ved bekendtgørelse delegere kompetencen til at  

 træffe afgørelser og dispositioner i henhold til forordninger om (bl.a.)  

 markedsordninger for landbrugsvarer til "bestemte  

 brancheorganisationer"  

 eller "bestemte producentsammenslutninger". Endelig kan ministeren  

 efter lovens § 22, stk. 2, 1. pkt., delegere sine beføjelser efter loven til  

 en  

 statslig forvaltningsmyndighed.
Der er således i loven hjemmel til at delegere kompetencen til at  

  

 træffe afgørelser  

  

 til nogle bestemte  

 private organisationer.
Derimod er der ikke i loven hjemmel til at delegere  

 ministerens beføjelser til at  

  

 udstede  

 regler  

  

 til private (og herunder Danske Mejeriers Mælkeudvalg).
Delegation til private af kompetence til at træffe afgørelse i forhold  

 til borgerne kræver klar og udtrykkelig lovhjemmel, jf.
Karsten Loiborg  

 m.fl.:  

 Forvaltningsret (1994), s. 98. Dette må så meget desto mere gælde i  

 forbindelse  

 med delegation til private af kompetence til at fastsætte regler.
3) Af bl.a. § 5, stk. 2-3, § 6, § 7, stk. 1, § 9, stk. 1, og § 13, stk.  

 1, i bekendtgørelse nr. 358 af  

 11. maj 1992  

 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter  

 fremgår, at kompetencen til at træffe afgørelse i 1. instans er delegeret til  

 "opkøber". Tilsvarende fremgår af § 3, stk. 5, § 5, stk. 1, § 6,  

 stk.  

 1, § 10, stk. 3, og § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 128 af  

 19.  

 marts 1993  

 om tillægsafgift  

 for mælk og mejeriprodukter, at kompetencen til at træffe afgørelse i 1.  

 instans er delegeret til "opkøber". I betragtning af, at den  

 omhandlede kompetence efter lovens § 22, stk. 1, ved bekendtgørelse kan  

 henlægges til "bestemte brancheorganisationer" eller "bestemte  

 producentsammenslutninger" må det forekomme ganske tvivlsomt, om en  

 delegation til "opkøber" er tilstrækkelig præcis til at opfylde  

 lovens krav.
Efter loven synes kompetencen kun at kunne delegeres til  

 bestemte  

 (navngivne) juridiske personer (brancheorganisationer og  

 producentsammenslutninger). Hertil kommer, at det ikke fremgår af  

 retsgrundlaget, at Danske Mejeriers Mælkeudvalg er (den eneste)  

 "opkøber".
4) I bekendtgørelserne om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter har  

 Landbrugsministeriet fastsat en del af de bestemmelser, som er nødvendige for  

 at administrere mælkekvoteordningen.
Ministeriet har suppleret  

 bekendtgørelsens  

 bestemmelser med "Retningslinier vedr. forvaltningen af ordningen for  

 tillægsafgift på mælk og mejeriprodukter" af  

 17.  

 september 1992.  

 Retningslinierne har følgende indledning:
 "I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter varetaget opkøber forvaltningen af  

 ordningen i forhold til de enkelte producenter.
Forvaltningen skal ske i overensstemmelse med følgende retningslinier  

 med bilag." Af retningslinierne fremgår en række nærmere regler om anvendelse af  

 frie basisandele, tildeling af supplerende basisandele ved etablering,  

 overdragelse af basisandele, inddragelse af basisandele og omfordeling af  

 basisandele (købs/salgsordningen). Så vidt ses regulerer retningslinierne i  

 en  

 række situationer borgernes retsstilling.
For blot at nævne et enkelt  

 eksempel  

 stilles der i retningsliniernes pkt.
II.3 nogle præcise krav til båsebredden  

 i  

 forbindelse med tildeling af supplerende basisandel ved etablering.
 På baggrund af det ovenfor under 1) anførte burde retningslinierne i  

 alt væsentligt have været udstedt i form af en ministeriel bekendtgørelse.
I henhold til lovtidendelovens § 2, stk. 2, kan det ved kongelig  

 anordning bestemmes, at en ministeriel bekendtgørelse ikke skal kundgøres i  

 Lovtidende, men på anden måde.
En sådan anordning er ikke udstedt på  

 mælkekvote-området, jf.
Lovtidende A 1994, s. 6513 ff (særligt s. 6527).  

 Bekendtgørelse nr. 358 af  

 11. maj 1992  

 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter  

 indeholder i § 6 følgende bestemmelse:
 "Opkøber bemyndiges til at varetage omfordeling af basisandele  

 efter objektive kriterier fastlagt af Landbrugsministeriet".
Tilsvarende fastsættes det i § 5, stk. 1, i bekendtgørelser nr. 128 af  

 19.  

 marts 1993  

 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter, at "(o)pkøber bemyndiges til  

 at  

 varetage omfordeling af mælkekvoter efter objektive kriterier fastlagt af  

 Landbrugsministeriet". Disse bestemmelser kan imidlertid ikke hjemle den  

 anvendte fremgangsmåde.
For det første er der ikke i loven hjemmel til ved  

 bekendtgørelse at fravige den almindelige forudsætning om, at bemyndigelser  

 til  

 ministeren til at fastsætte regler skal anvendes til udstedelse af  

 ministerielle bekendtgørelser.
For det andet er der ikke hjemmel til ved  

 bekendtgørelse  

 at fravige lovtidendelovens almindelige kundgørelsesmåde; hertil kræves en  

 særlig kongelig anordning udstedt i medfør af lovtidendelovens § 2, stk. 2.
I øvrigt er Landbrugsministeriet ikke en overordnet myndighed i forhold  

 til Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
Landbrugsministeriet kan derfor ikke uden  

 særlig lovhjemmel have en generel instruktionsbeføjelse i forhold til Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg, og Landbrugsministeriets retningslinier af  

 17.  

 september 1992  

 kan  

 derfor ikke anses for en tjenestebefaling til Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
5) Danske Mejeriers Mælkeudvalg har udarbejdet dels nogle "Regler  

 for tildeling af basisandel ved kapacitetsordningen" af  

 6.  

 februar 1992, dels to  

 vejledninger af  

 8. juli 1992  

 "Vedrørende ansøgning om gratis tildeling  

 og køb af basisandel på grundlag af etablering, brand m.v." og af  

 9.  

 juni 1992  

 "Vedrørende  

 overdragelse af basisandel (mælkekvote) ved ejendomsoverdragelse". Alle  

 3 dokumenter indeholder i ganske høj grad regler, som regulerer borgernes  

 (producenters og mulige producenters) retsstilling.
Jeg skal her indskrænke  

 mig til som eksempel at pege på de i forbindelse med omtalen af  

  

 sag 8  

  

 i kapitel III.
C (s. 158ff) nævnte  

 spørgsmål om ansøgningsfrist og blankettvang.
Som det bl.a. fremgår af kapitel III.B.9) (s. 82ff) ovenfor har Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalg (og til dels EF-direktoratet) i de 50 undersøgte  

 mælkekvote-sager helt standardmæssigt i afgørelserne henvist til Danske  

 Mejeriers Mælkeudvalgs regler og vejledninger, og jævnligt også til, at man  

 ikke kan eller vil fravige (som det udtrykkes) "reglerne" i de af  

 Danske Mejeriers Mælkeudvalg udsendte regler eller vejledninger.
Dette  

 forhold  

 tilsiger, at Danske Mejeriers Mælkeudvalg og EF-direktoratet selv oplever de  

 omhandlede regler og vejledninger som en nærmere normering af borgernes  

 retsstilling.
 I relation til de af Danske Mejeriers Mælkeudvalg udsendte  

 regler/vejledninger  

 er der to væsentlige spørgsmål: for det første er der overhovedet ikke  

 hjemmel  

 til, at Danske Mejeriers Mælkeudvalg kan udstede regler på området (jf. 2)  

 ovenfor), og for det andet skal regler udstedes som ministerielle  

 bekendtgørelser  

 (jf. 1) og 4) ovenfor). I den udstrækning, Danske Mejeriers Mælkeudvalgs  

 regler  

 og vejledninger ikke blot er en gentagelse af regler i bekendtgørelsen om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter, skulle disse således have været  

 fastsat ved en ministeriel bekendtgørelse.
6) De under 3)-5) rejste spørgsmål er af generel og grundlæggende  

 karakter for det retlige grundlag på mælkekvote-området.
Hertil kommer, at  

 ansvaret for regeludstedelsen på området påhviler landbrugsministeren  

 (Landbrugsministeriets departement). Jeg forventer derfor ikke, at  

 EF-direktoratet skal forholde sig til disse spørgsmål.
Derimod vil jeg i  

 fortsættelse  

 af egen drift-undersøgelsen vedrørende EF-direktoratet særskilt rejse disse  

 spørgsmål overfor Landbrugsministeriets departement.
IV.
EU-direktoratets udtalelse På baggrund af min foreløbige rapport om undersøgelsen har EU-direktoratet i  

 skrivelse af  

 24. oktober 1995  

 afgivet en udtalelse.
Udtalelsen er i sin helhed optaget som  

  

 bilag 1  

  

 til rapporten.
Endvidere er de enkelte dele af udtalelsen gengivet i de  

 relevante steder i rapporten.
Læseren kan herved i sammenhæng se mine  

 (oprindelige) bemærkninger, direktoratets kommentarer hertil og mine  

 eventuelle yderligere bemærkninger på baggrund af direktoratets kommentarer.
V.
Sammenfatning og konklusion A.
Sammenfatning.
De  

  

 105 sager  

  

 der indgår i undersøgelsen fordeler sig med 50 mælkekvote-sager, 25  

 eksportstøtte-sager og 30 hektarstøtte-sager.
Akterne i 2 af sagerne har  

 EF-direktoratet ikke kunnet finde; der er således modtaget sagsakter i 103  

 sager.
I 5 af disse sager findes der ikke en afgørelse blandt sagsakterne.  

 Der er således dokumenteret afgørelser på 98 sager.
Heraf er der truffet  

 mundtlig afgørelse i 2 sager; skriftlige afgørelser findes således på 96  

 sager.
I 10 af sagerne er der truffet mere end én materiel afgørelse, og  

 antallet af trufne materielle afgørelser er således i alt 112. Hertil kommer  

 én aktindsigtsafgørelse.
 Ingen af sagerne giver anledning til at rejse  

  

 habilitetsspørgsmål.
I 70 af de 103 sager, hvori vi har modtaget akter, er der ikke  

  

 partsrepræsentation.
I de resterende 33 sager (alle mælkekvote-sager) er  

 der partsrepræsentation, typisk ved en landbrugsorganisation, en  

 landbrugskonsulent, en regnskabskonsulent o.l.
I 4 sager optræder dog andre  

 partsrepræsentanter (advokater og en psykiater). EF-direktoratet har ikke i  

 alle tilfælde konsekvent korresponderet med den samme person  

 (parten/repræsentanten).
 Ingen af sagerne giver anledning til  

  

 vejlednings  

  

 spørgsmål.
 I 2 af sagerne er der utilstrækkelige  

  

 notater  

  

 vedrørende mundtlige afgørelser.
Der er kun begæret  

  

 aktindsigt  

  

 i én sag.
EF-direktoratet har forstået denne begæring for snævert.
Ud af 117 tilfælde (d.v.s. i relation til de 112 materielle afgørelser, der  

 indgår i undersøgelsen, samt de 5 sager, hvor der mangler en afgørelse på  

 sagen) ses der i 81 tilfælde, hvor der ikke er foretaget  

  

 partshøring  

  

 , ikke herved at være begået en fejl.
Dette skyldes, at der i disse tilfælde  

 ikke har været et partshøringstema.
I andre 19 af de 117 tilfælde er der  

 foretaget partshøring.
Dette skyldes oftest at partshøring er foretaget af en  

 myndighed, der har "forbehandlet" sagen (Told- og Skatteregionen  

 eller Plantedirektoratet). I 11 af de 19 tilfælde har den foretagne  

 partshøring været fyldestgørende.
I de resterende 8 sager har partshøringen  

 været utilstrækkelig.
I 7 af disse 8 sager opstod der et nyt partshøringstema  

 i forbindelse med sagens fremsendelse fra den "forbehandlende"  

 myndighed til EF-direktoratet.
I 16 tilfælde har EF-direktoratet fejlagtigt  

 helt undladt partshøring.
Endelig beror det i 1 sag på en fejl, at  

 EF-direktoratet har foretaget partshøring.
Samlet har der været et klart partshøringstema i 35 ud af 117 undersøgte  

 tilfælde.
I 11 af de 35 tilfælde er der foretaget fyldestgørende partshøring,  

 medens der i andre 24 tilfælde er partshøringsmangler.
I 8 af de 24 tilfælde  

 er der ikke partshørt tilstrækkeligt, og i de sidste 16 tilfælde er  

 partshøring helt undladt.
 Kun 3 af de undersøgte sager giver anledning til  

  

 sagsoplysningsproblemer.
4 sager indeholder særligt  

  

 fortrolige oplysninger  

  

 , jf. forvaltningslovens § 28, stk. 1. 17 (18) af sagerne indeholder andre  

 fortrolige oplysninger (jf. forvaltningslovens § 28, stk. 3). Videregivelsen  

 af (særligt) fortrolige oplysninger giver konkret ikke grundlag for kritik,  

 heller ikke for så vidt angår videregivelsen af særligt fortrolige  

 oplysninger til Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
Mælkeudvalget er en privat  

 organisation, hvorfor videregivelsens berettigelse principielt må afgøres  

 efter straffelovens § 152, men dog efter lignende principper som i  

 forvaltningslovens § 28.
I 14 af de 98 sager, hvori der er afgørelser, må EF-direktoratets  

  

 begrundelser  

  

 anses for fyldestgørende.
I de resterende 84 sager er begrundelserne mere  

 eller mindre mangelfulde.
De mangelfulde begrundelser er utilstrækkelige i  

 forskellige henseender, både med hensyn til redegørelse for retsgrundlaget og  

 sagens faktum.
Hyppigst indeholder de mangelfulde begrundelser ikke en  

 (fyldestgørende) henvisning til skrevne regler.
En sådan henvisning mangler  

 helt i 28 afgørelser og er utilstrækkelig i 58 afgørelser.
Efter det nu oplyste må jeg lægge til grund, at EF-direktoratet kun i 2 af de  

 98 sager, hvori der er dokumenteret afgørelser i sagsakterne, har undladt at  

 give  

  

 klagevejledning.
Der er ikke herved sket tilsidesættelse af  

 forvaltningslovens § 22, idet der i disse 2 sager blev truffet mundtlige  

 afgørelser.
I 43 sager er klagevejledning ikke dokumenteret i sagens akter,  

 men er givet på fortrykt brevpapir, som var således udformet, at  

 klagevejledningen let lader sig overse.
 Kun enkelte sager giver anledning til bemærkninger mht.  

  

 bekendtgørelse.
I relation til EF-direktoratets  

  

 sagsbehandlingstid  

  

 omfatter undersøgelsen 3 spørgsmål: 1? Hvornår hører parten første gang fra  

 myndigheden? 2? hvad er den samlede sagsbehandlingstid? og 3? gives der  

 underretning, når sagen trækker ud, og besvares rykkere? Ad 1?  

  

 er der 23 sager, hvor det ikke er muligt at  

 besvare spørgsmålet (med tilstrækkelig sikkerhed), fordi sagen er startet af  

 en anden myndighed end EF-direktoratet eller fordi der ingen korrespondance  

 er  

 i sagen fra direktoratet til parten.
I de resterende sager har parten hørt  

 fra  

 EF-direktoratet inden 10 dage i 38 tilfælde, inden 14 dage i 11 tilfælde,  

 inden  

 3 uger i 10 tilfælde, inden 1 måned i 2 tilfælde og efter mere end 1 måned i  

 27  

 tilfælde.
Værst ser det ud i 2 sager, hvor er der gået over 7 måneder.
Ad 2?:  

  

 i 9 af de 103 sager, hvori der er modtaget  

 akter, kan den samlede sagsbehandlingstid ikke registreres, fordi der ikke er  

 en afgørelse på sagen, fordi det ikke fremgår, hvornår sagen er rejst, eller  

 fordi afgørelsen ikke er dateret.
I øvrigt varierer sagsbehandlingstiden  

 meget - lige fra 0 dage (mundtlig afgørelse samme dag efterfulgt af skriftlig  

 afgørelse 2 dage efter) til 2 år og 9 måneder.
I 11 tilfælde er  

 sagsbehandlingstiden under 1 måned, i 4 tilfælde under 2 måneder, i 15  

 tilfælde  

 under 3 måneder, i 9 tilfælde under 4 måneder, i 9 tilfælde under 5 måneder,  

 i  

 11 tilfælde under 6 måneder, i 15 tilfælde under 7 måneder, i 10 tilfælde  

 under 8 måneder i 6 tilfælde under 9 måneder, i 2 tilfælde under 10 måneder,  

 i  

 5 tilfælde under 11 måneder, i 2 tilfælde under 1 år og i 6 tilfælde over 1  

 år.  

 EF-direktoratets sagsbehandlingstid har i en række tilfælde været længere end  

 det med rimelighed kan forventes.
 Ad 3?  

  

 har undersøgelsen vist, at EF-direktoratet i  

 ringe grad har efterlevet pligten til at besvare rykkere fra parten og i  

 øvrigt  

 konsekvent har tilsidesat pligten til at give underretning til parten når  

 sagen  

 trækker ud.
 I 21 sager er der anledning til bemærkninger vedrørende  

  

 vildfarelse, sjusk m.v.. Der er tale om  

 meget forskelligartede (og til dels mindre væsentlige) forhold, som delvist  

 også er omtalt i anden sammenhæng andre steder i rapporten.
I relation til 29 af sagerne er en efterprøvelse af  

  

 hjemmelsspørgsmålene  

  

 ikke sket.
Dette  

 er selvfølgeligt for så vidt angår de 7 sager, hvor der ikke findes  

 dokumenteret en afgørelse på sagen.
I 22 andre tilfælde er begrundelsen  

 imidlertid så mangelfuld, at jeg ikke har ment at det ressourcemæssigt vil  

 være rimeligt at foretage en efterprøvelse af hjemmelsspørgsmålene.
Forholdet  

 illustrerer for så vidt udmærket betydningen af en fyldestgørende  

 begrundelse også i en prøvelsessituation (særligt hvor den, der skal foretage  

 efterprøvelsen, ikke er særligt sagkyndig på området).
I øvrigt har der været anledning til at omtale forskellige hjemmelsspørgsmål  

 i relation til 23 af de undersøgte sager.
En stor del af disse sager er  

 omtalt  

 uden kritiske bemærkninger (til illustration af retsstillingen i forskellige  

 relationer). Kun ganske enkelte af afgørelserne kan siges at være virkeligt  

 tvivlsomme.
Selvom 55 af sagerne (eksportstøtte- og hektarstøtte-sagerne) har  

 kunnet påklages til Landbrugsministeriets departement, er ingen af sagerne  

  

 rekureret.
De 50 mælkekvote-sager er  

 klager til EF-direktoratet over afgørelser truffet af Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg.  

 Kun i 5 sager har EF-direktoratet ikke fuldstændig stadfæstet mælkeudvalgets  

 afgørelse (i 2 sager fik klageren fuldt ud medhold, i 3 sager delvist  

 medhold).
 I 8 sager har parten  

  

 remonstreret  

  

 sagen til EF-direktoratet; i én af disse sager har parten remonstreret 2  

 gange  

 og i én sag 3 gange.
 Ingen af sagerne har været indbragt for  

  

 Folketingets Ombudsmand  

  

 eller  

  

 domstolene.
I rapportens kapitel E har jeg peget på nogle spørgsmål af generel og  

 grundlæggende karakter for det retlige grundlag på mælkekvote-området.
Disse  

 hjemmels- og kundgørelsesspørgsmål vil jeg særskilt rejse over for  

 Landbrugsministeriets departement.
B.
Konklusion.
 Undersøgelsen har vist, at EF-direktoratet i de undersøgte sager har haft  

 vanskeligt ved fuldt ud at overholde nogle af de forvaltningsprocessuelle  

 regler, særligt de centrale bestemmelser om partshøring og begrundelse.  

 EF-direktoratets sagsbehandlingstid i de undersøgte sager har langt fra altid  

 været tilfredsstillende; hertil kommer, at direktoratet i vid udstrækning har  

 undladt besvarelse af rykkere og underretning til parten når sagen trækker  

 ud.
De problemer undersøgelsen har afdækket adskiller sig hverken med hensyn til  

 art eller omgang i negativ retning fra hvad jeg tidligere har fundet i  

 forbindelse med egen drift-projekter.
Nogle af de problemer undersøgelsen har  

 peget på har direktoratet forklaret med nogle særlige vanskeligheder som  

 forelå i den periode (i alt fald en del af) de undersøgte sager har været  

 under behandling.
EU-direktoratets tilbagemelding på undersøgelsen må jeg anse for i alt  

 væsentligt positiv.
Det fremgår således, at direktoratet allerede på nogle  

 væsentlige punkter har ændret sin administration for at overholde de  

 forvaltningsretlige krav, og at direktoratet i øvrigt på andre væsentlige  

 punkter arbejder på at forbedre standarden.
De tiltag direktoratet således  

 har sat i gang vil efter min vurdering på sigt kunne yde et væsentligt bidrag  

 til udbedring af de mangler i direktoratets administration undersøgelsen har  

 afdækket.
Bilag 1 EU-direktoratets udtalelse af  

 24. oktober  1995 Landbrugs- og Fiskeriministeriet EU-direktoratet Folketingets Ombudsmand Dato:  

 24. oktober 1995 Gl.
Torv 22 Ref.: SFP/eda 1457 København K J. nr.: DS 00-3-95 (bedes anført i svar) Vedr. egen  

 drift-undersøgelsen af EU-direktoratet.
 Med brev af  

 12. juli 1995, j.nr. 1993-2685-980 KA/ka, har EU-direktoratet  

 modtaget et udkast til rapport om egen drift-undersøgelsen af direktoratets  

 administration, med anmodning om en udtalelse.
Rapportudkastet indeholder en række kritiske bemærkninger  

 til de afgørelser, der har været omfattet af undersøgelsen.
Direktoratet har  

 noteret sig, at bemærkningerne hovedsagelig er af forvaltningsprocessuel  

 karakter, mens afgørelsernes materielle indhold kun i enkelte tilfælde er  

 genstand  

 for kritik.
Den foretagne systematiske gennemgang af de nationale,  

 forvaltningsretlige krav til direktoratets afgørelser viser endvidere, at  

 kritikken navnlig vedrører iagttagelsen af forvaltningslovens bestemmelser om  

 partshøring og begrundelse.
Desuden kritiseres sagsbehandlingstiden for flere  

 af de afgørelser, der er omfattet af undersøgelsen.
Afgørelserne findes  

 derimod  

 i det væsentlige at opfylde de øvrige forvaltningsretlige krav til  

 administrative afgørelser.
Direktoratet er ikke umiddelbart enig i samtlige  

 betragtninger i udkastet, og finder drøftelsen heraf på mødet  

 den 5. september 1995  

 meget  

 nyttig.
På mødet blev det oplyst, at resultatet af undersøgelsen ikke  

 adskiller sig fra resultatet af tilsvarende undersøgelser af andre statslige  

 myndigheder.  

 Dette gælder bl.a. karakteren af de konstaterede forvaltningsprocessuelle  

 mangler.
 Opmærksomheden bør dog henledes på, at direktoratets  

 administration er baseret på EU-retlige regler, der omfatter såvel  

 principielle  

 spørgsmål som detaljerede gennemførelsesbestemmelser for de fælles  

 markedsordninger, og derfor - med undtagelse af mælkekvoteordningen - ikke  

 rummer mulighed for skønsmæssige afgørelser.
 Årsagen til den omfattende regulering på området er, at de  

 fælles markedsordninger er baseret på princippet om et enhedsmarked, hvilket  

 kræver en høj grad af overensstemmelse mellem de enkelte medlemsstaters  

 administration af fællesskabsreglerne for i videst muligt omfang at sikre  

 lige  

 behandling af borgerne.
For yderligere at tilvejebringe en ensartet praksis i  

 medlemsstaterne har Kommissionen i vidt omfang udarbejdet noter om  

 fortolkningen af gennemførelsesbestemmelserne for de fælles markedsordninger.  

 I  

 noterne har Kommissionen taget stilling til konkrete tvivlsspørgsmål, som er  

 blevet forelagt den af en medlemsstats myndigheder.
Uanset fortolkningsnoter  

 ikke er retligt bindende, bliver de i langt de fleste tilfælde efterlevet af  

 de  

 nationale myndigheder, da de indeholder en tilkendegivelse af, hvilken  

 fortolkning Kommissionen kan ventes at lægge til grund ved afgørelsen af, om  

 støttebeløb er udbetalt i overensstemmelse med reglerne, og derfor vil blive  

 refunderet.
 Endelig indskrænkes de nationale myndigheders kompetence  

 af EF-domstolen, som ved en række afgørelser har suppleret retsakterne  

 vedrørende  

 markedsordningerne, for eksempel ved at begrænse myndighedernes adgang til at  

 fortolke visse begreber i henhold til national ret, når de anvendes inden for  

 rammerne af den fælles landbrugsret.
Ovennævnte forhold påvirker ifølge direktoratets opfattelse  

 fortolkningen af visse krav, der ifølge forvaltningsloven stilles til de  

 nationale myndigheders administration ved vurderingen af om direktoratets  

 afgørelse opfylder de pågældende krav.
Dette gælder navnlig  

 forvaltningslovens  

 krav om begrundelse.
Det skal endvidere bemærkes, at de 105 afgørelser, der er  

 omfattet af undersøgelsen, er truffet i 1993, hvor fællesskabsordningen om  

 hektarstøtte trådte i kraft.
Denne ordning indebar en udvidelse af kredsen af  

 støttemodtagere med ca. 70.000 primærproducenter.
Ordningen reguleres  

 samtidig  

 af et meget komplekst regelsæt, som det yderligere - på områder af væsentlig  

 betydning for administrationens tilrettelæggelse - først lykkedes at opnå  

 enighed om umiddelbart inden ordningens ikrafttræden.
En vurdering af, om direktoratet fuldt ud har iagttaget de  

 forvaltningsretlige krav til de afgørelser, der blev truffet i 1993, yder  

 derfor ikke direktoratet fuld retfærdighed.
Således kritiseres det f.eks.  

 flere  

 steder i rapportudkastet, at sagsakterne i to sager vedrørende hektarstøtte,  

 ikke kunne findes i direktoratet og derfor ikke indgår i Ombudsmandens  

 undersøgelse.
Akterne i de to sager var beklageligvis blevet fejlarkiveret,  

 men  

 begge sager, herunder de foretagne ekspeditioner, var dokumenteret i  

 direktoratets EDB-system.
På denne baggrund henstilles til Ombudsmandens  

 overvejelse, om ikke det vil være tilstrækkeligt at omtale disse to sager én  

 gang i den endelige rapport.
 Uanset ovennævnte særlige forhold var direktoratet  

 imidlertid allerede inden modtagelsen af rapportudkastet opmærksom på behovet  

 for i højere grad at sikre, at også de forvaltningsretlige krav til  

 afgørelserne iagttages fuldt ud.
 For at tilgodese opfyldelsen af dette behov er der derfor  

 siden 1993 foretaget en betydelig opstramning af de interne  

 sagsbehandlingsprocedurer,  

 ligesom alle direktoratets medarbejdere har deltaget i kurser om anvendelsen  

 af  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven i praksis.
 På denne baggrund vil rapportudkastet indgå i vurderingen  

 af allerede gennemførte og planlagte ændringer af arbejdstilrettelæggelsen.
I det følgende fremsættes direktoratets bemærkninger til  

 de enkelte afsnit i rapportudkastet, hvor der redegøres for resultatet af  

 Ombudsmandens undersøgelser.
Under de enkelte afsnit vil der ligeledes blive  

 redegjort for væsentlige ændringer i de interne sagsbehandlingsprocedurer,  

 der  

 er foretaget siden 1993.
 B.1. Inhabilitet.
 B.2.  

 Partsrepræsentation.
 Ombudsmanden påpeger en tilsyneladende inkonsekvens med  

 hensyn til, hvem EU-direktoratet korresponderer med i tilfælde, hvor der  

 forekommer  

 partsrepræsentation (forvaltningslovens § 8).
 I sager, hvor parten er repræsenteret ved en advokat, har  

 direktoratet hidtil betragtet advokaten som egentlig partsrepræsentant og  

 udelukkende korresponderet med denne, således som det også anføres af  

 Ombudsmanden.
Hvis parten derimod er repræsenteret ved en konsulent  

 eller lignende, har man anset denne som bisidder, bl.a. fordi henvendelse til  

 direktoratet i disse tilfælde kan forekomme fra såvel parten som  

 repræsentanten.
Direktoratet har derfor i reglen korresponderet både med  

 parten  

 og dennes repræsentant.
Afgørelsen er altid sendt til parten med notits til  

 repræsentanten.
Det er således ikke korrekt, når det anføres i  

 rapportudkastet, side 15 og 17, at direktoratet ikke i sag 45 som sædvanlig  

 har  

 givet notits til partsrepræsentanten.
Dokumentation herfor fremgår af  

 direktoratets  

 afgørelse i sagen af  

 8.  

 december 1993, side 3.
 Direktoratet er imidlertid enig med Ombudsmanden i, at det  

 i flere af de anførte tilfælde formentlig ville have været forsvarligt at  

 anse  

 den medvirkende landbrugsorganisation/-konsulent for egentlig  

 partsrepræsentant.
 B.3. Vejledning.
 B.4. Notatpligt.
 Uanset der ikke kan opstilles formelle krav til, hvorledes  

 der skal ske notat på en sag, er direktoratet enig i den fremførte kritik af,  

 at der blandt de undersøgte sager forekommer tilfælde, hvor notater er  

 foretaget på "løse lapper".
 Direktoratet har derfor udarbejdet særlige  

 sagsbehandlings- og telefonnotatark, ligesom notater på visse sagsområder kan  

 registreres på den pågældende sag i et særligt bemærkningsfelt i  

 EDB-systemet.
 B.5. Aktindsigt.
 Direktoratet er principielt enig med Ombudsmanden i, at  

 man i sag 5, side 21, af egen drift skulle have meddelt S aktindsigt i alle  

 de  

 i forvaltningslovens § 10, stk. 1, nr. 2, omhandlede dokumenter, og ikke blot  

 have fremsendt en kopi af klagen.
 Det skal dog bemærkes, at der i sagen - ud over klagen -  

 udelukkende fandtes dokumenter, som S måtte formodes at være i besiddelse af.  

 Dette burde imidlertid have været oplyst over for S i forbindelse med  

 fremsendelsen af klagen.
 B.6. Partshøring.
 Ombudsmanden anfører, at der kunne være anledning for  

 EU-direktoratet til at overveje rutinemæssigt at sende Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs høringssvar til partshøring.
I visse sager, hvor der er foretaget partshøring, anses  

 denne ikke som fyldestgørende.
Endelig refereres udvalgte afgørelser, hvor  

 Ombudsmanden finder, at direktoratet har begået mere eller mindre alvorlige  

 fejl ved ikke at have foretaget partshøring (forvaltningslovens §§ 19 og 20).
 Rutinemæssig  

 partshøring.  

  

 Af årsager, der anerkendes af Ombudsmanden, finder  

 direktoratet ikke, at man rutinemæssigt bør sende Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalgs  

 høringssvar til partshøring.
Direktoratet foretager i hver enkelt sag en selvstændig  

 vurdering af Danske Mejeriers Mælkeudvalgs høringssvar, herunder om der  

 forekommer nye oplysninger i høringssvaret, som indebærer, at det skal sendes  

 til partshøring.
Høringssvarene er - som anført i rapportudkastet - ofte mere  

 uddybende end udvalgets afgørelse og indeholder eksempelvis oplysninger og  

 argumentation vedrørende klagen, beregning af kvoten samt praksis og regler.
Direktoratet er enig i, at det ofte kan være en vanskelig  

 og ressourcekrævende proces at uddrage de oplysninger af høringssvaret, som  

 må  

 anses for omfattet af forvaltningslovens partshøringsregler.
Det skal  

 understreges, at spørgsmålet om partshøring har været overvejet konkret i den  

 enkelte sag.
Direktoratet noterer sig, at Ombudsmandens vurdering i visse  

 sager  

 fører til en anden konklusion end direktoratets overvejelser.
Man finder det  

 imidlertid betænkeligt at søge at imødegå dette problem ved at indføre  

 rutinemæssig partshøring, som i en række tilfælde vil indebære unødig  

 administration  

 og forlænget sagsbehandlingstid.
Ufyldestgørende  

 partshøring.
Det anføres i rapportudkastet, at partshøring foretaget af  

 en  

 myndighed, der har forbehandlet sagen, ikke fritager EU-direktoratet for  

 partshøring i tilfælde, hvor den pågældende myndighed ved fremsendelsen til  

 direktoratet har foretaget en indstilling i sagen.
De sager der refereres til i denne forbindelse er alle  

 blevet forbehandlet af told- og skattemyndighederne.
Disse myndigheder  

 udfører  

 sammen med Plantedirektoratet og Veterinærdirektoratet kontrol med, at  

 betingelserne for EU-direktoratets afgørelser om udbetaling af støtte er  

 opfyldt.
 I tilfælde hvor det under kontrollen konstateres, at  

 betingelserne for udbetaling af støtte ikke er opfyldt, sender  

 kontrolmyndigheden rapporten om resultatet af kontrollen til parten med  

 anmodning om en udtalelse, normalt inden for en frist af 14. dage.
Ved fremsendelsen af sagen til EU-direktoratet indstiller  

 kontrolmyndigheden ofte en bestemt afgørelse af sagen, herunder foretager en  

 vurdering af tilregnelsen.
Denne indstilling er imidlertid ikke bindende for  

 direktoratet, der har pligt til selvstændigt at vurdere sagen.
 Direktoratet finder derfor, at kontrolmyndighedens  

 indstilling ikke i sig selv udløser en partshøringspligt for direktoratet.  

 Der  

 bør derimod i hver enkelt sag foretages en selvstændig vurdering af, om den  

 allerede foretagne partshøring er tilstrækkelig, eller om der er opstået et  

 nyt  

 partshøringstema.
 Direktoratet noterede sig, at Ombudsmanden under  

 drøftelserne af rapportudkastet  

 den 5. september 1995  

 erklærede sig enig i dette synspunkt.
 Det kan tilføjes, at tilrettelæggelse af kontrollen m.v.  

 sker efter aftale mellem EU-direktoratet og vedkommende kontrolmyndighed, jf.  

 §  

 3 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 209 af  

 21. marts 1994  

 om administration af  

 og kontrol med Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for  

 landbrugsvarer m.v., senest ændret ved bekendtgørelse nr. 266 af  

 21. april 1995.
 Bestemmelserne om kontrolmyndighedens partshøringspligt er  

 indeholdt i kontrolinstrukser, som kontrolmyndighederne har udarbejdet for de  

 enkelte administrationsområder i samarbejde med EU-direktoratet.
Manglende  

 partshøring.
Direktoratet er enig i, at der i nogle af de refererede  

 afgørelser er begået partshøringsfejl, men deler ikke i alle tilfælde  

 Ombudsmandens opfattelse af, at partshøring burde være foretaget.
Det er således forsat direktoratets opfattelse, at der  

 ikke var behov for at foretage partshøring i sag 2, side 36. Mælkeudvalgets  

 oplysninger i høringssvaret under punkt 2 fremgår allerede af producentens  

 ansøgning, som direktoratet går ud fra, at parten er bekendt med, at  

 direktoratet er i besiddelse af.
Oplysningerne under punkt 4 er ikke tillagt  

 væsentlig betydning ved afgørelsen.
Som det fremgår af sagens akter, har direktoratet i sag  

 36, side 41, efter nærmere overvejelse vurderet, at der ikke skulle ske  

 partshøring  

 af part A over Mælkeudvalgets høringssvar, og at der ikke skulle ske  

 partshøring af part F, idet oplysningerne var til gunst for denne.
Den  

 pågældende sag gav imidlertid anledning til en ændring af de interne  

 sagsbehandlingsprocedurer for mælkekvotesager, således at der nu foretages  

 partshøring i alle sager, der involverer flere parter.
For så vidt angår sagerne 69 og 70, side 44, bemærkes, at  

 der i begge tilfælde er blevet udarbejdet kontrolrapport, som af  

 kontrolmyndigheden  

 har været forelagt parten til udtalelse, jf. det ovenfor anførte vedrørende  

 ufyldestgørende partshøring.
EU-direktoratets afgørelse er i de to sager  

 udelukkende baseret på resultatet af den foretagne analyse, og direktoratet  

 er  

 derfor ikke enig i, at der burde være foretaget partshøring.
 Direktoratet er derimod enig i, at der burde være  

 foretaget partshøring i sag 74, side 45, og praksis vedrørende manglende  

 udpassageattest (fra EF's toldområde) er nu ændret, således at parten altid  

 høres om toldvæsenets påtegning, før direktoratet træffer afgørelse i sagen.
Det skal endvidere oplyses, at direktoratet ikke  

 umiddelbart nærer betænkelighed ved den fulgte fremgangsmåde i sagerne 88 (1.  

 afgørelse), 89 (1. afgørelse), og 92 (1. afgørelse), da parten opfordres til  

 at korrigere oplysningen vedrørende ansøgningen inden afgørelserne om  

 tilbagebetaling effektueres.
Desuden kan hensynet til parten selv tale for en  

 hurtig afgørelse i tilfælde af, at pengene skal betales tilbage.
 I henhold til artikel 14, stk. 1, i Kommissionens  

 forordning 3887/92 af  

 23.  

 december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede  

 system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger, pålægges der  

 således renter fra udbetalingstidspunktet og indtil tilbagebetaling finder  

 sted, medmindre der måtte opstå mulighed for modregning i en kommende  

 støtteudbetaling.
 Endelig kan tilføjes, at direktoratets afgørelse i  

 ovennævnte tre sager er truffet på grundlag af overgangsregler vedrørende  

 støtteordningen for oliefrø, som ophører med udgangen af indeværende år.
 B.7. Sagsoplysning.
I tre af de undersøgte sager finder Ombudsmanden, at der  

 er tale om mangelfuld sagsoplysning.
Ombudsmandens vurdering beror dog i det  

 ene tilfælde øjensynligt på en misforståelse.
I sag 2, side 52, findes partens ansøgning af  

 4. oktober 1989  

 således på  

 sagen, såvel i original som i kopi.
Direktoratets afgørelse er derfor truffet  

 på grundlag af de oplysninger om fedtprocenten, som producenten har anført i  

 ansøgningen, og direktoratet har ikke fundet behov for at rekvirere  

 Mælkeudvalgets  

 brev af  

 13. december 1989.
Problemet i de to øvrige sager er efter direktoratets  

 opfattelse, at der ikke over for Ombudsmanden er redegjort tilstrækkeligt  

 for,  

 at de faktisk er indhentet yderligere oplysninger.
Der redegøres nærmere for  

 sag 51, side 54, under afsnit C.
Hjemmelsspørgsmål.
Det skal tilføjes, at  

 afgørelsen i begge sager er materielt lovligt.
 B.8. Tavshedspligt  

 - Indhentelse og videregivelse af oplysninger.
 B.9. Begrundelse.
 Ombudsmanden finder generelt, at EU-direktoratets  

 afgørelser i de undersøgte sager ikke fuldt ud opfylder de krav til  

 præcision,  

 der må stilles til regelhenvisningen (forvaltningsloven § 24, stk. 1, pkt.  

 1).
 I enkelte tilfælde, hvor direktoratets afgørelse beror på  

 et administrativt skøn, findes begrundelsens redegørelse for de bestemmende  

 hovedhensyn ikke at være fyldestgørende (§ 24, stk. 1, pkt. 2).
 Endelig fremgår det, at Ombudsmanden i visse tilfælde  

 finder, at begrundelsen ikke indeholder en tilstrækkelig fremstilling af  

 sagens  

 faktiske omstændigheder (§ 24, stk. 3).
 Regelhenvisning.  

 EU-direktoratets afgørelser træffes i endog meget vidt omfang direkte på  

 grundlag af EU-retlige regler (forordninger). For disse tilfælde anviser  

 Ombudsmanden, at afgørelsen - foruden at henvise til forordningens nummer,  

 dato  

 for vedtagelsen og forordningens fulde titel - bør indeholde en henvisning  

 til  

 nummer og dato for forordningens offentliggørelse i EF-tidende.
 Som begrundelse for kravet om at medtage henvisningen til  

 reglens offentliggørelse i EF-tidende anføres, at regelhenvisningen også skal  

 give parten mulighed for at foretage kontrolopslag i den originale retskilde.
 EU-direktoratet mener ikke, at et sådant krav, som i givet  

 fald måtte omfatte andre retskilder, kan udledes af forvaltningsloven.
Direktoratet finder desuden, at det nævnte hensyn i  

 tilstrækkeligt omfang tilgodeses ved en angivelse af forordningens nummer,  

 dato  

 for vedtagelsen og forordningens fulde titel.
Parterne i direktoratets  

 afgørelse er som altovervejende hovedregel landmænd og virksomheder, der ikke  

 forventes at abonnere på EF-tidende.
Opstår der et ønske om at foretage  

 kontrolopslag i den originale retskilde, vil den pågældende f.eks. kunne  

 henvende sig på et bibliotek, hvor man uden vanskelighed vil kunne  

 identificere  

 den ønskede regel i EF-tidende.
 Ofte vil den pågældende i stedet straks kontakte  

 EU-direktoratet, der yder en udbredt informationsservice til brugerne om  

 retsgrundlaget for direktoratets afgørelser, herunder fremsender fotokopier  

 af  

 EU-regler.
 På denne baggrund finder direktoratet, at en  

 regelhenvisning der omfatter offentliggørelsen i EF-tidende vil gøre  

 afgørelsen  

 unødvendig lang og vanskelig tilgængelig for adressaten.
 Det kan tilføjes, at en nylig foretaget forespørgsel  

 blandt direktoratets brugere i forbindelse med gennemførelsen af Total  

 Quality  

 Management projekt viste, at direktoratets breve og lignende skriftligt  

 materiale vurderes "i overvejende grad at være præget af, at det er  

 udformet af en offentlig myndighed, hvor sproget har kancellikarakter med  

 hyppige henvisninger til regler og paragraffer".
Endelig kan anføres, at Statens Informationstjeneste i  

 efteråret 1991 ydede EU-direktoratet konsulentbistand med hensyn til  

 udfærdigelsen  

 af skriftligt materiale.
I den forbindelse anbefalede Statens  

 Informationstjeneste, at direktoratet begrænsede henvisningen til  

 retsgrundlaget, herunder til "pompøse navneangivelser".
For så vidt angår Ombudsmandens kritik af  

 regelhenvisningen i mælkekvotesagerne skal blot bemærkes, at direktoratet i  

 det  

 væsentlige betragter denne kritik som hørende sammen med det under  

 rapportudkastets  

 pkt.
E.
Særlige spørgsmål, anførte, der ikke forventes besvaret af  

 direktoratet.
Fortolkning.  

 Som ovenfor anført levner retsgrundlaget for administrationen af de fælles  

 markedsordninger kun undtagelsesvis de nationale myndigheder mulighed for at  

 træffe skønsmæssige afgørelser.
Kun i det omfang denne mulighed består, skal  

 regelhenvisningen suppleres af en fortolkning af reglerne for at opfylde  

 kravene til begrundelse.
Dette må anses at gælde både i henhold til EU-retten  

 og den nationale forvaltningsret.
I overensstemmelse hermed indeholder direktoratets  

 afgørelser vedrørende administration af mælkekvoteordningen en redegørelse  

 for  

 fortolkningen af regelgrundlaget.
Disse afgørelser er imidlertid i hovedsagen  

 de eneste afgørelser inden for direktoratets administrationsområde, der  

 indeholder elementer af administrativt skøn.
Direktoratets primære opgave er at udbetale støttebeløb,  

 og afgørelser, der træffes i forbindelse hermed sker på grundlag af en  

 detailregulering, der udelukker skønsmæssige afgørelser.
En konstatering af  

 sagens faktum i disse sager, eksempelvis i form af et analyseresultat, der  

 fastslår en vares kvalitet, afgør umiddelbart om - og i givet fald af hvilken  

 størrelse - der kan ydes eksportrestitution til den pågældende vare.
 Det er direktoratets opfattelse, at begrundelsen i sådanne  

 tilfælde kan begrænses til en fyldestgørende regelhenvisning og direktoratet  

 noterede sig, at Ombudsmanden under drøftelserne om rapportudkastet erklærede  

 sig enig heri.
Det kan tilføjes, at direktoratet yder en betydelig  

 service i form af udsendelse af vejledninger om de teknisk komplicerede  

 regler  

 på området.
Direktoratet er enig i, at vejledningerne ikke kan erstatte en  

 regelhenvisning.
Vejledningerne indeholder imidlertid en udførlig beskrivelse  

 af praksis, og direktoratet finder derfor, at forekomsten af vejledninger bør  

 indgå i vurderingen af i hvilket omfang, det er nødvendigt at supplere  

 regelhenvisningen med en fortolkning af reglerne.
 I lyset af Ombudsmandens bemærkninger vil direktoratet ved  

 intern undervisning og revurdering af de anvendte standardbreve søge at  

 sikre,  

 at direktoratets afgørelser indeholder en fyldestgørende regelhenvisning.
 B.10.  

 Klagevejledning.
 Under henvisning til, at der i tre af de undersøgte  

 hektarstøttesager er givet individuel klagevejledning, lægger Ombudsmanden  

 til  

 grund, at der i de resterende sager vedrørende afslag ikke er givet  

 klagevejledning, da dette ikke fremgår af de kopier af afgørelserne, der  

 findes  

 på sagerne.
Det skal hertil oplyses, at direktoratet gennem en årrække  

 har givet klagevejledning på skriftligt meddelte afslag ved at meddele  

 afslaget  

 på brevpapir med fortrykt klagevejledning.
Dette fremgår imidlertid ikke af  

 sagsakterne,  

 da kopien er en edb-udskrift på blankt papir.
Direktoratet har været opmærksom på, at den fortrykte  

 klagevejledning kunne tydeliggøres.
Sagsbehandlerne har derfor i visse  

 tilfælde vurderet, at der af hensyn til modtageren burde gives individuel  

 klagevejledning, således som det er sket i de tre hektarstøttesager, hvor  

 afslaget tillige indeholder idømmelse af sanktion.
 Der er derimod ikke tale om, at direktoratet har befundet  

 sig i den retsvildfarelse, at der alene skulle gives klagevejledning i  

 "sanktionssager",  

 som det antydes af Ombudsmanden.
Endelig kan det oplyses, at direktoratet medio april d.å.  

 helt ophørte med at anvende den fortrykte klagevejledning.
På dette tidspunkt  

 skiftede EF-direktoratet navn til EU-direktoratet, hvilket indebar trykning  

 af  

 nyt brevpapir, og det blev i den forbindelse besluttet at udelade den  

 fortrykte  

 klagevejledning.
 Direktoratet anvender således nu udelukkende den af  

 Ombudsmanden anbefalede individuelle klagevejledning.
 B.11.  

 Bekendtgørelse.
 Direktoratet har taget det anførte side 98-99 til  

 efterretning og kan meddele, at afgørelser på mælkekvoteområdet nu meddeles  

 til  

 alle parter i sager med flere parter.
 B.12.  

 Sagsbehandlingstid m.v.
 I rapportudkastet kritiseres sagsbehandlingstiden for  

 flere af de afgørelser, der er omfattet af undersøgelsen.
 Ombudsmanden finder desuden, at EU-direktoratet ikke i  

 tilstrækkelig grad har efterlevet retningslinierne i Justitsministeriets  

 vejledning  

 om forvaltningsloven, for så vidt angår besvarelse af rykkerskrivelser, punkt  

 208 i vejledningen, og underretning til støtteansøgere under sagsbehandling i  

 direktoratet, punkt 206 og 207 i vejledningen.
Som anført af Ombudsmanden er det ikke muligt generelt at  

 foretage en præcis angivelse af, hvilken samlet sagsbehandlingstid, der kan  

 anses for acceptabel.
Vurderingen heraf må navnlig indebære hensyntagen til  

 nødvendigheden af at indhente yderligere oplysninger, inden afgørelsen kan  

 træffes, sagens kompleksitet og en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af den  

 samlede sagsbehandlingsprocedure.
 Da direktoratets administration er baseret på  

 fællesskabsret, vil det undertiden være nødvendigt at afklare  

 fortolkningsspørgsmål med Kommissionen, inden afgørelsen træffes.  

 Opmærksomheden skal i denne forbindelse henledes på, at de støttebeløb, der  

 udbetales  

 af direktoratet, kun refunderes af Kommissionen, hvis denne finder, at  

 beløbene er udbetalt i overensstemmelse med reglerne.
Afgørelser om udbetaling af støtte indebærer ofte en  

 tidskrævende undersøgelse af ansøgningens oplysninger for at fastslå, om  

 betingelserne  

 for udbetaling af støtte er opfyldt.
Dette gælder især udbetalingen af  

 eksportrestitutioner, der udover den nationale kontrol ikke sjældent  

 forudsætter indhentelse af oplysninger fra myndigheder i andre lande, f. eks.  

 om forelagte dokumenters ægthed.
Det kan tilføjes, at det ikke hidtil er lykkedes at opnå  

 enighed på fællesskabsniveau om fastsættelse af en frist, inden for hvilken  

 udbetalingen af eksportrestitution skal finde sted.
Kommissionen har dog ved  

 flere lejligheder tilkendegivet, at udbetalingen bør finde sted inden 60 dage  

 efter det tidspunkt, hvor myndighederne er i besiddelse af fyldestgørende  

 dokumentation for udbetalingen.
 I regelgrundlaget for hektarstøtteordningen er derimod  

 fastsat udtrykkelige udbetalingsfrister.
 De sager, der er genstand for Ombudsmandens kritik,  

 vedrører dels relativt ukomplicerede sager vedrørende hektarstøtteordningen,  

 dels mere komplicerede sager vedrørende mælkekvoteordningen og udbetalingen  

 af  

 eksportrestitutioner.
Direktoratet erkender, at den samlede sagsbehandlingstid  

 for de refererede afgørelser har været lang.
Siden 1993, hvor de afgørelser,  

 der er omfattet af undersøgelsen, blev truffet, har direktoratet imidlertid  

 foretaget en opstramning af de administrative procedurer for  

 sagsbehandlingen,  

 der i det væsentlige må antages at imødegå Ombudsmandens kritik.
Dette gælder  

 navnlig vedrørende administrationen af hektarstøtteordningen, der som  

 tidligere  

 nævnt blev iværksat i 1993.
 Det kan således nævnes, at der nu sker en automatisk  

 udskrivning af kvitteringsskrivelse til ansøgere om hektarstøtte umiddelbart  

 efter, at ansøgningen er modtaget i direktoratet.
Der foretages desuden en automatisk frasortering af  

 ansøgninger, der er modtaget i direktoratet efter ansøgningsfristens udløb.  

 Inden for få uger efter modtagelsen underrettes ansøger om, at ansøgningen er  

 modtaget efter fristens udløb.
Samtidig opfordres ansøger til - inden for en  

 kort tidsfrist - at redegøre for årsagen til forsinkelsen eller til at  

 fremsende dokumentation for, at ansøgningen er indgivet rettidigt.
 For at sikre en effektiv og korrekt administration af  

 hektarstøtteordningen er der indført dobbelt sagsbehandling af alle  

 ekspeditioner  

 i forbindelse med støtteansøgningerne.
Åbenbart grundløse ansøgninger, som den af Ombudsmanden  

 nævnte ansøgning om hektarstøtte til lucerne, der ikke er en støtteberettiget  

 afgrøde, sag 81, side 107, vil blive identificeret under 1.ste  

 sagsbehandling,  

 som for alle sager normalt vil være tilendebragt 3 - 4 måneder efter  

 ansøgningsfristens udløb.
Afslag vil herefter straks blive meddelt.
 Direktoratet kan ikke tilslutte sig Ombudsmandens  

 betragtning om, at direktoratet umiddelbart og uden vanskelighed ved  

 modtagelsen af ansøgningen har kunnet konstatere, at den pågældende ansøgning  

 angik en ikke-støtteberettiget afgrøde, og derfor straks burde have truffet  

 en  

 afgørelse.
Selv konstateringen af åbenbare fejl kræver en  

 sagsbehandling og er derfor ressourcekrævende.
Som tidligere anført modtager  

 direktoratet årligt knap 70.000 ansøgninger om hektarstøtte.
Hovedparten af  

 ansøgningerne modtages umiddelbart inden ansøgningsfristens udløb.
Det er derfor ikke muligt for direktoratet straks ved  

 modtagelsen at konstatere, om en ansøgning opfylder betingelserne for støtte,  

 herunder om der søges for ikke-støtteberettigede afgrøder.
Sådanne forhold  

 kan  

 først afklares i forbindelse med en egentlig sagsbehandling.
Direktoratet bestræber sig løbende på at sikre en hurtig  

 og korrekt sagsbehandling inden for de rammer, som retsgrundlaget for  

 administrationen  

 tillader.
Det kan i den forbindelse oplyses, at det i øjeblikket overvejes at  

 øge anvendelsen af fortrykte oplysninger på ansøgninger og udvide den  

 obligatoriske anvendelse af standardskemaer inden for hektarstøtteordningen.
Det kan endvidere oplyses, at sagsbehandlingstiden for  

 ankesager på mælkekvoteområdet nu er højst 3 måneder, med mindre der skal  

 indhentes yderligere oplysninger fra flere parter.
Der er ligeledes iværksat  

 en procedure, hvorefter alle rykkerskrivelser besvares inden for en kort  

 tidsfrist.
Direktoratet er opmærksom på, at varigheden af den samlede  

 sagsbehandling kan øge kravet om underretning til støtteansøgere under sagens  

 behandling.
Direktoratet har derfor i marts 1995 udsendt en intern instruks  

 vedrørende information af støtteansøgere under sagsbehandlingen.
Instruksen,  

 som vedlægges, dækker hele direktoratets administrationsområde, og tilstræber  

 at opfylde retningslinierne i Justitsministeriets vejledning punkt 206 og  

 207.
 B.13. Vildfarelse,  

 sjusk m.v.
Ombudsmanden påpeger en række mere eller mindre væsentlige  

 ordensfejl, der er begået i forbindelse med sagsbehandlingen.
I visse  

 tilfælde  

 beror kritikken på misforståelser.
I det følgende kommenteres 5 sager, hvor rapportudkastet  

 kunne efterlade det indtryk, at sagerne har været henlagt med urette.
Dette  

 er  

 ikke tilfældet.
Kritikken vedrører primært hektarstøtteordningen.
Der er  

 tidligere redegjort for de to sager, hvis akter var blevet fejlarkiveret i  

 direktoratet (sagerne 79 og 90).
 Det er endvidere anført flere steder i rapportudkastet, at  

 de undersøgte sager i fem tilfælde ikke indeholder en afgørelse.
 Det skal hertil oplyses, at der i to tilfælde er truffet  

 en mundtlig afgørelse i form af et afslag på støtte (sagerne 76 og 105).  

 Afslaget  

 skyldes, at to producenter havde søgt om hektarstøtte til det samme areal.
I yderligere to sager er der ikke søgt om hektarstøtte, og  

 der findes derfor ingen afgørelse på sagerne (83 og 84). Sagsakterne  

 indeholder  

 alene en anmeldelse af grovfoderareal, som kun har betydning for de animalske  

 præmieordninger.
Sagerne opfylder derfor ikke de aftalte udvælgelseskriterier  

 for Ombudsmandens undersøgelse.
Dette blev meddelt Ombudsmanden i brev af  

 12. september 1994  

 samtidig  

 med, at direktoratet fremsendte yderligere to sager vedrørende hektarstøtte,  

 der opfylder udvælgelseskriterierne.
Der henvises i denne forbindelse til  

 side  

 5 i rapportudkastet.
I den sidste sag (71), der vedrører udbetaling af  

 eksportrestitution, er afgørelsen truffet i form af en korrektion af et  

 udbetalt beløb.
Den pågældende sagsakt, der nu er vedlagt sagen, har ved en  

 beklagelig fejltagelse ikke været blandt de akter, Ombudsmanden tidligere har  

 modtaget.
 Det tilføjes, at det i dag indgår i  

 sagsbehandlingsproceduren for udbetalingen af hektarstøtte, at mundtligt  

 meddelte afslag følges op med et begrundet skriftligt afslag, samt en  

 klagevejledning.
 C.  

 Hjemmelsspørgsmål.
 Ombudsmandens undersøgelse er hovedsagelig koncentreret om  

 problemstillinger af forvaltningsprocessuel karakter, mens afgørelsernes  

 materielle lovlighed kun i mindre omfang er gjort til genstand for vurdering.
 Det er tidligere oplyst, at dette valg hænger sammen med,  

 at Ombudsmanden efter de gældende regler ikke - som de nationale domstole -  

 har adgang til at forelægge præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen.
Lovligheden af direktoratets afgørelser er imidlertid  

 underkastet en omfattende kontrol af både Kommissionen og Revisionsretten.
Da  

 udgifterne til finansiering af de fælles markedsordninger fortsat vejer tungt  

 på EU's samlede budget, har den nationale administration på dette område i  

 særlig grad disse fællesskabsinstitutioners bevågenhed.
 Desuden er direktoratet som national forvaltningsmyndighed  

 underkastet en løbende kontrol af Rigsrevisionen, der samarbejder med  

 direktoratets interne revision.
 Det er en vanskelig opgave at trænge gennem den teknisk  

 komplicerede fællesskabsret for markedsordningerne, idet denne i flere  

 henseender adskiller sig fra reguleringen af andre områder af  

 fællesskabspolitikken,  

 således som der er redegjort for i indledningen.
 Ombudsmanden kritiserer, at denne opgave yderligere er  

 vanskeliggjort af, at regelhenvisningen i EU-direktoratets afgørelser i en  

 række tilfælde ikke har været tilstrækkelig præcis, hvorfor det i flere sager  

 har været nødvendigt at afstå fra at foretage en vurdering af afgørelsernes  

 materielle lovlighed.
I det følgende skal derfor tilføjes nogle supplerende  

 oplysninger om regelgrundlaget i disse sager.
Der henvises i øvrigt til  

 direktoratets  

 bemærkninger under punkt B.9. Begrundelse, ovenfor.
 Mælkekvotesagerne.  

 Af samme årsag som nævnt under punkt B.9. vil Ombudsmandens kritik af  

 hjemmelsgrundlaget for disse sager ikke blive kommenteret af EU-direktoratet.  

 For så vidt angår sag 35, side 139, skal det dog oplyses, at kvoten, der  

 skulle  

 tilbagekøbes, hidrørte fra den nationale købs- og salgsordning, hvor der  

 først  

 ville blive "ledige" mængder pr.  

 1. april 1994. På dette tidspunkt var prisen  

 1,25 kr. pr. kg.
 Direktoratet er således ikke enig i Ombudsmandens  

 vurdering af, at det under alle omstændigheder har været med urette, at  

 direktoratet krævede, at A skulle indbetale et beløb svarende til den da  

 gældende betaling for erhvervelse af en basisandel af den omhandlede  

 størrelse.
 Eksportstøttesagerne.  

 Hovedparten af de eksportstøttesager, hvor Ombudsmanden finder, at  

 regelhenvisningen  

 er mangelfuld, vedrører ændring af den varebeskrivelse (varekode), der er  

 givet  

 i ansøgningen, og som ved kontrollen har vist sig at være urigtig.
 Det følger af artikel 3, stk.  

 5, a, i Kommissionens forordning 3665/87  

 af  

 27. november 1987,  

 om fælles gennemførelsesbestemmelser for eksportrestitutioner for  

 landbrugsvarer, at eksportøren i ansøgningen om støtte skal angive en  

 varebeskrivelse i overensstemmelse med restitutionsnomenklaturen.
 Beregningen af støttebeløbet sker på grundlag af denne  

 varebeskrivelse, som er fastlagt i Kommissionens forordning 3846/87 af  

 17. december 1987  

 om  

 fastsættelse af nomenklaturen for eksportrestitution for landbrugsprodukter  

 (restitutionsnomenklaturen).
Forordningens bilag 1 indeholder varebeskrivelser med  

 angivelse af produktkoder (varekoder) for de produkter, hvortil der kan ydes  

 støtte.
Bilaget justeres årligt ved en ændring af forordningen.
De  

 varebeskrivelser, der er relevante for de afgørelser, der er omfattet af  

 Ombudsmandens undersøgelse, er således indeholdt i forordningerne 3399/90,  

 3795/91 og 3567/93.
 EU-direktoratet udsender disse ændringsforordninger til  

 alle modtagere af direktoratets eksportørvejledning, dvs. til registrerede  

 eksportører, landbrugsorganisationer, konsulenter m.v.
 Særligt for så vidt angår disse svinekødsprodukter er  

 varekoderne fastsat i Kommissionens forordning 171/78 af  

 30. januar 1978  

 om særlige  

 betingelser for ydelse af eksportrestitution for visse svinekødsprodukter.  

 Forordningen danner retsgrundlag for direktoratets afgørelser i sagerne 55 og  

 59. I regelhenvisningen er forordningen alene anført ved kaldenavnet  

 "KFO  

 171/78".
Baggrunden for denne meget kortfattede henvisning er, at  

 det er en forudsætning for at opnå restitution ved eksport af de pågældende  

 svinekødsprodukter, at eksporten i ansøgningen udtrykkeligt anfører, at varen  

 er i overensstemmelse med KFO 171/78, der derfor må antages at være velkendt  

 for eksportøren.
Hertil kommer, at forordningen er indeholdt i direktoratets  

 eksportørvejledning, som er tilsendt eksportøren.
 Det skal endvidere anføres, at direktoratet er enig med  

 Ombudsmanden i, at Kommissionens direktiv 82/347/EØF af  

 23. april 1982  

 om fastsættelse af  

 visse gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 81/177 EØF om  

 harmonisering af fremgangsmåderne ved udførsel af fællesskabsvarer, ikke uden  

 transformation til dansk ret kunne anvendes som hjemmel til at udstrække  

 resultatet af en udført kontrol til hele det udførte parti.
 Forpligtelsen for de nationale myndigheder til at foretage  

 denne ekstrapolation fremgår imidlertid allerede før 1992 af EF-domstolens  

 praksis.
Det kan tilføjes, at ekstrapolationen nu udtrykkelig er  

 hjemlet i Rådets forordning 2913/92 af  

 19. oktober 1992  

 om indførelse af en EF toldkodeks.
Det  

 er således fastsat i forordningens artikel 70, at hvis undersøgelsen kun  

 vedrører en del af de varer, der er omfattet af udførselsangivelsen, anses  

 resultatet af undersøgelsen for at gælde for alle de varer, der er omfattet  

 af  

 angivelsen.
Mener eksportøren ikke, at resultatet gælder for resten af de  

 angivne  

 varer, kan han dog anmode om at få foretaget yderligere undersøgelse.
 Konstateres det ved kontrollen i forbindelse med  

 udførslen, at den angivne varebeskrivelse har været urigtig, afgør told- og  

 skattemyndighederne - på baggrund af en konkret vurdering af årsagen til den  

 urigtige angivelse - om der er grundlag for at udvide kontrollen hos den  

 eller  

 de involverede virksomheder.
Desuden har de nationale myndigheder en generel  

 forpligtelse til at foretage kontrol af virksomhedernes regnskaber og  

 forretningspapirer  

 m.v. (efterfølgende regnskabskontrol) for at forhindre, at støttebeløb  

 oppebæres med urette.
Bestemmelserne herom er indeholdt i Rådets forordning  

 4045/89 af  

 21. december  

 1989  

 om medlemsstaternes kontrol med de foranstaltninger, der  

 indgår i ordningen for finansiering gennem Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget, Garantisektionen, og om ophævelse af direktiv  

 77/435/EØF.
Viser det sig, at støttebeløb er blevet udbetalt, uanset  

 at betingelserne herfor ikke var opfyldt, skal støttebeløbet tilbagebetales.  

 Begrebet condictio indebiti er fortolket af EF-domstolen.
Det fremgår af  

 dommene, at pligten til tilbagebetaling som hovedregel gælder under hensyn  

 til,  

 om der foreligger subjektiv skyld hos støttemodtager.
Det kan tilføjes, at  

 der  

 med virkning fra april 1995 på restitutionsområdet er fastsat en ubetinget  

 pligt for støttemodtager til at tilbagebetale eksportrestitutioner, der er  

 modtaget med urette, jf. artikel 11 i ovennævnte forordning 3665/87.
I tilfælde hvor støttebeløbet er blevet udbetalt, herunder  

 en eventuel sikkerhedsstillelse frigivet, har myndighederne bevisbyrden for,  

 at  

 betingelserne for udbetalingen ikke var opfyldt.
Er støttebeløbet derimod  

 endnu ikke udbetalt, har støtteansøger bevisbyrden for, at betingelserne er  

 opfyldt.
 Vedrørende sag 51, side 144, skal oplyses, at eksportøren  

 havde søgt om eksportlicens  

 den  

 6. august 1992. Mistanke om, at kvægsygdommen BSE var nået Danmark  

 opstod imidlertid allerede  

 den  

 8. juli 1992  

 hos kvæg importeret fra UK, og dyrene blev aflivet  

 den 14. juli 1992.  

 Konstateringen af kvægsygdommen i Danmark og importlandets reaktion herpå kan  

 derfor ikke betragtes som et tilfælde af force majeure i relation til den  

 pågældende eksportlicens.
 Det fremgår af artikel 33, stk. 2, i Kommissionens  

 forordning 3719/88 af  

 16.  

 november 1988, om fælles gennemførelsesbestemmelser for import- og  

 eksportlicenser samt forudfastsættelsesattester for landbrugsprodukter, at  

 den  

 stillede garanti fortabes, hvis eksporten ikke finder sted inden for  

 licensens  

 gyldighedsperiode, medmindre der foreligger et tilfælde af force majeure, jf.  

 samme forordnings artikel 36 og 37.
Fortolkningen af begrebet force majeure, når dette  

 anvendes inden for rammerne af den fælles landbrugsret, sker i henhold til  

 EF-domstolens righoldige praksis på området.
En analyse af Domstolens  

 fortolkning af force majeure-begrebet findes i Kommissionens meddelelse  

 C(88)1696 "Force majeure inden for europæisk landbrugsret",  

 offentliggjort i EF-Tidende C259/10 af  

 6. oktober 1988.
Generelt må det vurderes, at begrebet fortolkes meget  

 strengt.
Det omfatter såvel et objektivt element (helt usædvanlige, uden for  

 den erhvervsdrivendes vilje liggende omstændigheder) som et subjektivt  

 element  

 (uundgåelige følger trods enhver udvist agtpågivenhed).
 Direktoratets afgørelse har således været materielt  

 lovlig, men direktoratet er enig i, at afgørelsen i dette tilfælde - udover  

 en  

 præcis regelhenvisning - burde have indeholdt en kort henvisning til, at  

 mistanke om BSE forelå på det tidspunkt, eksportøren søgte og fik udstedt  

 eksportlicensen.
Hektarstøttesagerne.  

  

 I sagerne 78 og 81 er der telefonisk givet afslag på en ansøgning om støtte  

 under henvisning til, at der ikke er hjemmel til at yde hektarstøtte til de  

 pågældende afgrøder.
I sag 96 er der givet skriftligt afslag med samme  

 henvisning.
Hjemlen til disse afgørelser findes i Rådets forordning  

 1765/92 af  

 30. juni 1992  

 om indførelse af en støtteordning for producenter af visse markafgrøder.  

 Ifølge  

 forordningens artikel 1 kan der kun ydes støtte til de markafgrøder, der er  

 nævnt i bilag 1 til forordningen.
De pågældende ansøgninger vedrørte frøgræs  

 og  

 lucerne, som ikke er nævnt i bilag I.
 Den præcise regelhenvisning i sag 88 (1. afgørelse), sag  

 89 (1. afgørelse) og sag 92 (1. afgørelse) er artikel 8, stk. 1, i  

 Kommissionens  

 forordning 3887/92 af  

 23.  

 december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede  

 system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger, jf. artikel 2  

 i  

 Kommissionens forordning 3368/92 af  

 24. november 1992  

 om fastsættelse af overgangsforanstaltninger  

 vedrørende gennemførelsesbestemmelserne til støtteordningen for  

 oliefrøproducenter, og § 3, stk. 2, i landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 952 af  

 3. december 1992  

 om ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder for høsten 1993.
 I sag 98, side 150 - 152, rejser Ombudsmanden et  

 fortolkningsspørgsmål, om hvorvidt en anmeldelse af grovfoderareal vil kunne  

 afslås med den begrundelse, at den er modtaget for sent.
 Bestemmelserne vedrørende for sent indkomne ansøgninger  

 findes i Kommissionens forordning 3887/92 af  

 23. december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser  

 for det integrerede system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger.
 Det fremgår af art. 4, stk. 1, 2. pind, at en ansøgning om  

 arealstøtte skal indeholde "oplysninger til identifikation af alle  

 bedriftens marker, oplysninger om markernes areal, beliggenhed og anvendelse,  

 i  

 givet fald med angivelse af, hvorvidt det er en mark med vanding, samt  

 oplysning om, hvilken støtteordning der er tale om".
Art. 4, stk.  

 2 a  

 ),  

 om ændringer efter ansøgningsfristen indeholder i 2.afsnit bl.a. følgende  

 bestemmelse: "Dog kan en mark, der er angivet som udtaget jord eller  

 foderareal, ikke føjes til marker, der allerede er angivet som udtaget jord  

 eller foderareal, medmindre det er behørigt begrundet ifølge bestemmelserne,  

 og  

 marken skal i så fald allerede være medtaget som udtaget jord eller  

 foderareal  

 i en støtteordning fra en anden landbruger.
Sidstnævnte ansøgning ændres  

 tilsvarende." Disse bestemmelser betyder, at anmeldelse af  

 grovfoderareal, der danner grundlag for støtte efter de animalske  

 præmieordninger, skal ske samtidig med ansøgningen om hektarstøtte, ligesom  

 det  

 fremgår, at der ikke kan anmeldes yderligere grovfoderarealer efter  

 ansøgningsfristen.
 Det kan i denne forbindelse oplyses, at Kommissionen  

 fortolker bestemmelsen således, at grovfoderarealer ikke kan anerkendes, hvis  

 de kun fremgår af markkortet, men ikke af markplanen i ansøgningen om  

 hektarstøtte.
 Bestemmelsen i art. 4, stk. 5, betyder, at bestemte  

 producenter, som søger om præmie til husdyr, ikke skal indsende en ansøgning  

 om  

 hektarstøtte.
 Det fremgår endelig af forordningens artikel 8, at  

 forsinket indgivelse af støtteansøgning medfører nedsættelse af støtten med  

 1%  

 pr. arbejdsdag og bortfald af støtten ved forsinkelser ud over 20 (nu 25)  

 dage.
D.
Prøvelse.
 Ombudsmanden bemærker, at ingen af de undersøgte sager,  

 hvor direktoratet har truffet afgørelse i 1.instans, er påklaget til  

 Landbrugs-  

 og Fiskeriministeriets departement, uanset denne mulighed består, og  

 tilføjer,  

 at en mulig forklaring herpå kan være mangelfuld klagevejledning.
 Som allerede anført, og som forklaret under mødet  

 den 5. september 1995  

 giver  

 EU-direktoratet konsekvent oplysning om klageadgang.
EU-direktoratet anser det derfor for mere nærliggende at  

 anse de få klagesager som et udtryk for, at direktoratets afgørelser har  

 været  

 materielt lovlige og korrekte.
I de tilfælde, hvor direktoratets afgørelser  

 er  

 blevet påklaget, har det vist sig, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet kun i  

 få  

 tilfælde har omgjort afgørelsen.
 Det kan i den forbindelse oplyses, at Rigsrevisionen i en  

 nylig udarbejdet redegørelse om gennemførelsen af EU's landbrugsreform i  

 Danmark konkluderer følgende: "På baggrund af de 424 sager i  

 Rigsrevisionens  

 stikprøve skal det bemærkes, at man finder, at EU-direktoratets  

 sagsbehandling  

 har været sikker og ensartet på en sådan måde, at ansøgerne i langt  

 størstedelen af tilfældene har fået udbetalt det korrekte støttebeløb",  

 samt at EU-direktoratets sagsbehandling opfyldte de lovbundne forudsætninger.
 Endelig kan oplyses, at de støttebeløb, det er  

 direktoratets primære opgave at udbetale som led i administrationen af de  

 fælles markedsordninger, kun refunderes af Kommissionen, hvis denne ved sin  

 revision af den nationale administration har konstateret, at beløbene er  

 udbetalt i overensstemmelse med reglerne.
For så vidt angår de senest afsluttede regnskabsår, 1990  

 og 1991, har Kommissionen således afvist at refundere henholdsvis 0,14 og  

 0,03  

 % af de samlede udbetalinger, direktoratet har foretaget.
Til sammenligning  

 var  

 gennemsnittet på fællesskabsplan henholdsvis 3,4 og 4,1%.
 De sager, der er omfattet af undersøgelsen, vedlægges.
Med venlig hilsen Peter Baumann Bilag 2 EU-direktoratets  

 instruks af  

 26. april 1995  

 vedr. information af støtteansøgere under sagsbehandlingen EU-direktoratet Ø-kontoret den  

 26. april 1995 SFP INSTRUKS vedr.
 Information af  

 støtteansøgere under sagsbehandlingen.
 Folketingets Ombudsmand har i november 1994 kritiseret  

 EF-direktoratet for mangelfuld information af en støtteansøger, mens dennes  

 ansøgning var genstand for et langstrakt behandlingsforløb i direktoratet.
 Ombudsmanden fremhæver navnlig kravene til myndighederne  

 om information af sagens parter under behandlingen af en sag.
 Ombudsmandens kritik giver anledning til at indskærpe de  

 krav til information af støtteansøgere, der skal iagttages under  

 sagsbehandlingen  

 i direktoratet.
 1. I tilfælde, hvor  

 det viser sig nødvendigt at overskride gældende frister for udbetaling af  

 støtte,  

 skal ansøgeren informeres herom inde fristens udløb.
 I visse tilfælde indeholder retsgrundlaget for den  

 pågældende støtteordning en frist, inden for hvilken støtten skal være  

 udbetalt, medmindre det er nødvendigt at afvente resultatet af yderligere  

 undersøgelser  

 af ansøgningen, inden retten til støtte endelig kan fastslås.
 I tilfælde, hvor der ikke er fastsat en udtrykkelig frist  

 for udbetaling af støtte, har Kommissionen fastslået, at støtten skal være  

 udbetalt senest 60 dage efter, at interventionsorganet har modtaget den  

 dokumentation, der er nødvendig for endelig at fastslå retten til støtte.  

 Dette  

 gælder f.ex. udbetalingen af eksportrestitution.
 Informationspligten  

 ved fristoverskridelser gælder for begge de anførte tilfælde.
Informationen skal omfatte en angivelse af, at sagen beror  

 på en yderligere undersøgelse af ansøgningen.
Tilkendegivelser om udfaldet af  

 en undersøgelse og de mulige økonomiske konsekvenser af denne, bør gives,  

 hvis  

 sagen er tilstrækkelig oplyst, eller det fremgår, at der kun resterer mindre  

 -  

 og for udbetalingen uvæsentlige - problemer i sagen.
 Endelig skal informationen så vidt muligt indeholde  

 oplysning om, hvornår direktoratet forventer, at afgørelsen kan foreligge.
 Informationen skal gives i rimelig tid inden fristens udløb,  

 således at ansøgeren kan nå at træffe eventuelle økonomiske dispositioner som  

 følge af, at fristen overskrides.
 Viser det sig efterfølgende, at den endelige afgørelse  

 alligevel ikke vil kunne foreligge på det oplyste tidspunkt, skal ansøgeren  

 igen informeres.
 Også i tilfælde, hvor direktoratet ikke har angivet et  

 tidspunkt for, hvornår den endelige afgørelse kunne forventes, skal ansøgeren  

 informeres, hvis der går længere tid, end denne med rimelighed kan forvente.
 2. Udsættes  

 afgørelsen i en sag, der er klar til afgørelse, skal ansøgeren normalt  

 informeres herom.
 Viser det sig, at en afgørelse i overensstemmelse med det  

 foreliggende retsgrundlag fører til et uakceptabelt resultat, kan der være  

 anledning til at søge at opnå andet retsgrundlag for afgørelsen, herunder  

 muligheden for at give dispensation.
 Det kan endvidere undertiden være nødvendigt at afklare  

 fortolkningstvivl.
Opstår disse situationer, som navnlig forekommer i  

 forbindelse med administrationen af nye støtteordninger, vil det ofte være  

 nødvendigt  

 at forelægge sagen for Kommissionen.
Dette indebærer, at afgørelsen må  

 udsættes, indtil Kommissionens svar foreligger.
Ansøgeren skal som hovedregel informeres herom.
Dette  

 gælder særligt i tilfælde, hvor udsættelsen må forudses at ville strække sig  

 over længere tid eller udover de gældende udbetalingsfrister.
 Informationen skal indeholde en angivelse af, hvorpå sagen  

 beror, de økonomiske konsekvenser, som en ændring af retsgrundlaget vil kunne  

 få for ansøgningen, samt en angivelse af, hvornår den endelige afgørelse  

 herefter vil kunne træffes.
 Sker der en yderligere overskridelse af det angivne  

 tidspunkt, skal ansøgeren igen informeres.
3. Telefoniske  

 henvendelser fra ansøgere skal noteres på sagen.
Dette gælder særlig, når der  

 under samtalen er fremkommet oplysninger om faktiske omstændigheder af  

 væsentlig betydning, som ikke fremgår af sagens akter iøvrigt.
Gives der således telefonisk oplysning til en ansøger om,  

 hvornår der vil blive truffet afgørelse om udbetaling af støtte, skal dette  

 noteres på sagen.
Dette gælder dog ikke, hvis direktoratet alene har givet  

 tilsagn om, at udbetaling vil finde sted inden for de gældende  

 betalingsfrister.
Kan sagen ikke ekspederes inden den lovede frist, skal  

 ansøgeren informeres herom.
Er der således givet tilsagn om, at udbetaling  

 vil  

 finde sted inden et bestemt tidspunkt, der ligger forud for den  

 betalingsfrist,  

 der er fastsat i retsgrundlaget, skal ansøgeren informeres, uanset  

 sidstnævnte  

 frist vil kunne respekteres.
 4. På foranledning af den konkrete ombudsmandssag, skal  

 det præciseres, at et løfte til en støttemodtager om, at denne vil modtage en  

 telefonopringning vedrørende ansøgningen, skal opfyldes.
