Resumé  


  

 En lektor klagede over afskedigelse fra et universitet.
Afskedigelsen var  

 blevet opretholdt af Undervisningsministeriet og var begrundet i  

 utilstrækkelig  

 forskningsindsats i hele lektorens ansættelsesperiode (1970-92).  

 Forskningsindsatsen var vurderet efter nogle interne retningslinier fastsat i  

 1991, hvorefter vurderingen kunne omfatte forskningsindsatsen fem år tilbage.
Lektoren mente at afskedigelsen måtte være ugyldig, da denne til  

 dels var truffet på grundlag af oplysninger om forskningsindsatsen som var  

 mere  

 end fem år gamle.
Lektoren mente ikke at universitetet tidligere havde givet  

 ham en advarsel han kunne have reageret på.
Endvidere mente han ikke at de  

 interne retningslinier kunne tillægges tilbagevirkende kraft.
 Universitetet fandt at lektoren havde fået en advarsel i 1987,  

 samt at forskningsindsatsen i hele perioden kunne vurderes hvis der var  

 anledning hertil.
 Ombudsmanden udtalte at det var retligt uholdbart at inddrage  

 forskningsindsatsen i perioden før 1987, hvor lektoren i forbindelse med en  

 samtale måtte regne med at der personaleretligt set var gjort op med  

 forskningsindsatsen.
 Afskedigelsesafgørelsen byggede til dels på et mangelfuldt  

 grundlag, og der var begået mindre betydelige partshørings- og  

 begrundelsesfejl.
 Ombudsmanden udtalte herefter at det var tvivlsomt om der forelå  

 et tilstrækkeligt afskedigelsesgrundlag.
 Ombudsmanden mente at Undervisningsministeriet ikke havde opfyldt  

 sin almindelige tilsynsforpligtelse. (J. nr. 1993-1925-813).
Afskedigelse på retligt ukorrekt grundlag.
Omfanget af  

 ministeriers almindelige tilsynsforpligtelse I.
Sagsfremstilling.
 Det fremgik af sagen at A er  

 mag.art., og at han i 1970 blev ansat ved et institut på universitetet.  

 Universitetet afskedigede ham ved skrivelse af 25. september 1992 med  

 virkning  

 fra 31. marts 1993. Universitetet henviste til at han ikke havde opfyldt sine  

 forskningsmæssige forpligtelser.
Fagrådet besluttede i 1987 at  

 iværksætte en forskningsopgørelse for alle de videnskabelige medarbejdere ved  

 instituttet.
A rapporterede om seks publikationer.
De fire af disse var  

 forfattet med en medforfatter.
To af artiklerne var ikke forlagsudgivet.  

 Bortset fra et 39 sider langt kapitel i et populært værk drejede det sig om  

 publikationer på to-fire sider.
 A's publikationer fra tiden  

 1970-87 blev af fagrådet anset for utilstrækkelige.
 I en skrivelse af april 1987  

 forklarede A fagrådsformanden at den lave produktion bl.a. skyldtes en meget  

 omfattende undersøgelse af ... Dataindsamlingen og bearbejdningen af  

 materialet  

 i forbindelse med denne havde optaget en så væsentlig del af A's tid at han  

 havde haft begrænsede muligheder for at publicere afhandlinger mv.
Den 22. juli 1987 havde  

 fagrådsformanden og A en samtale.
Fagrådsformanden har oplyst at han under  

 samtalen meddelte A at hans forskningsindsats i perioden 1970-87 havde været  

 helt utilstrækkelig.
På bagsiden af A's forskningsredegørelse noterede  

 fagrådsformanden at han under samtalen havde meddelt A "at hans  

 offentliggjorte forskningsproduktion var helt utilstrækkelig, og at det var  

 nødvendigt, at han fremover kunne fremlægge en øget produktion".
 I 1990 fik A af et  

 bedømmelsesudvalg nedsat af fagrådsformanden at vide at selv om hans  

 forskningsaktivitet viste fremgang, kunne den dog ikke betragtes som  

 tilfredsstillende.  

 A gjorde indsigelse imod det retlige grundlag udvalget var nedsat på.
 Den 15. maj 1991 udsendte  

 fagrådet retningslinier for tilsyn med det videnskabelige personales  

 forskningsaktivitet (fagrådsbestemmelse nr. 12). Bestemmelserne havde bl.a.  

 følgende indhold:
"I.
Bestyrelsen.
 foretager én gang om året (normalt primo marts) en gennemgang  

 af omfanget af den for samtlige faste lærere i Instituttets årsberetning  

  

 rapporterede  

  

 forskningspublikationer,  

 under hensyntagen til forskningen i den foregående femårsperiode.
indrapporterer til Fagrådet, såfremt en lærer inden for  

 de sidste fem år ikke har offentliggjort  

  

 mindst  

 3 forskningspublikationer  

  

 , som er forlagsudgivet eller på anden måde har  

 været genstand for en videnskabelig vurdering.
Bøger tæller dobbelt og  

 arbejder  

 med flere forfattere tæller halvt for hver af forfatterne.
 ...
II.
Fagrådet.
tager stilling til, om nogen af de indrapporteredes  

 forskningsindsats skal tages op til yderligere vurdering; anmoder i bekræftende fald først de pågældende om at  

 give en redegørelse for deres samlede forskningsaktivitet i de sidste 5 år; tager herefter stilling til, om denne aktivitet er  

 acceptabel, i modsat fald anmodes et af Fagrådet for et år ad gangen nedsat  

 udvalg bestående af tre professorer, docenter eller lektorer uden for  

 Fagrådet  

 om at bedømme de pågældendes samlede forskningsindsats, kvalitativt og  

 kvantitativt i de sidste 5 år evt. længere.
Fagrådet kan - på forslag af  

 udvalget - evt. supplere dette med særligt sagkyndige.
 Fagrådet tager herefter på grundlag af den fra udvalget  

 modtagne indstilling, stilling til, hvorvidt den pågældendes  

 forskningsindsats  

 er acceptabel, i hvilket tilfælde bedømmelsen tilsendes den pågældende til  

 orientering.
 For så vidt Fagrådet ikke finder forskningsindsatsen  

 acceptabel, anmodes den pågældende om en ny udtalelse i hvilken der  

 medinddrages en redegørelse for den samlede faglige og tjenstlige indsats.
På grundlag af udvalgsbedømmelsen og den pågældendes  

 udtalelser, afgør Fagrådet, under hensyn til hele den pågældendes tjenstlige  

 indsats i 5 årsperioden, hvorvidt  

 der ikke skal foretages yderligere i sagen, hvorvidt  

 den pågældende inden for en given periode pålægges at fremlægge en given  

 forskningsproduktion, hvorvidt  

 der for en given periode skal ske en ændring af den pågældendes UFA-norm, hvorvidt  

 der bør foretages andet i sagen." Institutbestyreren sendte den  

 9. juni 1991 en opgørelse til fagrådsformanden over de videnskabelige  

 medarbejderes produktion i tiden 1986-90. Af opgørelsen fremgik at seks  

 medarbejdere havde angivet færre end tre publikationer for perioden.
 Fagrådsformanden bad i brev  

 af 1. juli  

 1991 A  

 om at redegøre for sin videnskabelige produktion for perioden 1986-  

 90. A  

 svarede i et brev modtaget af  

 fagrådet den 21. august 1991. Han oplyste bl.a.:
 "Udover det, der iflg.  

 de af fagrådet for nylig vedtagne retningslinier umiddelbart falder indenfor  

 kravene til medarbejdernes publikationsvirksomhed, har jeg i den pågældende  

 periode publiceret følgende to bøger:
..." Han fremsatte endvidere en  

 række kritiske bemærkninger til undersøgelsen.
 I en skrivelse af 17.  

 september 1991 supplerede A redegørelsen af august 1991. Han oplyste heri  

 nærmere om sit forskningsarbejde.
Fagrådet meddelte i skrivelse  

 af 18. september  

 1991 A  

 at hans redegørelse var blevet oversendt til et tremandsmandsudvalg som  

 skulle  

 bedømme hans samlede forskningsindsats.
Udvalget afgav den 18. november 1991  

 udtalelse.
Konklusionen havde følgende indhold:
 "...
(A's) indsats med hensyn til  

 publiceret ... forskning i perioden 1986-90 må anses for meget beskeden, og  

 da  

 den øvrige produktion er meget beskeden (til dels ufærdig), må (A's)  

 forskningsproduktion anses for utilfredsstillende.
Denne vurdering ændres  

 ikke  

 ved, at bedømmelsesgrundlaget udstrækkes til en længere periode.
Der foreligger ikke  

 dokumentation for anden forskningsindsats af betydeligt omfang.
Der  

 foreligger  

 dog dokumentation for udført eksperimentelt arbejde i perioden.
Udvalget finder, at (A's)  

 samlede forskningsindsats i perioden ligger på grænsen af det  

 tilfredsstillende." Fagrådet bad i skrivelse af  

 28. november  

 1991 A  

 om en ny udtalelse.
Vedlagt fulgte en kopi af bedømmelsesudvalgets udtalelse.  

 Fagrådet bad udtrykkeligt A redegøre for sin "samlede  

 forskningsaktivitet  

 siden din ansættelse, og hvori inddrages faglige og tjenstlige forhold, der  

 har været af betydning for vurderingen af din forskningsproduktion og  

 forskningsaktivitet i det hele taget." A afgav en udtalelse den 2.  

 januar 1992. Han gjorde heri især indsigelse imod at udvalget havde nægtet at  

 anerkende de to bøger som han havde udgivet med (en medforfatter) som en del  

 af  

 sin forskningsproduktion.
Han fandt det endvidere kritisabelt at hans  

 forskningsindsats udelukkende blev bedømt på grundlag af hans  

 forskningsproduktion.
Om sin forskningsindsats i øvrigt oplyste han:
 "...
 Jeg skal nu forsøge at svare  

 på FR's anmodning, idet jeg ikke håber ovenstående har haft et omfang, der af  

 FR kunne opfattes som irrelevant, insinuerende endsige obstruerende.
Jeg må sige, at jeg finder  

 det temmelig umuligt at gøre rede for min samlede forskningsaktivitet -  

 specielt når det kan forventes at dette herefter af fagrådet vil kunne  

 benyttes  

 som det fuldgyldige udtryk for hvad der overhovedet kan anføres til gunst for  

 min udfyldelse af min stilling.
I modsætning til andre af instituttets  

 ansatte  

 har jeg altid fundet det ret formålsløst at angive mimea og mindre  

 betydningsfulde arbejder i årsberetningerne, som derfor for de første mange  

 år  

 af min ansættelse på instituttet har været begrænset i forhold til andres  

 oplysninger.
 Jeg har ingen oversigt over  

 alt hvad jeg i den forløbne tid har produceret, men kan dog nævne følgende:
 1) ...
 ...
16) ..." A supplerede oplysningerne i  

 skrivelse af 20. januar 1992 hvori han bl.a. beskrev det administrative  

 arbejde han havde udført gennem årene.
Efter valg til fagrådet  

 besluttede det nye fagråd at nedsætte et udvalg der skulle bedømme om der var  

 basis for at A kunne bevare sin tilknytning til instituttet.
Udvalget bestod  

 af tre professorer hvoraf to var eksterne.
Udvalget fik følgende  

 kommissorium:
 "...
 3. Det er udvalgets opgave at  

 vurdere, om lektor, mag.art. (A) har opfyldt sine tjenstlige forpligtelser  

 med  

 hensyn til forskningsmæssig aktivitet, herunder vedr. hans videnskabelige  

 produktion.
3.1 Ved vurderingen af den  

 videnskabelige produktions omfang og kvalitet skal udvalget på den ene side  

 tage hensyn til, om (A) i det nedennævnte tidsrum har gjort en usædvanlig  

 stor  

 indsats med hensyn til undervisning og/eller administration.
Til brug for  

 vurderingen heraf bedes udvalget indhente udtalelser fra instituttet og  

 studienævnet.
På den anden side skal udvalget tage hensyn til, om lektor (A)  

 har været fritaget for undervisningsforpligtelser og  

 administrationsforpligtelser.
3.2 Fagrådet forudsætter, at  

 udvalgets vurdering baseres på (A's) aktiviteter siden hans ansættelse,  

 specielt  

 dog i årene 1986-1991." Studienævnet sendte med brev  

 af 23. april 1992 bedømmelsesudvalget følgende oplysninger:
 "...
(A) har været ansat siden  

 1970, og det generelle indtryk er, at han, ligesom de fleste andre lærere på  

 (instituttet), i instituttets første år faktisk brugte mere end den  

 "normerede" undervisningstid (på 50% af arbejdstiden) i denne  

 opbygningsperiode.
Men Sn er ikke bekendt med, at (A) i denne periode eller  

 senere, har haft særlige undervisningsforpligtelser som overstiger det  

 normale, ligesom det modsatte heller ikke har været tilfældet.
Her ses bort  

 fra  

 de perioder hvor (A) har været undervisningsfri, for en opgørelse heraf  

 henvises til Institutbestyrelsen/Fagrådet som har bevilget disse." Til brug for udvalgets  

 arbejde afgav A i skrivelse af 11. maj 1992 en udtalelse om sine  

 administrative  

 aktiviteter i løbet af ansættelsesperioden.
Udtalelsen blev videresendt  

 samme dag af institutbestyreren.
Bestyrelsen bemærkede:
 "... Bestyrelsen skal på  

 baggrund af dette svar og informationer i øvrigt tilgængelige for bestyrelsen  

 udtale, at den ikke finder, at der i (A's) ansættelsesperiode siden 1970 har  

 været forhold, der karakteriserer en usædvanligt stor indsats.
(A) har i perioder forestået  

 centrale administrative hverv, eksempelvis institutbestyrer, men der har  

 været  

 undervisningsmæssig kompensation for disse.
Det er åbenbart, at der i  

 instituttets opbygningsperiode har været stillet særlige administrative krav  

 til samtlige medarbejdere, således at indsatsen fra medarbejdernes side har  

 ligget over det "normerede". Bestyrelsen er dog ikke af den  

 opfattelse, at (A's) indsats i denne sammenhæng adskiller sig fra de øvrige  

 medarbejderes." I en skrivelse af 15. juni  

 1992 oplyste fagrådsformanden bedømmelsesudvalget om bl.a. følgende:
 "I anledning af den af  

 udvalget d. 10.06.1992 afgivne bedømmelse af (A) skal jeg - med præcedens i  

 bedømmelsessager - oplyse følgende:
1. At (A) har været  

 kandidatstipendiat fra 01.10.73-31.03.76 og senere haft et sabbatsemester i  

 perioden 01.02.90-01.07.90 med fuld undervisningsfrihed; 2. At (A) ved en samtale med  

 undertegnede d. 22.07.87 - efter en af Fagrådet foranstaltet generel  

 forskningsgennemgang for perioden 1970-86 er meddelt, at hans offentliggjorte  

 forskningsproduktion var helt utilstrækkelig, og at det var nødvendigt, at  

 han  

 fremover kunne fremlægge en forøget produktion.
Ved samme lejlighed erkendte  

 (A), at han ikke havde produceret nok.
I en senere samtale - efter en generel  

 forskningsgennemgang i fagrådsformandens regie 1988/90 - er der igen meddelt  

 (A) tilsvarende, samt at sagen i givet fald kunne medføre afskedigelse  

 (26.01.91); og 3. At udvalget opererer med  

 perioden 1986-91, hvor fagrådsbestemmelse nr. 12 opererer med perioden  

 1986-90." Baggrunden for fagrådsformandens  

 brev var at udvalget den 10. juni 1992 havde udarbejdet en foreløbig  

 bedømmelse  

 af A's forhold.
Hovedkonklusionen var at udvalget enstemmigt fandt "med  

 en vis betænkelighed (at A) kunne anses at have opfyldt" sine  

 forpligtelser i perioden 1986-91.
Bedømmelsesudvalget afgav  

 udtalelse den 19. juni 1992 til fagrådet.
Udtalelsen havde følgende  

 konklusion:
 "...
 Sammenfattende vurdering af  

 (A's) forskningsmæssige aktivitet:
 Med hensyn til grundlaget for  

 de efterfølgende sammenfattende vurderinger af, hvorvidt (A) kan siges at  

 have  

 opfyldt sine tjenstlige forpligtelser med hensyn til forskningsmæssig  

 aktivitet, henvises til bemærkningerne herom i Indledningen.
 A: Sammenfattende vurdering  

 for den samlede ansættelsesperiode:
 Bedømmelsesudvalget har fundet,  

 at arbejderne (2)-(6) og (9)-(10) ikke har forskningsmæssigt meriterende  

 karakter.
 (8) og (12) er præliminære  

 redegørelser for undersøgelser, om hvilke der er blevet publiceret i  

 henholdsvis (7) og (13), som omtales nedenfor.
Udvalget har fundet, at følgende  

 arbejder har meriterende karakter: (1), (7), (13) og (14). Det må dog  

 tilføjes,  

 at (7) og (13) har meget beskeden værdi som bidrag til ... viden og teori.
På  

 den anden side er det ufærdige udkast (11) et meriterende arbejde, der med  

 relativt ringe arbejdsindsats skulle kunne færdiggøres.
 (A) har således med sin  

 forskningsmæssige produktion siden sin ansættelse i 1970 efter udvalgets  

 opfattelse ikke opfyldt sine tjenstlige forpligtelser, og denne vurdering  

 ændres ikke ved de oplysninger, udvalget har modtaget ved (A's) redegørelse  

 for  

 sin forskningsaktivitet, eller ved Studienævnets og Instituttets udtalelser  

 om  

 (A's) undervisningsmæssige og administrative byrder.
B.
Sammenfattende vurdering  

 for perioden 1986-91:
 Betragter man (jfr. udvalgets  

 kommissorium) specielt (A's) forskningsmæssige produktion i perioden 1986-91,  

 tegner sig et mere positivt billede, idet (7), (13), (14) og (11) er  

 produceret  

 i denne periode.
 Grundlaget for udvalgets  

 overvejelser er, at forskningsproduktionen i den nævnte periode skal ligge på  

 mindst tre forskningsarbejder, der er publiceringsværdige.
(A) har i perioden udført  

 fire arbejder, hvoraf to ((7) og (13)) er publicerede.
Disse to arbejder er  

 imidlertid efter udvalgets opfattelse af klart mindre videnskabelig værdi,  

 end  

 de to ikke-publicerede arbejder.
De to ikke-publicerede  

 arbejder er begge ufærdige og foreligger ikke i en endeligt gennemarbejdet  

 form.
Dette er særlig udtalt for (11), der i et første udkast stammer fra  

 januar 1990. (14) er derimod efter udvalgets opfattelse tæt på at være  

 endeligt  

 publiceringsværdig.
Udvalget vurderer det sidstnævnte arbejde som (A's)  

 bedste, men må samtidigt udtrykke sin forbavselse over, at det hverken  

 foreligger i en færdig udgave (efter første præsentation ved en kongres i  

 1988)  

 eller er optaget i et internationalt tidsskrift.
Hvis der foreligger  

 tilbagemeldinger fra en eventuel indsendelse, ville det have været nyttigt  

 for  

 udvalget at have været gjort bekendt med en sådan referee-vurdering.
 (11) kunne med en forholdsvis  

 beskeden indsats være færdiggjort, men foreligger i dag, halvandet år efter  

 første-udkast fra januar 1990, ikke i en færdig udgave.
 Det hører også med til  

 grundlaget for bedømmelsesudvalgets overvejelser, at udvalget er gjort  

 bekendt  

 med - at (A) har haft et sabbatsemester med fuld undervisningsfrihed i  

 perioden 1.02.90 til 1.07.90 - og at Fagrådets formand i 1987 har haft  

 samtaler med (A) og har påpeget over for denne, at hans forskningsproduktion  

 var helt utilstrækkelig, og at det var nødvendigt, at han fremover kunne  

 fremlægge en forøget produktion.
 På det samlede grundlag er  

 bedømmelsesudvalgets flertal kommet frem til den opfattelse, at (A) ikke kan  

 anses for at have opfyldt sine forskningsforpligtelser for perioden 1986-91.
Udvalgets mindretal er af den  

 opfattelse, at man med betænkelighed kan anse (A) for at have opfyldt sine  

 forskningsforpligtelser for perioden 1986-91." På et møde den 14. juli 1992  

 besluttede fagrådet at indstille til rektor at A blev sagt op fra stillingen.  

 I  

 en indstilling af 14. juli 1992 til rektor henvistes som begrundelse til  

 følgende:
 "...
 4. Sammenfattende skal  

 Fagrådet om (A's) forskningsforhold konkludere:
 Ved  

 en opgørelse i foråret 1987 af hans forskningsaktivitet er hans  

 offentliggjorte forsknings  

  

 produktion  

  

 i hans daværende 17-årige ansættelse fundet  

  

 utilstrækkelig  

  

 ,  

 hvilket er meddelt ham mundtligt - og fremgår i øvrigt (delvist) af hans for  

 perioden 1973-87 i Universitetets Årsberetning rapporterede forskning.
 For  

 at give ham mulighed for at rette op på situationen er der meddelt ham et  

 sabbatsemester (jvf. pkt 3.1.2), der er afviklet i foråret 1990.
 Som  

 et hovedresultat heraf og den forudgående periode har han - sammen med (en  

 medforfatter) -  

  

 færdigudarbejdet to  

 publikationer  

  

 , udsendt i den såkaldte "frie publikationsserie",  

 dvs. uden peer-review.
 Disse  

 to publikationer - der  

  

 kvantitativt  

  

 er  

  

 essensen  

  

 af hans 22-årige  

 forskningsaktivitet - er af et nedsat bedømmelsesudvalg bedømt som "  

  

 ikke forskningsmæssig meriterende  

  

 ",  

 hvilket er særlig beklageligt, når der henses til det betydelige tidsforbrug  

 (igennem et tiår), der er medgået hertil.
 Udvalgets flertalskonklusion  

  

 er i  

 øvrigt:  

  

 "at (A) ikke kan anses for  

 at have opfyldt sine forskningsforpligtelser  

  

 " hverken i perioden  

 1970-85 eller i perioden 1986-90; et mindretal er enig heri for så vidt angår  

 perioden 1970-85, men finder, at "  

  

 man  

 med betænkelighed kan anse (A) for at have opfyldt sine  

 forskningsforpligtelser  

 fra perioden 1986-90  

  

 ".
 (A) har ikke haft ekstraordinære administrative -  

 eller undervisningsmæssige forhold, der kan berettige hans utilfredsstillende  

 forskningsindsats, og han har i øvrigt været kandidatstipendiat i perioden  

 1.10.73-31.3.76, dvs 2½ år, samt haft et undervisningsfrit sabbatsemester i  

 foråret 1990.
Uanset at (A) har ydet en  

 lidt bedre forskningsindsats i årene 1986-91 end i årene 1970-85, hvilket  

 implicit fremgår af mindretalsudtalelsen - er Fagrådet, jvf. pkt. a-f ovenfor  

 nået til den konklusion, at (A) ikke har opfyldt de forpligtelser med hensyn  

 til forskningsmæssig indsats, der påhviler en lektor ved Universitet.  

 Fagrådet  

 ser sig derfor nødsaget til at opsige (A's) ansættelse ved (instituttet) med  

 fratrædelse den 1. april 1993, og skal følgelig anmode rektoratet om at  

 udføre  

 beslutningen. (A) vil efter aftale med Fagrådet kunne fritstilles fra  

 arbejdet  

 på (instituttet)." A knyttede i skrivelse af 10.  

 august 1992 bemærkninger til fagrådets indstilling.
Han anførte bl.a.:
 "...
 1.  

  

 Sammenfatning og konklusion for perioden 1986-91.
Udvalgets flertals-konklusion  

 vedrørende perioden 1986-91 fremtræder ikke helt som en naturlig følge af  

 dets  

 sammenfatning for den samme periode, der snarere synes at pege i retning af  

 den konklusion, som mindretallet kommer frem til.
Jeg er derfor gået ud fra,  

 at  

 flertallet har lagt afgørende vægt på det i 3. sidste afsnit sd. 10 anførte.  

 Det er klart at denne antagelse fra min side også begrunder sig i min viden  

 om  

 den tidligere indstilling, idet tilføjelsen af dette afsnit er den eneste  

 ændring bortset fra, at flertallet har ændret den tidligere fælles  

 konklusion,  

 som det nu kun er mindretallet, der fastholder.
 ...
Ang. det andet punkt, at jeg  

 i 1987, nærmere bestemt d.  

  

 22.07.87  

  

 ,  

 skulle have haft en samtale med (fagrådsformanden) med et indhold, som  

 påstået  

 af (fagrådsformanden), er dette en meget mere alvorlig sag, hvor jeg her i  

 store træk vil genbruge ordlyden af min klage til fagrådet over  

 (fagrådsformandens) fremstilling heraf.
Skulle udvalget ønske at få det  

 tilgrundliggende materiale, skal jeg med glæde udlevere det.
Allerførst må  

 jeg  

 dog gøre det klart for udvalget, at jeg på intet tidspunkt har fået noget  

 referat eller notat om denne samtale eller dens indhold forelagt, samt at det  

 først er efter gentagne krav om aktindsigt, at jeg overhovedet er blevet  

 bekendt med den brug (fagrådsformanden) har gjort heraf i et fortroligt notat  

 til informering af nye fagrådsmedlemmer i begyndelsen af 1992 - altså næsten  

 5  

 år efter at samtalen fandt sted.
Det er gengivelsen i dette notat af  

 26.03.92,  

 der i det følgende refereres til.
Jeg har ved nogle lejligheder  

 hæftet mig ved, at (fagrådsformanden) selv finder, at der forud for en  

 afskedigelse skal foreligge en tilkendegivelse (skriftlig eller mundtlig)  

 over  

 for den pågældende, om at der foreligger en situation, der, hvis den ikke  

 ændres, kan få stillingsmæssige konsekvenser - et forhold som også Dansk  

 Magisterforening har peget på i et brev til Instituttet (d. 22. okt. '91).  

 Denne samtale d. 22. juli 1987, der iflg. (fagrådsformanden) skulle have haft  

 funktion af en tjenstlig påtale, drejede sig, for alt hvad jeg husker, alene  

 om,  

 at det ville være vigtigt om den forskning, jeg - sammen med (en  

 medforfatter)  

 - i forbindelse med projektet havde arbejdet på i så mange år, snart  

 udmøntede  

 sig i en publikation.
Ordet 'nødvendigt' blev, såvidt jeg husker, ikke nævnt,  

 og dette ville i så fald også have affødt spørgsmål om, hvad der skulle  

 lægges  

 heri.
Min erindring er, at der var tale om en helt igennem kollegial samtale,  

 hvor jeg selvfølgelig ikke var uenig i det ønskelige i, at de planlagte bøger  

 blev gjort færdige.
Jeg fortalte, at to bind var forholdsvis nær deres  

 færdiggørelse, og i denne sammenhæng kan det godt være korrekt, at  

 forskellige  

 muligheder for offentliggørelse blev omtalt, selv om jeg ikke husker noget  

 specifikt herom.
I samtalen d. 22. juli '87  

 gav (fagrådsformanden) ikke på nogen måde udtryk for, at jeg ikke skulle have  

 opfyldt mine tjenstlige forpligtelser, eller anfægtede, at min  

 forskningsaktivitet havde været betydelig (det er således ikke som anført i  

 notatet rigtigt, at jeg skulle have sagt, at jeg under mit kandidatstipendium  

 ikke havde været effektiv nok - tværtimod skete der i denne periode en  

 omfattende og 'effektiv' dataindsamling og databearbejdning, som beskrevet i  

 andre skrivelser til FR og det interne udvalg). Ved denne samtale optrådte  

 (fagrådsformanden) udelukkende som kollega og ikke som fagrådsformand, og der  

 blev ikke på noget tidspunkt givet udtryk for, at spørgsmålene havde været  

 drøftet af fagrådet eller blot forelagt dette; han talte alene for egen  

 regning, uanset han i notatet her flere år efter hele tiden refererer til sin  

 status som formand for fagrådet.
Med den betydning, som fagrådets formand  

 synes  

 at ville tillægge denne samtale, er det helt uforståeligt, at han ikke  

 forelagde mig sin opfattelse straks efter at samtalen havde fundet sted.
Og  

 når  

 han over fire år senere giver denne samtale en så vigtig placering i et  

 internt  

 notat, som han derpå tilmed gør alt for, at jeg ikke skal kende eksistensen  

 af,  

 kan jeg heri kun se det som et indicium på, at han har været fuldt vidende  

 om,  

 at jeg ville protestere kraftigt mod hans fremstilling.
 ...
 Med det fortsatte arbejde  

 omkring færdiggørelsen af de to bøger om projektet og med deres endelige  

 offentliggørelse i slutningen af 1989 i en form, som (fagrådsformanden) selv  

 havde forelagt os som en mulighed, mente jeg - og (medforfatteren) ligeledes  

 -  

 at have imødekommet det nævnte ønske om publikation, som det var kommet til  

 udtryk tidligere.
Jeg havde på dette tidspunkt  

 ingen grund til at forvente, at disse bøger ikke ville være en tungtvejende  

 dokumentation for min forskning, set i lyset af de kortfattede og generelle  

 kriterier for de tjenstlige forpligtelser vedr. forskning samt mit indtryk af  

 det niveau, der var almindeligt for andre medarbejderes arbejder.
Hvordan  

 skulle jeg kunne forestille mig, at de to ret omfattende bøger ikke var fuldt  

 tilstrækkelige i sig selv og for begge forfattere, givet det store empiriske  

 materiale, der lå bag? Den specielle udgivelsesform, vi som de eneste  

 nogensinde på instituttet valgte (til dels af private grunde, som der er  

 redegjort for andetsteds), havde vi ingen mulighed for at vide ikke ville  

 blive anerkendt som forskningsdokumentation på linie med enhver anden.  

 Bøgerne  

 er trykt på instituttets regning og foreligger til salg på instituttet.
..." Dansk Magisterforening afgav  

 i skrivelse af 11. august 1992 udtalelse til fagrådet.
Foreningen  

 protesterede  

 imod den påtænkte afskedigelse og gjorde bl.a. følgende gældende:
 "...
For det første finder DM det  

 uheldigt, at formålet med nedsættelsen af det fagkyndige udvalg eksplicit er  

 anført som værende "at få klargjort, hvorvidt der er basis for, at (A)  

 kan  

 bevare sin tilknytning til (instituttet)". Bedømmelsen sker med  

 udgangspunkt i Fagrådsbestemmelse nr. 12, som er en bestemmelse om tilsyn med  

 forskningsaktiviteten.
Først ved den afsluttende vurdering af tilsynet  

 aktualiseres spørgsmålet om eventuelle konsekvenser.
Dette er beskrevet under  

 pkt.
II 7, og selv om formuleringen her vel ikke udelukker, at en  

 afskedigelse  

 kan komme på tale, opereres der ikke direkte med denne mulighed, som da også  

 efter DM's tidligere fremførte opfattelse kun kan være tænkelig i meget  

 ekstreme tilfælde.
DM finder det derfor meget betænkeligt, at formålet med  

 bedømmelsen på forhånd relateres til muligheden af en afskedigelse.
 Generelt ønsker foreningen  

 vedrørende tilsynet med en videnskabelig medarbejders tjenstlige indsats og  

 konsekvenserne heraf at fremføre følgende principielle synspunkter:
- bedømmes forskningsindsatsen som værende uacceptabel af omfang  

 eller kvalitet, må konsekvensen normalt være et tjenstligt pålæg om at rette  

 op på indsatsen.
Kun i tilfælde af at tidligere åbenbare pålæg eller  

 advarsler  

 foreligger, bør spørgsmålet om ansættelsesforholdet kunne tages op til  

 vurdering.
 - bedømmelsen må tage skyldigt hensyn til udviklingen i de normer  

 og kutymer for varetagelsen af en universitetslærerstilling, der har været  

 gældende på arbejdspladsen, både for prioriteringen mellem undervisnings- og  

 forskningsopgaverne og for publicerings- og formidlingsformer.
- bedømmelsen må ligeledes tage hensyn til vanskelighederne ved  

 retrospektivt at dokumentere indsatsen, både vedrørende undervisning,  

 administration og ikke-publiceret forskning.
Vanskeligheder der gør sig  

 gældende både for medarbejderen og for ledelsen.
 - ligeledes må der tages hensyn til forhold, hvor utilstrækkelige  

 ressourcer kan have vanskeliggjort eller forsinket medarbejderens muligheder  

 for at gennemføre sin forskning.
Specielt vedrørende (A's)  

 forhold, som de er fremstillet i udkastet af 24. april, skal herudover  

 bemærkes - at den foreliggende bedømmelse (selv hvis der ikke tages hensyn  

 til (A's) indvendinger) efter DM's opfattelse ikke er så éntydigt negativ, at  

 den kan henregnes til de meget ekstreme tilfælde, der kan foranledige en  

 afskedigelse.
Dette så meget mere fordi vort medlem bestrider, at han i 1987  

 eller senere skulle have modtaget tjenstlige pålæg eller advarsler som anført  

 af fagrådsformanden under udkastets pkt. 3.1. Skrivelsen af 2. juli 1990 er  

 efter foreningens klare opfattelse mortificeret, selv om (A) ikke har været i  

 stand til at tilbagelevere den bortkomne originalskrivelse.
På denne baggrund ønsker  

 Dansk Magisterforening at tilkendegive, at den vil betragte det som helt  

 urimeligt, hvis fagrådets tilsynsprocedure - uanset den endelige konklusion  

 af  

 udvalgsbedømmelsen - for (A's) vedkommende skulle resultere i andet end en  

 præcisering af de krav til publiceringsform og -omfang samt anden tjenstlig  

 adfærd, der fremover bliver stillet til ham, såvel som de øvrige  

 videnskabelige  

 medarbejdere ved (instituttet)." Om begrundelsen for ændringen  

 i bedømmelsesudvalgets konklusion i forhold til første udkast af 10. juni  

 1992  

 oplyste udvalgets formand i en skrivelse af 13. august 1992 til fagrådet  

 følgende:
 "Tidligere er udsendt  

 (til fagrådsmødet d. 14.07.1992) "Udkast 2" af 14. juli 1992, som  

 er  

 resultatet af Fagrådets arbejde med bedømmelsen af (A's) forskningssag -  

 siden  

 01.07.1991, jf. også et særdeles omfattende notat med fremstillingen af hele  

 sagsforløbet af 26.03.1992 - udarbejdet af fagrådsformanden; kan rekvireres  

 på  

 fagrådssekretariatet.
 Der var med "Udkast  

 2" i overensstemmelse med forudgående fagrådsbeslutninger lagt op til en  

 afskedigelse af (A) på mødet d. 14.07.1992 - ikke alene på basis af den af  

 Udvalg II afgivne bedømmelse (bilag 2 til "Udkast 2"), men på basis  

 af  

  

 hele  

  

 sagsforløbet vedr.  

 bedømmelsen af (A),  

  

 startende  

  

 i 1987  

 og '89 og videre over fagrådsbestemmelse nr. 12 fra d. 01.07.1991 (jf. bilag  

 3)  

 samt efter nyvalg og nye drøftelser i Fagrådet og med Fagrådets juridiske  

 sagkyndige afsluttende med den "eksterne" udvalgsbedømmelse (bilag  

 2).
 Som det fremgår, er der i  

 (A's) tilfælde tale om fire forskningsvurderinger siden foråret 1987 - og det  

 er derfor ikke kun den af Udvalg II afgivne bedømmelse af (A), men den  

 samlede  

 vurdering fra 1987 til 1992, der ligger til grund for Fagrådets beslutning om  

 at indlede en afskedigelsessag imod (A) - uagtet den afsluttende faglige  

 bedømmelse  

 må tillægges afgørende betydning.
 I anledning af "Udkast  

 2" og da specielt den fagkyndige "eksterne" udvalgsbedømmelse  

 har medlem af Fagrådet (og af det første udvalg) (Y) d. 10.07.1992 indgivet  

 et  

 notat til Fagrådet (følger vedlagt) til brug ved Fagrådets behandling af  

 "Udkast 2", d. 14.07.1992. Formanden for det "eksterne"  

 udvalg (Z) har i en skrivelse af 15.07.1992 (følger vedlagt) svaret på (Y's)  

 brev og de facto afvist relevansen af (Y's) bemærkninger, jf. også  

 fagrådsformandens notat desangående i anledning af (A's) skrivelse af  

 10.08.1992.
Når "Udkast 2" i  

 øvrigt ikke - som planlagt - blev færdigbehandlet af Fagrådet d. 14.07.,  

 skyldtes det, at (A) i et brev af 30.06.1992, motiveret med planlagt (men i  

 øvrigt ikke til Bestyrelsen anmeldt) sommerferie, gjorde indsigelse imod den  

 tidsfrist (d. 10.07.1992), der var givet ham af Fagrådet til at kommentere  

 det  

 "eksterne" udvalgs bedømmelse af 19.06.1992, tilsendt (A)  

 umiddelbart  

 herefter.
Der blev herefter berammet en ny tidsfrist d. 11.08.1992.
..." I en skrivelse af 13. august  

 1992 til fagrådet redegjorde A på ny for sit syn på sagen.
Han fastholdt heri  

 det han tidligere havde anført, bl.a. bestred han fortsat det påståede  

 indhold  

 af samtalen den 22. juli 1987 mellem ham og fagrådsformanden.
 I et notat af 13. august 1992  

 til fagrådet kommenterede fagrådsformanden A's brev af 10. august 1992 og  

 Dansk  

 Magisterforenings brev af 11. august 1992. Han henviste bl.a. til følgende:
 "...
 1.1. (A) refererer til  

 Fagrådets skrivelse til Bedømmelsesudvalget af 15.06.1992 (bilag 1) og anker  

 over, at Fagrådsformanden har tilsendt Udvalget forskellige oplysninger.
 Som det er anført i bilag 1  

 har Fagrådsformanden med præcedens bl.a. i almindelige bedømmelsessager - en  

  

 pligt  

  

 til at tilse, at de afgivne  

 bedømmelser er  

  

 korrekte  

  

 og  

 indeholder  

  

 alle relevante  

  

 oplysninger.
Da det ikke af Udvalgets  

 første udkast af 10.06.1992 til bedømmelse af (A) fremgik, at han dels - i  

 sin  

 ansættelsestid (og medens det såkaldte (projektet) var igang) - havde haft et  

 2½ års kandidatstipendium og dels i foråret 1990 et sabbatsemester, fandt  

 Fagrådsformanden det nødvendigt at gøre Udvalget opmærksom herpå - af den  

 selvindlysende grund, at en samlet undervisningsfrihed på tre år i  

 ansættelsesperioden, rent kvantitativt var af betydning for vurderingen af,  

 hvorvidt (A) "har opfyldt sine tjenstlige forpligtelser med hensyn til  

 forskningsmæssig aktivitet herunder vedr. hans videnskabelige  

 produktion"  

 (jvf.
Fagrådets kommissorium til udvalget af 2.04.1992). De meddelte  

 oplysninger er klart relevante på linie med oplysningerne fra Studienævnet og  

 Institutbestyrelsen om (A's) undervisningsmæssige og administrative  

 situation.  

 Og da udvalget angiveligt ikke havde disse oplysninger, var det  

 Fagrådsformandens pligt at meddele dem til Udvalget.
 ...
 1.2. Hvad angår (A's)  

 udredning vedr. pkt. 2. i bilag 1 anfører (A) i ref A, at Fagrådsformanden  

 "udelukkende optrådte som kollega og ikke som Fagrådsformand (jeg har på  

 senere tidspunkter haft flere kollegiale samtaler med (A)), og der blev ikke  

 på noget tidspunkt givet udtryk for, at spørgsmålene havde været drøftet af  

 Fagrådet eller blot forelagt dette, han talte alene for sin egen regning,  

 uanset han i notatet her flere år efter hele tiden refererer til sin  

 status".
 1.2.1. Kendsgerningen er:
at samtalen var et afsluttende led i en af Fagrådet i  

 foråret 1987 officielt iværksat forskningsgennemgang - foretaget af et af  

 Fagrådet nedsat tremandsudvalg, at (A) - som øvrige medarbejdere - indgav en beretning,  

 primo april 1987 til Fagrådet vedr. sin forskningsproduktion, at Udvalget efter sin gennemgang af alle medarbejdernes  

 forskningsopgørelser meddelte Fagrådet, at otte medarbejdere, heriblandt (A)  

 efter Udvalgets opfattelse havde en klart utilfredsstillende offentliggjort  

 forsknings  

  

 produktion  

  

 , og at  

 Fagrådsformanden efter aftale med Udvalget havde haft en - ifølge sagens  

 natur  

 - tjenstlig samtale med de pågældende herom.
at Fagrådsformandens  

  

 udgangspunkt  

  

 for samtalen med (A) den 22.07.92 var ifølge sagens  

 natur punkt 1-3 ovenfor og at undertegnede derfor a) ikke optrådte som  

 kollega,  

 men som Fagrådsformand og derfor ikke talte "for egen regning" og  

 b)  

 at (A's) offentliggjorte forskningsproduktion som anført i bilag 1 og jvf.  

 pkt.  

 3 ovenfor var helt utilstrækkelig og at det var nødvendigt, at han fremover  

 kunne fremlægge en forøget produktion, at Fagrådsformanden ordret har noteret på bagsiden af  

 den af (A) indgivne forskningsredegørelse: "D.22/7-87 havde jeg en  

 1½-times lang samtale med (A). Han var enig i, at der var publiceret for  

 lidt,  

 men var optimistisk m.h.t. de 4 bind (hvoraf 2 bind blev færdige, men er  

 senere  

 af to udvalg bedømt "ikke-meriterende", aug. 1992). Vi drøftede dem  

 og jeg gav nogle råd om offentliggørelse. (A) mente han forskede meget, men  

 ikke effektivt nok, navnlig i de to første år (af projektet). Vil skrive brev  

 til ham".
Det fremgår af dette brev - i  

 modsætning til samtalen, der var officiel, (dvs jeg optrådte som  

 Fagrådsformand  

 explicit) - at det var skrevet af mig som privatperson (men var dog stadigvæk  

 Fagrådsformand). Jeg opfordrede heri - for at forebygge "uansøgt  

 afsked"  

 - (A) til at gå ind i arbejdet med at etablere Åbent Universitet, specielt i  

 (fagområdet), en opfordring som (A) ikke fulgte; Samtalen havde ikke, som (A) meget rigtigt påpeger  

 "funktion af en tjenstlig påtale", men den havde, jvf. pkt. 1-5  

 foran  

 og i øvrigt ifølge sagens natur  

  

 karakter  

  

 af "et  

  

 tjenstligt pålæg om at rette  

 op på indsatsen"  

  

 (jvf.
DM, ref.
B, tredie afsnit, side 2), i det  

 foreliggende tilfælde om at fremlægge en større forsknings  

  

 produktion  

  

 fremover (kvaliteten uomtalt).
..." I en skrivelse af 13. august  

 1992 til fagrådet præciserede formanden for bedømmelsesudvalget - på baggrund  

 af A's brev af 10. august 1992 - indholdet af udvalgets konklusion.
Han  

 oplyste bl.a.:
 "...
De to oplysninger fra  

 Fagrådsformanden gav anledning til, at (flertallet) efter diskussion herom  

 ændrede deres vurdering vedrørende perioden 1986-91 fra: med betænkelighed  

 tilfredsstillende, til: ikke-tilfredsstillende, medens (mindretallet)  

 fastholdt  

 vurderingen fra første formulering af bedømmelsen.
Denne forskel mellem  

 bedømmelsesudvalgets medlemmer hænger formentlig sammen med, at den  

 "betænkelighed", der blev udtrykt i udvalgets første formulering,  

 har været noget større hos udvalgets flertal end hos dets mindretal.
..." Medlem af fagrådet Y  

 kritiserede i et brev af 18. august 1992 til fagrådet fagrådsformandens  

 behandling af sagen.
Han foreslog at bedømmelsesudvalget blev bedt om at  

 revurdere sin konklusion uden hensyn til de oplysninger formanden havde givet  

 udvalget efter afgivelsen af konklusionen.
Hvis ikke, ønskede han følgende  

 mindretalsudtalelse tilført beslutningsprotokollen:
 "...
Et mindretal, bestående af  

 (Y) ønsker at påtale det højst kritisable sagsforløb, hvor en henvendelse fra  

 fagrådsformanden til det fagkyndige udvalg, efter at dette havde færdiggjort  

 sin bedømmelse, har forårsaget en ændring i flertallets konklusion til ugunst  

 for den omhandlede person.
Oplysningerne i henvendelsen må vurderes som uden  

 relevans for den faglige bedømmelse (jvf. notater til fagrådet af 10.07.92 og  

 18.07.92), og hændelsesforløbet er så meget des mere bemærkelsesværdigt,  

 eftersom oplysningerne allerede var udvalget i hænde forud for  

 henvendelsen." Den 2. september 1992 svarede  

 fagrådet A på hans skrivelse af 13. august 1992. Fagrådet anførte bl.a.  

 følgende:
 "...
5.1. Ad IV: Vedr.
Fagrådsformandens henvendelse til Udvalget af 15.06.92 Rent bortset fra at afvise de  

 fremsatte insinuationer skal Fagrådet anføre følgende:
Fagrådet fastholder, at  

 fagrådsformanden har en pligt til at sikre, at alle bedømmelser, der  

 forelægges  

 Fagrådet, er formelt i orden og iøvrigt indeholder alle relevante  

 oplysninger.
Da det af Udvalgets bedømmelse ikke fremgik, at Udvalget var i  

 besiddelse af de tre af fagrådsformanden givne oplysninger, var det hans  

 selvfølgelige pligt at meddele dem til Udvalget.
 ...
 7. Afsluttende bemærkning.
Fagrådet skal også bemærke,  

 at hele (A's) klage er formet på en måde og holdt i en tone, som om det var  

 Fagrådet, der er under anklage - for i årevis at have misrøgtet sit arbejde.  

  

 Dette er imidlertid at vende tingene på  

 hovedet:  

  

 Det er (A), der er under anklage for ikke at have udført sine  

 forskningsmæssige tjenesteforpligtelser i sin mere end 20-årige ansættelse.  

 Thi  

  

 uanset  

  

 Fagrådets forsøg på at  

 rådgive og hjælpe ham (efter første forskningsvurdering i 1987) og  

  

 uanset  

  

 fagrådsformandens mange samtaler  

 med (A) (i alt fald d. 22.07.87; 09.01.89; 26.02.91; 14.03.91 og 04.04.91,  

 noteret), er det en kendsgerning, at (A) - i den sidste seks års periode kun har  

  

 præsteret  

  

 to offentliggjorte af udvalget kendt meriterende artikler  

 på hhv. 2 og 7 sider, som udvalget endog skønner er af meget beskeden  

 videnskabelig værdi, samt to artikler, der - uanset om de af udvalget anses  

 for  

 meriterende - ikke foreligger færdigt udarbejdede og offentliggjorte. (A)  

 falder hermed endog under det minimumskrav, der stilles i Fagrådsbestemmelse  

 nr. 12 - i den foregående periode kun har én yderligere artikel fra  

 1970 på 12 sider.
Og det er simpelthen for lidt med 21 siders offentliggjort  

 meriterende produktion på 22 år (lig med 1 side pr. år). (A) vil måske hertil  

 sige, at det skyldes (projektet) og udarbejdelsen af de to (af de planlagte  

 fire) publikationer.
Problemet med denne indsats, der har taget omkring 10  

 år,  

 er blot, dels at projektet aldrig blev færdigt (de manglende to  

 publikationer),  

 og dels, at de publikationer, der blev færdige, af det fagkyndige udvalg  

 anses  

 for  

  

 ikke meriterende.
At  

 fagrådsformanden igennem flere år prøvede på at hjælpe (A) med rådgivning om  

 afslutning og om offentliggørelse af de to foreliggende publikationer, er  

 rigtigt, men dog vel næppe noget, der skal bebrejdes fagrådsformanden, rent  

 bortset fra at denne ikke kunne vide, at to på hinanden følgende udvalg  

 senere  

 har kendt de to publikationer for ikke meriterende.
Afslutningsvis ønsker  

 Fagrådet -  

  

 for at undgå mytedannelser  

  

 - at præcisere, at (A) kun har sig selv at takke for, at han er kommet i den  

 situation, som han er i.
Han kunne set ud fra den viden, Fagrådet har nu,  

 uden  

 for enhver tvivl, have været afskediget i 1987, efter den første af Fagrådet  

 foretagne forskningsvurdering.
Det blev han imidlertid ikke, da Fagrådet gav  

 ham en chance til - efter en retledende samtale med fagrådsformanden med  

 efterfølgende sabbat i USA i foråret 1990.
Men som det er fremgået af  

 det fagkyndige udvalgs bedømmelse, har (A) heller ikke i  

  

 perioden 1986-91  

  

 fremlagt mere end siger og skriver 9 sider (i to  

 artikler) offentliggjort, meriterende produktion - af endog meget beskeden  

 videnskabelig værdi (foruden ca. 40 sider ikke færdiggjort, meriterende  

 arbejder). Og derfor skal det ikke lykkes (A) at skubbe skylden på Fagrådet  

 for, at han selv har bragt sig i den situation, han er i.
Ansvaret for, at  

 han  

 ikke har levet op til sine forskningsmæssige forpligtelser, er udelukkende  

 hans  

 eget." Den 3. september 1992 indstillede  

 fagrådet til rektor at A blev afskediget.
Indstillingen havde bl.a. følgende  

 indhold:
 "...
1.1. Resultatet af  

  

 den første forskningsbedømmelse  

  

 var, at  

 fagrådsformanden d. 22.07.1987 havde en samtale med (A), hvorunder  

 fagrådsformanden efter aftale med det af fagrådet nedsatte udvalg påpegede,  

 at  

 det var nødvendigt, at han publicerede mere.
Fagrådsformanden var herefter  

 (A)  

 behjælpelig med, at denne i forårssemestret 1990 tildeltes et sabbatsemester  

 i  

 USA med henblik på at få udarbejdet en større forskningsproduktion.
 1.2. Den  

  

 anden forskningsvurdering  

  

 resulterede i, at (A) i en skrivelse fra  

 udvalget/(Fagrådet) af 02.07.1990 blev meddelt, "at selv om hans  

 rapporterede forskningsaktivitet havde vist fremgang, kunne den dog ikke  

 siges  

 at være tilfredsstillende", og at det derfor var nødvendigt, "at  

 der  

 i de kommende år fremkom flere forskningsrapporter og/eller publicerede  

 forskningsarbejder fra hans hånd".
Skrivelsen gav anledning til,  

 at (A) rejste spørgsmålet om legaliteten af det i fagrådsformandens regie -  

 og  

 ikke i fagrådets regie - nedsatte udvalg.
Rent bortset fra det formelle  

 spørgsmål herom, har det faktiske sagsforhold været som anført og er også  

 drøftet med (A).
 Spørgsmålet gav i øvrigt  

 Fagrådet anledning til at formalisere bedømmelsesproceduren, hvilket skete  

 med  

 fagrådsbestemmelse nr. 12.
 1.3. Resultatet af den  

  

 tredie forskningsgennemgang  

  

 , der skete  

 på basis af fagrådsbestemmelse nr. 12, var, at det ifølge bestemmelsen  

 nedsatte udvalg afgav en udtalelse af 18.11.1991. Udvalget fandt, at (A's) to  

 publikationer, vedr. det såkaldte (projektet) - der kvantitativt set må  

 betragtes som hans hovedværker - ikke var meriterende, og konkluderede i  

 øvrigt  

  

 sammenfattende  

  

 , at "(A's)  

 samlede forskningsindsats i perioden 1986-91 lå på grænsen af det  

 tilfredsstillende". Hvad angår proceduren ifølge fagrådsbestemmelse nr.  

 12 henvises til bilag A, bilag 3 (med underbilag A-U i appendix A).
1.4.  

  

 Fjerde forskningsbedømmelse.
Da det fagråd, hvis funktionsperiode  

 ophørte d. 05.02.1992, ikke kunne nå at færdigbehandle sagen, vedtog det  

  

 på basis af de tre foretagne  

 forskningsvurderinger  

  

 at anbefale det nye fagråd, at (A) skulle afskediges,  

 med mindre der kunne opnås en acceptabel frivillig aftale (jf.  

 fagrådsbestemmelse 12, pkt. 7). Dette viste sig ikke muligt, og da der  

 samtidigt i det nye fagråd (med to nye lærere og to nye  

 studenterrepræsentanter)  

 viste sig stemning for at etablere en  

  

 eksplicit  

 afskedigelsesprocedure  

  

 - som  

  

 lå i  

 forlængelse af  

  

 fagrådsbestemmelse nr. 12, hvilket også havde været drøftet  

 i det tidligere fagråd - besluttede fagrådet at nedsætte et  

  

 fagkyndigt  

  

 udvalg med to eksterne  

 bedømmere og med det formål at få "  

  

 klarlagt,  

 hvorvidt der var basis for, at (A) kunne bevare sin tilknytning til ...  

 Institut  

  

 ", jf. i øvrigt udvalgets kommissorium.
 Det hedder indledningsvist i  

 udvalgets bedømmelse: "Til grund for sin vurdering af, hvorvidt (A) har  

 eller ikke har opfyldt sine tjenstlige forpligtelser med hensyn til  

 forskning,  

 har bedømmelsesudvalget herefter valgt primært at lægge vægt på, om (A) siden  

 sin ansættelse i 1970 har produceret, hvad udvalget bedømmer som  

 forskningsmæssigt meriterende, videnskabelige arbejder, i et omfang på ca. 12  

 stykker (bøger tæller dobbelt, og arbejder med flere forfattere tæller halvt  

 for hver forfatter, jf. fagrådsbestemmelse nr. 12)".
 Det fremgår i øvrigt i  

 skrivelser fra studienævnet, institutbestyrelsen og fagrådet til udvalget, at  

 (A) ikke siden sin ansættelse har været pålagt usædvanligt store  

 administrative  

 og undervisningsmæssige byrder, men at han i en samlet periode på 3 år har  

 været undervisningsfri (2½ år som kandidatstipendiat i perioden 01.10.1973  

 til  

 31.03.1976 og ½ års sabbatsemester i foråret 1990), og at han i øvrigt har  

 været udsat for de tre nævnte, forudgående forskningsbedømmelser.
 I sin  

  

 sammenfattende vurdering  

  

 af (A's) forskningsmæssige aktivitet  

  

 (op.cit.p. 9)  

  

 for  

  

 den samlede ansættelsesperiode (1970-92)  

  

 har udvalget fundet, at  

 fire arbejder (ref. 1, 7, 13 og 14) har meriterende karakter, idet dog (7) og  

 (13) "har meget beskeden værdi som bidrag til ... viden og teori".  

 Udvalgets  

  

 konklusion  

  

 er - jf. det af  

 udvalget anlagte, ovenfor citerede bedømmelsesgrundlag - at (A) "  

  

 således med sin forskningsmæssige produktion  

 siden sin ansættelse i 1970 efter udvalgets mening ikke har opfyldt sine  

 tjenstlige forpligtelser  

  

 ".
Perioden 1986-91: Grundlaget for udvalgets overvejelser er, at  

 forskningsproduktionen  

 i denne seks års periode "skal ligge på mindst tre forskningsarbejder,  

 der  

 er publiceringsværdige", altså ikke publicerede eller  

 publiceringsfærdige,  

 men publiceringsværdige  

  

 arbejder.
I overensstemmelse med det for hele  

 perioden 1970-91 ovenfor nævnte bedømmelsesgrundlag må udtrykket  

 "publiceringsværdige" antages at være ensbetydende med enten  

 offentliggjorte eller foreliggende "forskningsmæssigt meriterende,  

 videnskabelige arbejder".
 Hvad angår den  

  

 sammenfattende vurdering for perioden 1986-91  

  

 (p. 9-10) har udvalget fundet, at fire arbejder har meriterende karakter  

 (ref.  

 7, 13, 14 og 11). Heraf er nr. 7 (på 2 sider) og 13 (på 7 sider) publicerede,  

 men er, jf. ovenfor, af meget beskeden videnskabelig værdi, medens nr. 11 (på  

 17 sider fra 1990) og nr. 14 (på 24 sider, udateret) ikke er publicerede, og  

 er  

 i øvrigt "begge ufærdige og foreligger ikke i en endeligt gennemarbejdet  

 form". Udvalgets  

  

 flertal konkluderer  

  

 på dette grundlag, at (A) ikke kan anses for at have opfyldt sine  

 forskningsforpligtelser, hverken i perioden 1970-91 eller i perioden 1986-91;  

 et mindretal er enig heri, for så vidt angår perioden 1970-91, men finder, at  

 man med betænkelighed kan anse (A) for at have opfyldt sine  

 forskningsforpligtelser for perioden 1986-91.
 2.  

  

 Fagrådet var på sit møde d. 30.06.1992 enige om - for så vidt  

 der ikke i (A's) svar til udvalgets bedømmelse fremkom væsentlige nye  

 momenter  

 - at lægge op til en afskedigelse af (A) og anmodede derfor fagrådsformanden  

 om  

 at udarbejde en afskedigelses-indstilling, der skulle være klar til et  

 ekstraordinært fagrådsmøde d. 14.07.1992. ...
 ...
 3.  

  

 Fagrådet genoptog herefter behandlingen af sagen d. 19.08.92 -  

 idet et medlem af fagrådet afløste sin suppleant i fagrådet efter tjenstligt  

 fravær i perioden 02.01.-17.07.92.
 3.1. Til mødet  

  

 forelå de i bilag B anførte skrivelser.
 3.2  

. Resultatet af mødet blev følgende:
 Fagrådet er enige  

  

 om, at (A) med sin forskningsmæssige indsats  

 siden sin ansættelse i 1970 og til 1992 ikke har opfyldt sine tjenstlige  

 forpligtelser, men er uenige om vurderingen af hans indsats i perioden  

 1986-91.  

  

 Et flertal i Fagrådet  

  

 (formand,  

 næstformand og én student) går ind for det nedsatte bedømmelsesudvalgs  

 flertalsudtalelse om, at (A) heller ikke i perioden 1986-91 har opfyldt sine  

 forskningsforpligtelser, hvorimod et  

  

 mindretal  

 på to  

  

 (lærerrepræsentanter) går ind for mindretalsudtalelsen om, at man med  

 betænkelighed kan anse (A) for at have opfyldt sin forskningsforpligtelse for  

 perioden 1986-91. Endelig undlader et  

  

 mindretal  

  

 (TAP-repræsentanten) at tage stilling til spørgsmålet.
 Da det samlede Fagråd er  

 enige om at vurdere (A's) indsats i hele perioden 1970-91 som værende  

 utilfredsstillende, og et flertal i Fagrådet tilslutter sig dette synspunkt,  

 også for perioden 1986-91, er  

  

 konklusionen  

 således, at (A) ikke af Fagrådet kan anses for at have opfyldt sine  

 forskningsforpligtelser.
 Ved en efterfølgende  

 drøftelse om, hvilke  

  

 konsekvenser  

  

 Fagrådet ville drage af sagen, blev der fremsat to forslag:
at (A) blev afskediget med virkning fra den 1.04.1993,  

 hvilket fik støtte af fagrådsformand og -næstformand samt de studerendes  

 repræsentant, medens de tre øvrige fagrådsmedlemmer stemte imod, at (A) på basis af en til Fagrådet med henblik på  

 godkendelse indsendt forskningsplan bevilliges en to-årsperiode til at vise,  

 at han nu var forskningskompetent.
For så vidt forskningsplanen ud fra dens  

 præmisser ikke blev gennemført tilfredsstillende - som vurderet af Fagrådet  

 (eller det iflg.
Styrelsesloven relevante organ) - ville det medføre  

 afskedigelse.
Det forudsattes, at (A) i den pågældende periode varetog normal  

 undervisning.
Dette forslag fik støtte af to lærerrepræsentanter og  

 TAP-repræsentanten i Fagrådet, medens de tre øvrige fagrådsmedlemmer stemte  

 imod.
 Da Fagrådet ikke kunne blive enige om nogen af de to  

 forslag, blev sagen genoptaget på et nyt fagrådsmøde den 2.09.92. Ved en  

 afstemning - med de to anførte forslag som sideordnede forslag - fik forslag  

 1  

 fire stemmer (fagrådsformand og -næstformand samt to studenterrepræsentanter)  

 for og forslag 2 tre stemmer (to lærerrepræsentanter og en TAP-repræsentant)  

 imod.
 På dette grundlag har Fagrådet besluttet at opsige (A)  

 til fratrædelse den 31.03.93 og skal følgende anmode Rektoratet om at  

 effektuere beslutningen.
..." Universitetet meddelte ved  

 skrivelse af 25. september  

 1992 A  

 afsked.
Han ville ved fratrædelsen modtage en godtgørelse svarende til tre  

 måneders løn.
Han blev samtidig fritaget for alle tjenstlige pligter i den  

 resterende ansættelsesperiode samt fritstillet.
Skrivelsen havde følgende  

 indhold:
 "Universitetet skal  

 herved meddele Dem afsked fra Deres stilling som lektor ved (instituttet) med  

 overenskomstmæssigt varsel på tre måneder, d.v.s. med virkning fra den 31.  

 marts 1993.
 Afskedigelsen sker i henhold  

 til beslutning truffet af (fagrådet) den 2. september 1992 som meddelt  

 universitetet i skrivelse af 3. september 1992 fra fagrådet til rektor.
..." Eventuel tilgodehavende  

 restferie skulle dog være afviklet inden den 31. marts 1993. I en ledsagende  

 skrivelse meddelte rektor følgende:
 "...
 Repræsentanter for Dansk  

 Magisterforening har under et møde hos rektor den 17. september 1992 overladt  

 universitetet en skrivelse stilet til rektor fra Dem dateret den 15.  

 september  

 1992 indeholdende Deres bemærkninger til (fagrådets) opsigelsesskrivelse af  

 3.  

 september 1992.
 I skrivelse af 21. september  

 1992 til rektor har De afgivet yderligere bemærkninger (tillæg til  

 bemærkninger  

 af 15. september 1992).
Som De anfører i indledningen  

 til Deres bemærkninger af 15. september 1992 påhviler det ved denne lejlighed  

 alene rektor at udføre legalitetskontrol af (fagrådets) beslutning om afsked.  

 Rektoratet er af den opfattelse, at fagrådets beslutning ikke lider af nogen  

 retlig mangel, herunder at den er tilblevet efter en korrekt og rimelig  

 procedure på et i øvrigt ikke regelbelagt område.
Deres bemærkninger incl.  

 tillægsbemærkninger indgår i grundlaget for denne vurdering, idet rektoratet  

 finder, at der ikke i bemærkningerne anføres noget afgørende nyt i forhold  

 til  

 det allerede foreliggende materiale vedrørende (fagrådets)  

 afskedigelsesbeslutning.
 Universitetet har sendt kopi  

 af Deres bemærkninger og tillægsbemærkninger til (fagrådet) til orientering.
..." I en skrivelse af 22. oktober  

 1992 til rektor gjorde advokaten på A's vegne indsigelse imod afskedigelsen.  

 I  

 skrivelsen gjorde advokaten bl.a. følgende gældende:
 "Indledningsvis  

 bemærkes, at Universitetet efter min opfattelse har tilsidesat forskrifterne  

 i  

 Forvaltningslovens § 19 om kontradiktion, idet man har effektueret  

 afskedigelsen af (A) på trods af min anmodning om forinden at få lejlighed  

 til  

 at fremkomme med et indlæg i sagen.
 Jeg er bekendt med, at (A)  

 selv er fremkommet med 2 skriftlige indlæg af henholdsvis d. 15. og d. 21.  

 september 1992 med kommentarer til (fagrådets) indstilling af 2. september  

 1992. Og jeg er endvidere bekendt med, at Dansk Magisterforening har afholdt  

 et  

 møde med Rektor d. 17. september 1992 vedrørende afskedigelsen.
 Det forekommer alligevel  

 meget utilfredsstillende og i strid med den nævnte bestemmelse i  

 Forvaltningsloven, at min anmodning om, at afskedigelsen blev udsat i en  

 periode på 3 uger på mit indlæg, ikke blev imødekommet.
 ...
 Det gøres gældende, at  

 afskedigelsen af (A) ikke har været rimeligt begrundet i hans eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold.
 Regler af samme materielle  

 indhold findes i hovedaftalens § 4, stk. 3, og i funktionærlovens § 2b  

 vedrørende afskedigelser indenfor disse områder, og der vil derfor i det  

 følgende blive inddraget teori og praksis herfra.
Skyldes opsigelsen den  

 ansattes forhold, således som det er tilfældet i den foreliggende sag, har  

 arbejdsgiveren bevisbyrden for, at de påberåbte omstændigheder foreligger,  

 jf.  

 f.eks.
Kaj Petersen: Funktionærloven, 12. udg., side 172.
 Endvidere er det som  

 hovedregel en betingelse for, at en afskedigelse kan anses for berettiget, at  

 den ansatte har fået en advarsel, således at der er blevet givet den  

 pågældende  

 adgang til at ændre de forhold, som arbejdsgiveren finder uheldige, jf.  

 f.eks.  

 Kaj Petersen side 172 og afgørelserne U 1977.54 H og U 1983.564.
 ...
 Ad. første forskningsvurdering.
 Som det fremgår af det  

 ovenfor anførte, er der uenighed mellem parterne om, hvorvidt (A) fik en  

 eller  

 anden form for advarsel i forbindelse med den første forskningsopgørelse.
 Universitetet ses ikke at  

 have løftet sin bevisbyrde for, at der blev meddelt en sådan advarsel, og det  

 må i den forbindelse under alle omstændigheder tages i betragtning, at det  

 forekommer særdeles betænkeligt at lægge vægt på uformelle samtaler mellem  

 fagrådsformanden og (A) og uformelle notater fra fagrådsformanden.
Fordelen ved en formel  

 advarsel er, at der ikke efterlades tvivl om, at der er tale om en advarsel,  

 og  

 hvilket indhold advarslen har.
Ved en uformel fremgangsmåde kan der meget let  

 opstå tvivl om, hvad der er sagt og hvordan det er blevet opfattet, og en  

 sådan  

 tvivl må nødvendigvis komme (A) til gode.
 ...
 Ad. tredie forskningsvurdering.
For så vidt angår den tredie  

 forskningsvurdering, bemærkes det, at (A) på tidspunktet for vurderingen  

 opfyldte de kvantitative krav, som er angivet i fagrådsbestemmelse nr. 12,  

 til  

 den forudgående 5-årige periode, såfremt de 2 bøger fra 1989 på tilsammen ca.  

 400 sider blev medregnet.
Baggrunden for udvalgets kritik af (A's)  

 forskningsproduktion i denne periode bygger således på en  

  

 kvalitativ  

  

 vurdering af hans indsats.
En sådan kvalitativ vurdering  

 af forskning bør omgås med stor forsigtighed og kun tillægges en relativ  

 værdi,  

 da der som regel forekommer store meningsforskelle ved vurdering af et  

 forskningsprojekts kvalitet.
Endelig skal opmærksomheden i  

 denne forbindelse henledes på, at konklusionen på denne vurdering blev, at  

 (A's) samlede forskningsindsats lå på grænsen af det tilfredsstillende.
Hans  

 forskningsindsats blev således i realiteten karakteriseret som liggende  

 indenfor det tilfredsstillendes rammer.
 ...
 Ad fjerde forskningsvurdering.
Det fremgår af  

 sagsfremstillingen, at Fagrådet på baggrund af  

  

 de 3 forudgående forskningsvurderinger  

  

 anbefalede det ny fagråd, at  

 (A) skulle afskediges.
Som det fremgår af det forannævnte, medfører en  

 juridisk  

 vurdering af de enkelte forskningsbedømmelser, at der må ses bort fra de 2  

 første bedømmelser.
Indstillingen til det nye fagråd om at afskedige (A)  

 skete  

 således på et forkert grundlag.
I realiteten indstillede  

 fagrådet således (A) til afskedigelse på baggrund af een forskningsvurdering,  

 som efter en kvalitativ vurdering konkluderede, at (A's) forskningsindsats lå  

 på grænsen af det tilfredsstillende.
Denne forskningsvurdering lå umiddelbart  

 inden den pågældende indstilling, og (A) har således ikke haft mulighed for  

 efter vurderingen at ændre sin arbejdsindsats.
 ...
 Det fagkyndige udvalg, som  

 herefter blev nedsat, valgte ved sin vurdering at lægge vægt på, om (A) siden  

 sin ansættelse i 1970 havde produceret arbejder i det omfang, som er nævnt i  

 fagrådsbestemmelse nr. 12.
Det forekommer imidlertid  

 ikke holdbart at inddrage omfanget af (A's) forskningsproduktion helt tilbage  

 fra 1970, ligesom det ikke forekommer holdbart at inddrage fagrådsbestemmelse  

 nr. 12's retningslinier til bedømmelse af (A). Fagrådsbestemmelse nr. 12 er  

 vedtaget den 15. maj 1991 med virkning fra den 1. juni 1991 til brug for  

 vurdering af VIP'ernes forskningsaktivitet i perioden fra 1986-1990 og  

 fremover.
Skal forskningsindsats før 1986 inddrages, kan det således kun ske  

 med henblik på at dokumentere, at den pågældende  

  

 har  

  

 opfyldt sine forskningsmæssige forpligtelser.
 ...
 Det må her fremhæves, at der  

 var enighed om, at (A's) forskningsmæssige indsats i hele perioden fra  

 1970-1992 ikke var tilfredsstillende, hvorimod der var uenighed om  

 vurderingen  

 af hans indsats i perioden 1986-1991, hvor et mindretal mente, at man med  

 betænkelighed kunne anse (A) for at have opfyldt sin forskningsforpligtelse  

 for  

 denne periode.
For så vidt angår perioden  

 1986-1991 havde medlemmerne i udvalget i første omgang udfærdiget en  

 vurdering,  

 som konkluderede, at (A) med en vis betænkelighed kunne anses for at have  

 opfyldt sine forskningsmæssige forpligtelser. 2 af udvalgets medlemmer  

 ændrede  

 konklusionen bl.a. som følge af oplysninger om, at (A) i 1987 havde fået en  

 mundtlig advarsel.
På baggrund af det ovenfor anførte vedrørende den  

 pågældende advarsel, kan det således konstateres, at udvalget har ændret sin  

 konklusion på et forkert eller i bedste fald meget tvivlsomt grundlag.
Endelig bemærkes det, at det  

 forekommer uheldigt, at fagrådsformanden fremkom med yderligere oplysninger i  

 sagen, efter at udvalget havde afgivet sin vurdering, og efter at  

 fagrådsformanden  

 havde fået kendskab til indholdet af vurderingen.
En sådan fremgangsmåde  

 strider mod almindelige forvaltningsretlige regler.
 KONKLUSION:
 På baggrund af det anførte  

 kan følgende konkluderes:
 Afskedigelsen må anses som ugyldig som følge af  

 tilsidesættelse af forskrifterne i forvaltningslovens § 19. (Skal være § 21,  

 min bemærkning).
 Afskedigelsen må tillige anses som ugyldig som følge af  

 væsentlige mangler i øvrigt, nemlig at afgørelsen er truffet på et forkert  

 grundlag, således som der nærmere er redegjort for i bemærkningerne ovenfor  

 til  

 en fjerde forskningsvurdering.
 Afskedigelsen kan i øvrigt ikke anses som rimeligt  

 begrundet i (A's) forhold.
 I den forbindelse henvises  

 til,  

  

 at  

  

 afgørelsen om afskedigelse er  

 truffet på et forkert grundlag, således som der er redegjort for ovenfor,  

  

 at  

  

 universitetet ikke har dokumenteret,  

 at (A) ikke har opfyldt sine forskningsforpligtelser og  

  

 at  

  

 der ikke foreligger dokumentation for, at der er givet (A) nogen  

 advarsel, som han har haft mulighed for at reagere på, idet den eneste  

 dokumenterbare advarsel er meddelt den 18. november 1991 i forbindelse med  

 den  

 tredie forskningsvurdering, hvorefter man straks fra fagrådets side skred til  

 at gennemføre afskedigelsen.
..." Henvisningen til  

 forvaltningslovens § 21 beroede på at advokaten den 22. september 1992 havde  

 sendt rektor en meddelelse om at han repræsenterede A under sagen, og at han  

 nu  

 ville gennemgå sagens akter og begrunde hvorfor afskedigelsen ikke burde  

 effektueres.
Han bad om at afgørelsen blev sat i bero indtil hans indlæg -  

 forventeligt tre uger senere - kunne foreligge.
 Universitetet meddelte den  

 27. oktober 1992 advokaten at universitetet aldrig havde modtaget hans  

 skrivelse af 22. september 1992.
I en skrivelse af 18.  

 november 1992 til universitetet uddybede advokaten indsigelserne imod  

 afskedigelsen.
Han henviste bl.a. til følgende:
 "...
 Afgørelsen om at afskedige (A) blev truffet på baggrund  

 af et eksternt udvalgs vurdering af (A's) forskningsindsats i perioden fra  

 1970 til 1991. Udvalget foretog sin vurdering på baggrund af Fagrådets  

 bestemmelse nr. 12, som blev vedtaget den 15. maj 1991. De pågældende regler  

 eksisterede således ikke i den periode, som blev vurderet, hvorfor det kan  

 konstateres, at reglerne er blevet tillagt tilbagevirkende kraft.
 Det er almindelig anerkendt i  

 retsteorien, at regler ikke bør tillægges tilbagevirkende kraft i forbindelse  

 med bebyrdende afgørelser.
 Ved vurderingen af (A's) forskningsindsats er inddraget  

 hans samlede ansættelsestid helt tilbage fra 1970. Indsigelser mod arbejde,  

 der  

 ligger så langt tilbage i tiden, falder bort som følge af passivitet.
 Fagrådsformanden intervenerede i det eksterne udvalgs  

 arbejde, efter at udvalget i princippet havde afsluttet sit hverv og var  

 fremkommet med en skriftlig indstilling.
 Denne indstilling gik ud på,  

 at (A's) forskningsforpligtelser i perioden fra 1986 til 1991 med en vis  

 betænkelighed kunne anses for at være opfyldt.
 Fagrådsformanden bevægede  

 imidlertid udvalget til at genoptage behandlingen af sagen ved at fremkomme  

 med  

 2 såkaldte nye oplysninger.
 Den ene oplysning gik ud på,  

 at Fagrådsformanden den 22. juli 1987 havde haft en samtale med (A), hvori  

 det  

 skulle være blevet meddelt denne, at hans forskningsproduktion var helt  

 utilstrækkelig.
 Som påvist i mit notat af 22.  

 oktober 1992, er denne oplysning omtvistet og kan ikke lægges til grund ved  

 bedømmelsen af sagen.
 Det skal endvidere pointeres,  

 at oplysningen ikke var ny, idet udvalgets formand under forhandlingerne  

 havde  

 oplyst de andre medlemmer om, at (A) indenfor den nævnte periode havde fået  

 een  

 eller flere advarsler, jfr. udvalgsformand (Z's) skrivelse af 15. juli 1992.
 Udvalgsformanden anfører i  

 samme skrivelse, at grunden til, at udvalget først efter fagrådsformandens  

 henvendelse medtog oplysningen om advarsler i sin vurdering, var, at udvalget  

 først da fik dokumentation for, at advarsel var givet.
 Det skal hertil bemærkes, at  

 fagrådsformandens blotte oplysning ikke i sig selv udgør dokumentation, og at  

 oplysningen som nævnt sandsynligvis er forkert og i bedste fald tvivlsom.
 Endvidere kan der ikke være  

 tvivl om, at en eventuel advarsel ikke bør tillægges betydning ved udvalgets  

 vurdering af om (A's) forskningsindsats var tilfredsstillende.
 En advarsel kan kun have  

 betydning ved den efterfølgende vurdering af, hvor alvorligt man skal skride  

 ind overfor en eventuel manglende opfyldelse af forskningsindsatsen.
 Fagrådsformandens anden "nye" oplysning var,  

 at (A) havde haft et sabbatsemester med fuld undervisningsfritagelse i  

 perioden  

 fra den 1. februar 1990 til 1. juli 1990 d.v.s. i alt 5 måneder.
 Denne oplysning var  

 imidlertid heller ikke ny, idet udvalget inden sin første indstilling var  

 gjort  

 bekendt med (A's) sabbatsemester.
 Oplysning herom fremgik af  

 (A's) brev til institutbestyrelsen, som efterfølgende af institutbestyrelsen  

 var blevet sendt i kopi til bedømmelsesudvalget som bilag til instituttets  

 skrivelse af 11. maj 1992.
 Det kan derfor undre, at  

 oplysningen om sabbatsemesteret betegnes som ny, og at oplysningen formåede  

 udvalget til at ændre sin indstilling.
 Det bemærkes videre i den  

 forbindelse, at instituttets skrivelse af 11. maj 1992 var et svar på  

 udvalgets  

 skrivelse af 7. april 1992, hvori udvalget anmodede instituttet om at komme  

 med en vurdering af (A's) indsats med hensyn til undervisningen og  

 administration, herunder, om (A) i perioder havde været fritaget for  

 undervisnings- eller administrationsforpligtelser.
Af skrivelsen af 11. maj 1992  

 fremgår, at (A) selv var af den opfattelse, at han havde ydet en  

 ekstraordinær  

 administrativ indsats, fordi han havde forestået centrale administrative  

 hverv  

 som f.eks. institutbestyrer.
Instituttet bemærker imidlertid hertil, at der  

 tillige havde været undervisningsmæssig kompensation for de pågældende  

 administrative hverv.
Jeg går ud fra, at instituttet i den forbindelse bl.a.  

 tænker på sabbatsemesteret, hvor (A) ingen undervisningsmæssige forpligtelser  

 havde.
 Alt i alt konkluderer  

 institutbestyrelsen således, at (A's) indsats må anses som gennemsnitlig.
På denne måde var (A's)  

 sabbatsemester under alle omstændigheder allerede inddraget ved udvalgets  

 første indstilling, hvilket udvalget imidlertid ikke synes at have gjort sig  

 klart.
Ved at inddrage sabbatsemesteret igen tillægges oplysningen så at sige  

 "dobbelt" vægt.
For så vidt angår punkterne  

 3) og 4) kan det således konkluderes, at udvalget ændrede sin oprindelige  

 indstilling på baggrund af 2 oplysninger, som udvalget allerede var i  

 besiddelse af ved den første vurdering.
Endvidere var den ene oplysning  

 forkert  

 eller i bedste fald tvivlsom, og den anden oplysning havde allerede været  

 inddraget i den første vurdering, hvorfor den, ved at blive taget op igen, så  

 at sige blev tillagt dobbelt vægt til ugunst for (A).
 5) Endeligt forekommer det  

 overordentligt kritisabelt og i strid med god forvaltningsskik, at  

 fagrådsformanden som ovenfor beskrevet intervenerede i det eksterne udvalgs  

 arbejde.
 Fremgangsmåden giver  

 anledning til en antagelse om, at fagrådsformanden ikke var tilfreds med  

 udvalgets oprindelige konklusion, og at han ved sin indblanding ønskede at  

 lægge pres på udvalget.
 Fremgangsmåden medfører, at  

 der herefter hersker tvivl om, hvorvidt det eksterne udvalg har foretaget en  

 objektiv vurdering af (A's) forskningsindsats.
 Det kan således konkluderes,  

 at afskedigelsen af (A) er behæftet med så mange og alvorlige mangler, at der  

 næppe kan være tvivl om, at afskedigelsen af både Folketingets Ombudsmand,  

 domstolene og et voldgiftsnævn vil blive kendt ugyldig, såfremt at sagen  

 skulle  

 blive indbragt for en eller flere af disse instanser.
..." I skrivelse af 10. december  

 1992 indbragte advokaten sagen for Undervisningsministeriet.
Han henviste til  

 sine indlæg af 22. oktober og 18. november 1992.
 Universitetets rektor  

 kommenterede klagen i en skrivelse af 24. januar 1993. Rektor bemærkede  

 bl.a.:
 "...
 Dansk Magisterforening  

 anmodede ved skrivelse af 22. oktober 1992 om forhandling om afskedigelsen.  

 Det  

 fremgik af skrivelsen, at (advokaten) skulle have skrevet både til  

 universitetet  

 og til (instituttet) allerede den 22. september 1992. Hverken universitetet  

 eller (instituttet) har modtaget en sådan skrivelse, hvilket advokaten og  

 foreningen  

 underrettedes om den 27. oktober 1992.
 Dansk Magisterforenings  

 skrivelse af 22. oktober 1992 var bilagt notat af samme dato fra (advokaten),  

 hvori denne postulerede ugyldighed p.g.a. tilsidesættelse af  

 kontradiktionsprincippet  

 i Forvaltningslovens § 19 og p.g.a. retlige mangler i øvrigt, ligesom det  

 hævdedes, at afskedigelsen ikke kunne anses som rimeligt begrundet i (A's)  

 forhold.
Den af foreningen begærede  

 forhandling fandt sted den 20. november 1992 med deltagelse af  

 sekretariatschef..., Dansk Magisterforening og (advokaten). Forinden havde  

 universitetet  

 modtaget en skrivelse af 18. november 1992 fra advokaten, hvori denne  

 præciserede sin påstand om ugyldighed p.g.a. en række andre forhold - udover  

 den tidligere hævdede manglende kontradiktion.
Samtidig gentog advokaten i  

 skrivelsen sin påstand om allerede den 22. september 1992 at have skrevet  

 såvel  

 til universitetet som til (instituttet).
Under mødet den 20. november  

 1992 uddybede advokaten sin påstand om ugyldighed.
Rektoratet fastholdt - som  

 meddelt (A) i afskedsskrivelsen den 25. september 1992 - den opfattelse.
"--- at fagrådets  

 beslutning ikke lider af nogen retlig mangel, herunder, at den er tilblevet  

 efter en korrekt og rimelig procedure på et i øvrigt ikke regelbelagt område  

 ---" Samtidig orienteredes Dansk  

 Magisterforening og advokaten om, at såfremt man mente, at universitetets  

 afgørelse led af retlige mangler, kunne afgørelsen påklages til  

 Undervisningsministeriet.
3. Lovgrundlag/regelgrundlag Styrelsesloven fastlægger i §  

 11-12 forudsætningsvis en tilsynspligt og fastlægger en  

 afskedigelseskompetence  

 for fagrådet.
 Tilsynspligtens indhold er  

 bl.a. at påse, at universitetets videnskabelige medarbejdere lever op til  

 deres  

 åbenlyse forpligtelse til vedblivende at præstere en tilstrækkelig mængde af  

 kvalificeret forskning.
 Som et led i udøvelsen af  

 dette tilsyn vedtog fagrådet i maj 1991 den flere steder omtalte  

 "bestemmelse nr. 12". Bestemmelsen beskriver den fremgangsmåde, som  

 fagrådsformand og institutbestyrer skal følge ved vurderingen af, om  

 forskningsforpligtelsen er opfyldt.
 Der findes i øvrigt ikke  

 procedureregler på dette område - heller ikke i forbindelse med beslutninger  

 om  

 afsked (i øvrigt i modsætning til beslutninger om ansættelse af  

 universitetslærere,  

 jf. bekendtgørelse af 3. december 1975).
"Fagrådsbestemmelse nr.  

 12" angiver altså en fremgangsmåde frem til et vist niveau.
Bestemmelsen  

 indeholder derimod ikke regler i den forstand, at den pålægger den enkelte  

 lærer rettigheder eller pligter.
Enhver teori om, at bestemmelsen indeholder  

 bebyrdende regler med tilbagevirkende kraft, er efter universitetets  

 opfattelse  

 grundløs jf. herved også universitetets opfattelse af, at et  

 ansættelsesforhold  

 som videnskabelig medarbejder i sig selv indeholder en åbenlys og vedvarende  

 forskningsforpligtelse.
At være universitetslærer er  

 et ansættelsesforhold af sin egen art.
Universitetslærere er således ikke  

 funktionærer i funktionærlovens forstand, og rækkeviden af en eventuel  

 instruktionsbeføjelse er (under styrelsesloven) tvivlsom.  

 Forskningsforpligtelsen  

 anser universitetet som nævnt for åbenlys.
Det er derfor efter rektoratets  

 opfattelse meningsløst at introducere det fagretslige begreb  

 "advarsel" i forbindelse med manglende opfyldelse af  

 forskningspligten.
 Skulle man endelig være af en  

 modsat opfattelse, er det konkret rektoratets vurdering, at det forløb, der  

 har været omkring lektor (A's) ansættelsesforhold (bl.a.  

 "forskningsvurdering  

 1-4", fagrådets skrivelse af 3. september 1992 til rektor) til fulde  

 dokumenterer, at (A) har vidst, at fagrådet ikke fandt hans forskningsindsats  

 tilfredsstillende.
4. Forvaltningsloven (A) er bekendt med alle  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder og har udtalt sig på  

 alle  

 faser i sagens behandling - senest såvel i august 1992 til fagrådet forud for  

 rådets beslutning og i september 1992 til rektoratet forud for rektoratets  

 ekspedition af beslutningen.
 Advokatens angivelige  

 begæring den 22. september 1992 om udsættelse af ekspedition med henvisning  

 til  

 Forvaltningslovens § 19 (skulle formentlig have været § 21) er som nævnt ikke  

 modtaget på universitetet.
5. Bedømmelsesudvalg Fagrådet traf i foråret 1992  

 - uden at have nogen formel pligt hertil - den i øvrigt lovlige beslutning at  

 lade (A's) forskning vurdere af et udvalg bestående af 3 professorer, heraf  

 to eksterne.
 Fagrådets formand har en  

 almindelig forpligtelse til at påse, at rådets beslutningsgrundlag er klart.  

 I  

 den førnævnte ansættelsesbekendtgørelse af 3. december 1975 er pligten hertil  

 beskrevet (§ 9).
Efter rektoratets opfattelse  

 er fagrådsformandens "intervention" i udvalgets arbejde således et  

 naturligt led i forpligtelsen til at sikre, at alle relevante oplysninger var  

 indgået i udvalgets arbejde, og at udvalgets vurdering var klart udtrykt i  

 indstillingen, således at denne gav den bedst mulige vejledning for fagrådet.  

 Andre opfattelser af den konkrete situation rummer efter rektoratets  

 opfattelse  

 blot en i øvrigt ikke dokumenteret eller præciseret beskyldning mod udvalget  

 for at tage usaglige hensyn.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at udvalget  

 både formelt (der er ingen instruktionsbeføjelse overfor udvalget) og reelt  

 (udvalget bestod af 3 professorer, heraf 2 udefrakommende) kunne arbejde  

 uafhængigt af fagrådet.
Og det må desuden fremhæves, at rådet ikke havde  

 pligt  

 til at følge udvalgets konklusion.
 Konkret får helt centrale  

 dele af (A's) aktiviteter af udvalget prædikatet "ikke  

 meriterende".
6. Beslutning/begrundelse På det tilvejebragte samlede  

 grundlag - der fuldt ud er (A) bekendt - traf rådet beslutning om  

 afskedigelse.  

 Det har konkret indgået i beslutningsgrundlaget, at der ikke på andre  

 arbejdsområder (undervisning, administration) har været stillet  

 ekstraordinære  

 krav til (A). Der har følgelig kunnet stilles normale krav til hans  

 forskningsindsats.
 Påstanden om ugyldighed er  

 efter rektoratets opfattelse grundløs.
 Der er efter rektoratets  

 opfattelse tale om en særdeles omfattende dokumentation for, at lektor (A)  

 ikke  

 har præsteret en tilstrækkelig mængde af kvalificeret forskning.
 En påstand om, at  

 afskedigelsen ikke er rimeligt begrundet i (A's) forhold, må universitetet  

 skarpt afvise.
 Bevisbyrden for påstanden  

 herom må iøvrigt påhvile foreningen.
..." Undervisningsministeriet  

 sendte udtalelsen til advokaten som ikke fremsatte yderligere kommentarer til  

 sagen.
 Undervisningsministeriet meddelte  

 i skrivelse af 29. juni 1993 advokaten følgende afgørelse:
 "...
 Ad 1) Ministeriet finder at  

 kunne henholde sig til det af universitetet oplyste om, at skrivelsen af 22.  

 september 1992 ikke er modtaget, og til den vurdering, at (A) er gjort  

 bekendt  

 med alle faktiske omstændigheder i sagen og har haft lejlighed til at udtale  

 sig i alle sagens faser.
Ad 2) De har gjort gældende,  

 at den sidste bedømmelse af (A's) videnskabelige produktion ikke burde have  

 omfattet perioden tilbage til 1970 under henvisning til, at  

 fagrådsbestemmelse  

 nr. 12 kun taler om produktionen i perioden 1986-90. Ministeriet er ikke enig  

 i  

 dette synspunkt.
Et fagråd må efter ministeriets opfattelse kunne kræve en  

 redegørelse om forskningsaktiviteten hos en videnskabelig medarbejder, hvis  

 der - som i det foreliggende tilfælde - er anledning hertil.  

 Bedømmelsesudvalget konkluderede, at helt centrale dele af (A's)  

 videnskabelige  

 produktion ikke har været meriterende.
Universitetet har herefter udtalt, at  

 der ikke på andre områder har været pålagt (A) andre særlige opgaver.
Der er  

 efter ministeriets opfattelse på baggrund af denne alvorlige konklusion ikke  

 grundlag for at antage, at afskedigelsen ikke har været begrundet i hans  

 forhold.
Ad 3) Ministeriet kan  

 tilslutte sig universitetets synspunkt om, at der i dag ved en række  

 institutioner ikke - som i forbindelse med en række andre forhold vedrørende  

 ansættelsesforholdet - er dannet en tilsvarende praksis i relation til at  

 give  

 en egentlig advarsel om ringe kvalitet eller manglende omfang af en  

 videnskabelig produktion.
Ministeriet kan endvidere tilslutte sig  

 universitetets opfattelse af, at sagsforløbet dokumenterer, at (A) har haft  

 det  

 fulde kendskab til, at fagrådet ikke fandt forskningsindsatsen  

 tilfredsstillende.
Ad 4) Da fagrådet ansætter og  

 afskediger det videnskabelige personale, har rådet efter ministeriets  

 opfattelse også både ret og pligt til at sikre sig, at dette personale  

 opfylder  

 sine arbejdsforpligtelser.
Fagrådet ville også uden støtte i fagrådets  

 bestemmelse nr. 12 kunne have krævet en redegørelse for forskningsaktiviteten  

 hos en videnskabelig medarbejder.
Ministeriet mener således ikke, at der er  

 tale om regler med tilbagevirkende gyldighed, da der ikke med vedtagelsen i  

 fagrådet af disse er tilvejebragt et hjemmelsgrundlag, som ikke bestod i  

 forvejen.
- o - Ministeriet finder herefter  

 ikke grundlag for at udtale kritik af universitetet i anledning af  

 afskedigelsen af lektor (A)." II.
Klagen til mig.
 Advokaten indgav i skrivelse  

 af 24. august 1993 klage til mig over Undervisningsministeriets afgørelse af  

 29. juni 1993. Som begrundelse henviste han til sit brev af 22. oktober 1992  

 til rektor.
III.
Universitetets og Undervisningsministeriets udtalelser.
I anledning af klagen afgav  

 Undervisningsministeriet den 31. januar 1994 udtalelse i sagen.
Ministeriet  

 uddybede heri sin afgørelse af 29. juni 1993 således:
 "...
 1) Manglende kontradiktion.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om udsættelse af sagens afgørelse har ministeriet måttet lægge til grund, at  

 universitetet ikke har modtaget henvendelsen herom af 22. september 1992 fra  

 (advokaten).
 Det er beklageligt, at  

 (advokatens) brev af 22. september 1992 ikke er kommet frem, men dette ændrer  

 ikke ved, at universitetet havde det fornødne grundlag for at træffe  

 afgørelsen  

 af 25. september 1992.
Der har efter vores  

 opfattelse fundet en reel kontradiktion sted, inden universitetet traf  

 afgørelsen.
Vi henholder os her til, at sagen af universitetet har været  

 forhandlet med Dansk Magisterforening på et møde den 17. september 1992,  

 ligesom  

 vi fortsat henholder os til den vurdering, at lektor (A) er gjort bekendt med  

 alle faktiske omstændigheder i sagen og har haft lejlighed til at udtale sig  

 i  

 alle sagens faser, senest i skriftlige indlæg af 15. september og på ny af  

 21.  

 september 1992.
 2) Begrundelsen for afskeden.
 Vi finder for så vidt angår  

 dette spørgsmål at kunne henholde os til det anførte i ministeriets afgørelse  

 af 29. juni 1993.
Vi skal imidlertid på den  

 givne foranledning udtale, at fagrådet med de valgte procedurer om  

 nedsættelse  

 af først et internt bedømmelsesudvalg og derefter yderligere et  

 bedømmelsesudvalg  

 med eksterne bedømmere af lektor (A's) videnskabelige produktion har  

 tilvejebragt et så omfattende vurderingsgrundlag for fagrådets beslutning om  

 at indstille (A) til afsked, at fagrådets beslutning ikke kan betvivles at  

 have det fornødne saglige grundlag i hans forhold.
Dette grundlag er (A)  

 løbende gjort bekendt med.
 3) Advarsler eller lign.
 Vi finder også her at kunne  

 henholde os til det anførte i ministeriets afgørelse af 29. juni 1993. I  

 relation til denne konkrete sags forløb finder vi som anført i afgørelsen, at  

 lektor (A) var bekendt med, at fagrådet ikke fandt hans forskningsindsats  

 tilfredsstillende.
 4) Tilbagevirkende gyldighed.
 Vi finder her ligeledes at  

 kunne henholde os til det anførte i ministeriets afgørelse af 29. juni 1993.
Det forhold, at fagrådet ved  

 fagrådsbeslutning nr. 12 tydeliggør for de videnskabelige medarbejdere under  

 fagrådet, at fagrådet lægger vægt på vurdering af de videnskabelige  

 medarbejderes  

 opfyldelse af deres arbejdsforpligtelse, finder vi som anført i afgørelsen  

 ikke  

 i sig selv skulle tilvejebringe et nødvendigt hjemmelsgrundlag.
Kompetencen  

 hertil var allerede tilstede som en del af fagrådets opgaver.
- o - 0 - o - Afsluttende bemærkes, at  

 ministeriet - henset til, at der ikke fra (advokatens) side er anført  

 yderligere, som ikke allerede har været gjort til genstand for udtalelse af  

 (universitetet), samt -henset til, at ministeriet i sin afgørelse af 29. juni 1993 ikke  

 har fundet grundlag for at udtale kritik af universitetet i anledning af  

 klagen  

 over afskedigelsen af lektor (A), ikke har fundet anledning til at indhente  

 en  

 forudgående udtalelse fra universitetet i anledning af ombudsmandens ønske om  

 en udtalelse fra ministeriet.
..." Advokaten fremsatte  

 supplerende bemærkninger i en skrivelse af 21. marts 1994. Han anførte bl.a.  

 følgende:
 "...
 Et af sagens hovedspørgsmål  

 er den skete anvendelse af fagrådsbestemmelse nr. 12.
Fagrådsbestemmelse nr. 12  

 blev vedtaget den 15. maj 1991, og der ses ikke forud for denne bestemmelse  

 at  

 have været fastsat nærmere regler for det videnskabelige personales  

 forskningsindsats.
Fagrådsbestemmelse nr. 12 indeholder udtrykkelige  

 ikrafttrædelsesregler, som går ud på, at bestemmelsen "træder i kraft  

 den  

 1.06.1991, med henblik på en vurdering af forskningsaktiviteten i perioden  

 1986-90". Det fremgår i øvrigt af fagrådsbestemmelse nr. 12, at den  

 lægger  

 op til en vurdering af forskningsaktiviteten "i de sidste 5 år".  

 Når  

 det i afsnit II.4 anføres, at bedømmelsen evt. kan gå længere tilbage end 5  

 år,  

 må dette opfattes som udtryk for, at en forskningsindsats, der ligger længere  

 tilbage end 5 år, evt. kan medregnes i den ansattes  

  

 favør  

  

 , mens det - under hensyn til ikrafttrædelsesreglerne - ikke  

 kan antages, at en mulig mangelfuld forskningsindsats, der går længere  

 tilbage  

 end 5 år, kan regnes den ansatte til skade.
Tidligere havde fagrådet -  

 under den dagældende styrelseslov - alene en tilsynsforpligtelse med, at der  

 blev udført forskning.
Fagrådet havde derimod ikke adgang til at bestemme den  

 enkeltes valg af forskningsopgave og -metode.
Fagrådet (og instituttet) har  

 hvert år udøvet kontrolfunktionen via de ansattes indberetninger til  

 universitetets årbog.
At forskningsindsatsen ved en mere dybtgående vurdering  

 ikke er blevet fundet meriterende, ændrer ikke ved, at der er blevet forsket  

 i  

 et omfang, som indebærer, at (A) har opfyldt sin forskningsforpligtelse i  

 kvantitativ henseende.
Som jeg har redegjort for i mine skrivelser til  

 (universitetet), beror vurderingen af den kvalitative værdi af (A's)  

 forskningsindsats  

 i øvrigt på et vanskeligt og usikkert skøn, og der har da heller ikke været  

 enighed om vurderingen.
Der kan ikke være tvivl om,  

 at fagrådet i forbindelse med den fjerde forskningsvurdering på baggrund af  

 fagrådsbestemmelse nr. 12 har anvendt kriterier, som åbenlyst ligger højere,  

 end hvad der tidligere har været gældende.
Det bestrides ikke, at fagrådet  

 kan  

 vedtage sådanne skærpede regler, men det kan selvsagt ikke ske med  

 tilbagevirkende  

 kraft, hvilket fagrådet ikke desto mindre har gjort i (A's) sag. (A) har  

 dermed reelt ikke fået en chance for at søge at indrette sig efter og opfylde  

 de krav, der fremgår af fagrådsbestemmelse nr. 12.
..." I en udtalelse af 11. maj  

 1994 meddelte universitetet at universitetet henholdt sig til redegørelsen af  

 24. januar 1993 til Undervisningsministeriet.
 Undervisningsministeriet  

 fremsatte i skrivelse af 7. juli 1994 følgende supplerende bemærkninger:
 "...
 (Advokatens) kommentarer i  

 sit brev af 21. marts 1994 til Dem ad ministeriets udtalelse af 31. januar  

 1994  

 til Dem giver ikke ministeriet anledning til at ændre sit synspunkt om, at  

 (A)  

 var bekendt med, at fagrådet ikke fandt hans forskningsindsats  

 tilfredsstillende.
 Vi finder, at fagrådet i de  

 senere år løbende har været opmærksom på at gøre de videnskabelige  

 medarbejdere bekendt med den betydning, fagrådet lagde på de videnskabelige  

 medarbejderes opfyldelse af deres arbejdsforpligtelse, og at der i sagens  

 akter er tilvejebragt grundlag for ministeriets opfattelse heraf.
 Fagrådsbeslutning nr. 12 er  

 således et udtryk for fagrådets bestræbelser herpå, idet vi fsva. spørgsmålet  

 om betydningen af fagrådsbeslutning nr. 12 (i relation til at skulle udgøre  

 et  

 egentligt hjemmelsgrundlag) finder at kunne henholde os til det anførte side  

 3  

 i ministeriets udtalelse af 31. januar 1994 til Dem vedr. nr. 4)  

 Tilbagevirkende gyldighed.
 Til (advokatens) bemærkning  

 side 3 i sit brev af 21. marts 1994 til Dem om, at "vurderingen af den  

 kvalitative værdi af (A's) forskningsindsats (beror) i øvrigt på et  

 vanskeligt  

 og usikkert skøn", skal vi bemærke, at dette skøn har fagrådet  

 imidlertid  

 efter vores opfattelse foretaget efter en forudgående endog meget  

 ressourcekrævende tilvejebringelse af et beslutningsgrundlag bl.a. gennem  

 nedsættelse af først et internt bedømmelsesudvalg og derefter et  

 bedømmelsesudvalg, hvori der indtrådte 2 eksterne deltagere.
(Advokatens) sætning som  

 ovenfor citeret fortsætter med en eftersætning således: "og der har da  

 heller ikke været enighed om vurderingen." Hertil bemærkes, at  

 konklusionerne fra disse 2 udvalg ikke har givet ministeriet anledning til at  

 udtale nogen bemærkninger i relation til det samlede skøn over (A's)  

 opfyldelse  

 af sin arbejdsforpligtelse, som fagrådet på bl.a. dette grundlag herefter  

 udøvede på mødet af 2. september 1992, jf. nærmere redegørelsen herom i  

 fagrådets indstilling af 3. september 1992 til rektor om opsigelse af lektor,  

 mag. art. (A) til fratrædelse den 31.3.1993." IV.
Ombudsmandens udtalelse.
 "  

  

 A) Det retlige grundlag for afskedigelsesafgørelsen.
 Universitetets afgørelse af  

 25. september 1992 blev truffet på grundlag af den dagældende lov om styrelse  

 af højere uddannelsesinstitutioner (lovbek. nr. 358 af 26. maj 1989). §§ 4, 5  

 og 11 havde følgende indhold:
"  

  

 § 4.  

  

 Rektor repræsenterer institutionen udadtil.
Han er ansvarlig  

 for den daglige ledelse af institutionens administration og har den  

 umiddelbare  

 forvaltning af de anliggender, som ikke ved denne lov eller statutten er  

 henlagt til kollegiale organer.
§ 5.  

  

 Rektor drager omsorg for, at sager, som et kollegialt organ  

 skal afgøre eller have lejlighed til at afgive en udtalelse om, forelægges  

 for  

 organet.
Han fordeler sagerne til de kollegiale organer og udfærdiger om  

 fornødent forskrifter for sagernes ekspedition.
Han påser, at de kollegiale  

 organers beslutninger er lovlige, og drager omsorg for deres udførelse.
Han  

 kan efter bemyndigelse fra organerne afgøre almindelige løbende sager, der  

 ikke giver anledning til tvivl.
 ...
 § 11.  

  

 Forskning og uddannelse ved institutionerne kan foregå inden  

 for flere hovedområder.
 Stk. 2. Forskningen og uddannelserne inden for hvert hovedområde  

 ledes af et råd, der afgør alle sager, som vedrører hovedområdet som helhed,  

 samt sager, der vedrører forholdet mellem to eller flere faggrupper inden for  

 hovedområdet, jf. § 12, eller mellem institutråd og studienævn.
 Stk. 3.  

  

 Rådene træffer afgørelse om ansættelse eller indstilling  

 om ansættelse, afsked eller orlov, for så vidt angår heltidsbeskæftigede  

 lærere  

 og videnskabelige medarbejdere samt eksterne lektorer.
..." Undervisningsministeriets  

 afgørelse af 29. juni 1993 blev truffet på grundlag af § 35 i den dagældende  

 styrelseslov.
Bestemmelsen havde følgende indhold:
 "  

  

 § 35.  

  

 Undervisningsministeren er øverste forvaltningsmyndighed for  

 institutioner, der er omfattet af loven.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan dog kun sætte de afgørelser,  

 der er omhandlet i kapitel 3, ud af kraft, såfremt de findes stridende mod  

 lovgivningen eller almindelige retsgrundsætninger. ...
..." Reglerne indeholdt, som det  

 ses, ikke bestemmelser om hvilke forhold der kunne føre til afskedigelse af  

 medarbejdere ved universitetet.
Beføjelsen til at afskedige personale beroede  

 således på den almindelige arbejdsgiverkompetence.
Afskedigelse af  

 videnskabeligt personale i et tilfælde som det foreliggende besluttes efter  

 indstilling fra det i § 11, stk. 2, omhandlede råd af rektor.
Det følger af  

 almindelige forvaltningsretlige principper at grundlaget for en afskedigelse  

 skal være sagligt.
Der er ikke tvivl om at medarbejdernes arbejdsevne eller  

 arbejdsindsats kan udgøre et sagligt afskedigelsesgrundlag.
 Afskedigelsesbeslutninger må  

 betragtes som afgørelser i forvaltningslovens forstand, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 2, stk. 1. Det følger heraf at forvaltningslovens sagsbehandlingsregler -  

 især reglerne om partsmedvirken, begrundelse og klagevejledning - skal  

 efterleves  

 i forbindelse med denne afgørelsestype.
 B) Partshøring mv.
 1) Forvaltningslovens § 21  

 har følgende indhold:
"  

  

 § 21.  

  

 Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling forlange, at sagens afgørelse udsættes, indtil parten har afgivet  

 en  

 udtalelse til sagen.
Myndigheden kan fastsætte en frist for afgivelsen af den  

 nævnte udtalelse.
..." Advokaten sendte den 22.  

 september 1992 en anmodning i henhold til § 21. Universitetet har oplyst at  

 skrivelsen aldrig er blevet modtaget der.
Som sagen foreligger oplyst har jeg  

 ikke grundlag for kritik i anledning af at universitetet traf afgørelse i  

 skrivelse af 25. september 1992 uden at afvente advokatens indlæg.
 2) Forvaltningslovens § 19  

 indeholder følgende bestemmelse:
"§ 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med,  

 at myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har  

 gjort parten bekendt med oplysningerne og givet denne lejlighed til at  

 fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis oplysningerne er til  

 ugunst for den pågældende part og er af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for afgivelsen af den nævnte  

 udtalelse.
..." I rets- og ombudsmandspraksis  

 er det antaget at bestemmelsen suppleres med en ulovbestemt regel om  

 partshøring i sager om uansøgt afsked, jf.
Kaj Larsen og Jon Andersen mfl.,  

 "Forvaltningsret" 1994, s. 164 og s. 347.
Efter denne regel bør der i  

 sager om uansøgt afsked på grund af påstået uegnethed, påståede  

 samarbejdsvanskeligheder mv. inden afskedigelse sker i almindelighed gives  

 den  

 ansatte en redegørelse der efter omstændighederne bør være skriftlig for  

 grundlaget for den påtænkte afskedigelse; der sigtes hermed til en  

 redegørelse  

 der angiver de forhold fra den pågældendes side der lægges vægt på og som -  

 for så vidt der foreligger bevismæssige spørgsmål - angiver det bevismæssige  

 grundlag for at de pågældende forhold antages at foreligge.
Endvidere bør der  

 gives den pågældende lejlighed til derefter at fremkomme med en udtalelse der  

 kan indgå i grundlaget for afskedigelsesmyndighedens endelige stillingtagen.
Der er ikke tvivl om at (A)  

 havde lejlighed til - inden fagrådet traf afgørelse den 3. september 1992 om  

 at indstille ham til afsked - at udtale sig over for rådet om sagens faktiske  

 oplysningsgrundlag.
I tiden op til fagrådets endelige afgørelse forelå  

 desuden  

 en række foreløbige tilkendegivelser dels fra det eksterne bedømmelsesudvalg,  

 dels fra fagrådsformanden om såvel kvaliteten som kvantiteten i (A's)  

 forskningsproduktion.
Disse tilkendegivelser blev sendt til (A) som i  

 adskillige skrivelser kommenterede synspunkterne.
 Der er for så vidt ikke tvivl  

 om at (A) havde lejlighed til at udtale sig om det faktiske  

 oplysningsgrundlag  

 eller om at han også rent faktisk benyttede sig af denne adgang.
Fagrådets endelige bedømmelse  

 af sagen forelå først ved indstillingen af 3. september 1992 til rektor.  

 Denne  

 indstilling indeholdt samtidig universitetets endelige vurdering af sagens  

 fagkyndige spørgsmål.
Afskedigelsesafgørelsen blev imidlertid først endeligt  

 truffet i forbindelse med rektors meddelelse i skrivelse af 25. september  

 1992  

 om at (A) blev afskediget.
Efter min vurdering følger  

 det af den ovenfor beskrevne ulovbestemte grundsætning om retspraksis at (A)  

 inden denne afgørelse burde have haft lejlighed til at kommentere fagrådets  

 indstilling.
Da den endelige afgørelse af sagens centrale spørgsmål - om  

 forskningsindsatsen havde været tilfredsstillende - henhørte under fagrådet,  

 burde (A) have haft lejlighed til at afgive udtalelse over for fagrådet.
Efter det oplyste sendte (A)  

 udtalelser til rektor, ligesom (advokaten) havde flere indlæg til rektor om  

 sagen. (A's) indsigelser imod fagrådets indstilling blev ikke forelagt for  

 fagrådet.
Jeg anser dette for en fejl.
 Under hensyn til at  

 spørgsmålet om (A's) forskningsaktivitets tilstrækkelighed havde været  

 genstand  

 for en omfattende brevveksling mellem (A) og fagrådet i længere tid, at der  

 ikke forelå uvished med hensyn til omfanget af hans produktion, samt til at  

 (A's) synspunkter havde været kendt for fagrådet da rådet behandlede sagen på  

 møde den 3. september 1993, finder jeg ikke at denne fejl kan anses for  

 væsentlig.
 Jeg har gjort  

 Undervisningsministeriet og (universitetet) bekendt med min opfattelse.
 C) Begrundelse.
 Forvaltningslovens §§ 22 og  

 24 har følgende indhold:
 "  

  

 § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget  

 af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part  

 medhold.
 ...
§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til  

 andre private eller offentlige interesser, jfr. § 15." Hverken rektors skrivelse af  

 25. september 1992 eller fakultetsrådets indstilling af 3. september 1992  

 indeholdt  

 en angivelse af retsgrundlaget for afgørelsen: § 4 sammenholdt med § 11, stk.  

 3, i styrelsesloven samt den ulovbestemte arbejdsgiverkompetence.
På dette  

 punkt må jeg anse afskedigelsesskrivelsen for at være i strid med  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1.
 Rektors skrivelse af 25.  

 september 1992 må forstås således at afskedigelsen var motiveret i de forhold  

 som var indeholdt i fagrådets skrivelse af 3. september 1992. Det havde dog  

 været ønskeligt om dette forhold var blevet udtrykkeligt anført i skrivelsen.
 Indstillingen af 3. september  

 1992 indeholdt en angivelse af de hensyn som havde været bestemmende for  

 fakultetsrådets afgørelse, og dermed må jeg anse kravet i § 24, stk. 1, om  

 angivelse af hovedhensynene for opfyldt.
 Jeg har gjort Undervisningsministeriet  

 og (universitetet) bekendt med min opfattelse.
 D) Bedømmelsesudvalgets udtalelse af 19. juni 1992.
 Bedømmelsesudvalget havde den  

 10. juni 1992 udarbejdet et udkast til en udtalelse hvorefter (A's)  

 forskningsmæssige indsats i perioden 1986-91 kunne anses for tilstrækkelig.  

 Dog udtryktes betænkelighed ved den positive udtalelse.
 I den endelige udtalelse af  

 19. juni 1992 var konklusionen ændret således at to af udvalgets tre  

 medlemmer  

 nu ikke anså indsatsen for tilstrækkelig.
 Den ændrede opfattelse  

 beroede ifølge det oplyste på at fagrådsformanden - efter at være blevet  

 bekendt med den tidligere konklusion - sendte udvalget et brev af 15. juni  

 1992. Skrivelsen indeholdt oplysning om samtalen den 22. juli 1987 om (A's)  

 sabbatsemester i 1990 samt om hans kandidatstipendium i midten af 1970'erne.
Jeg er ikke i besiddelse af... fagkundskab og jeg kan derfor ikke vurdere om  

 bedømmelsesudvalgets konklusion  

 med hensyn til forskningsindsatsens kvalitet og omfang var korrekt.
Jeg kan  

 således heller ikke tage stilling til om udvalgets konklusion i skrivelsen af  

 19. juni 1992 var fagligt set holdbar.
Det må imidlertid lægges til  

 grund at udvalgets ændrede bedømmelse alene beroede på oplysningerne i  

 fagrådsformandens brev af 15. juni 1992. Efter min opfattelse havde ændringen  

 i  

 udtalelsen ikke støtte i disse oplysninger.
For det første var oplysningerne  

 allerede tidligere blevet meddelt udvalget og burde således være indgået  

 allerede i den første bedømmelse.
For det andet kunne oplysningen om samtalen  

 den 22. juli 1987 ikke belyse om (A's) forskningsindsats havde været  

 tilstrækkelig,  

 men alene om reaktionen over for en eventuelt mangelfuld indsats burde være  

 mere eller mindre vidtgående.
 Bedømmelsesudvalgets  

 udtalelse af 19. juni 1992 beroede således på en fejlagtig anvendelse og  

 vurdering af de forelagte oplysninger.
Det tilføjes at jeg finder  

 det uheldigt at fagrådsformanden greb ind i og påvirkede bedømmelsesudvalgets  

 arbejde.
Selv om det må lægges til grund at formålet med dette var at  

 klarificere  

 sagens faktiske oplysninger, kunne forholdet af (A) opleves som et forsøg på  

 at  

 påvirke bedømmelsesudvalgets konklusion.
 Jeg har gjort  

 Undervisningsministeriet og (universitetet) bekendt med min opfattelse.
 E) Afskedigelsens grundlag.
 Afgørelsen om at afskedige  

 (A) blev truffet på grundlag af en vurdering af hans forskningsvirksomhed  

 under hele hans ansættelsesperiode, dvs. fra 1970 til 1992.
Et af sagens hovedpunkter har  

 været om det var berettiget at inddrage (A's) forskningsaktivitet i perioden  

 fra  

 1970 til 1987. Ved bedømmelsen af dette spørgsmål kom det efter min vurdering  

 i  

 betragtning at (fagrådsformanden) havde en samtale med (A) i juli 1987.  

 Baggrunden for samtalen var en generel undersøgelse af forskningsaktiviteten  

 ved (instituttet). Der er ikke enighed om det nøjagtige forløb af og formål  

 med  

 samtalen.
Det står dog fast at (A's) hidtidige forskningsproduktion blev  

 berørt, samt at (fagrådsformanden) havde givet udtryk for at indsatsen måtte  

 forbedres.
Det er for mig at se ikke afgørende om samtalen måtte  

 karakteriseres som en advarsel, et tjenstligt pålæg eller en kollegial  

 samtale.  

 Afgørende var at samtalen blev ført på baggrund af en generel opgørelse af  

 (A's) og andre videnskabelige medarbejderes forskningsaktivitet, og at  

 tilkendegivelsen blev fremsat af fagrådsformanden.
 På baggrund af samtalens  

 forløb samt det forhold at samtalen blev ført som et led i en generel  

 opgørelse  

 over medarbejderens forskningsmæssige aktivitet, havde (A) grund til at regne  

 med at der personaleretligt set var gjort op med hans arbejdsindsats indtil  

 da.
 Jeg må herefter betragte det  

 som retligt uholdbart at fagrådet i forbindelse med afskedigelsesafgørelsen i  

 1992 som et led i afskedigelsesgrundlaget inddrog (A's) forskningsaktivitet i  

 perioden forud for 1987.
Ved bedømmelsen af eventuelle  

 reaktioner over for forskningsindsatsen i perioden 1987-92 kunne det derimod  

 efter min opfattelse tages i betragtning, hvis (A) havde fået en klar  

 tilkendegivelse  

 om at hans forskningsindsats skulle være bedre end hidtil.
Om dette har været  

 tilfældet må på det foreliggende grundlag anses for bevismæssigt uafklaret.  

 Jeg  

 skal herved henvise til at (A) udtrykkeligt har bestridt at han skulle have  

 fået en sådan tilkendegivelse, samt til at han først langt senere havde  

 lejlighed  

 til at se (fagrådsformandens) notat om samtalen.
I 1991 vedtog fagrådet  

 retningslinier for forskningsaktiviteten (bestemmelse nr. 12). Umiddelbart  

 fremtræder bestemmelserne som procedureregler.
Reglernes generelle krav og  

 især bestemmelsen i pkt.
I, 2, må dog samtidig tages som en markering fra  

 fagrådets side til det videnskabelige personale om at forbedre  

 forskningsindsatsen og samtidig en angivelse af det minimum aktiviteterne  

 ikke  

 burde falde under.
 Fagrådets flertal fandt at  

 (A) ikke på noget tidspunkt af sit ansættelsesforhold - heller ikke i  

 perioden  

 1986-91 - havde levet op til de med stillingen forbundne  

 forskningsforpligtelser.
 Mindretallet fandt at han  

 vurderet for hele ansættelsesperioden ikke havde opfyldt forpligtelserne, men  

 at han med betænkelighed kunne anses at have opfyldt den i perioden 1986 til  

 1991.
 Såvel flertallet som  

 mindretallet inddrog i deres bedømmelse (A's) forskningsaktivitet for  

 perioden  

 forud for 1987. Som anført foran mener jeg ikke at denne del af perioden  

 kunne  

 inddrages i forbindelse med afgørelsen af om (A) burde afskediges.
Allerede af denne grund  

 finder jeg at fagrådets afgørelse byggede på et ukorrekt grundlag.
Dertil  

 kommer som påpeget under D) at et væsentligt led i afskedigelsesgrundlaget -  

 bedømmelsesudvalgets udtalelse af 19. juni 1992 - byggede på et mangelfuldt  

 grundlag.
 Under disse omstændigheder må  

 jeg anse det for tvivlsomt om der forelå et tilstrækkeligt  

 afskedigelsesgrundlag.
 F) Undervisningsministeriets afgørelse af 29. juni 1993.
Ministeriets bedømmelse af  

 sagen skete på grundlag af § 35 i den dagældende styrelseslov.
Efter denne  

 bestemmelse havde ministeriet en almindelig tilsynsforpligtelse i forhold til  

 universiteterne.
Ministeriet kunne dog ikke sætte universitetets  

 afskedigelsesafgørelse  

 af (A) ud af kraft medmindre den stred mod lovgivningen eller almindelige  

 retsgrundsætninger.
 Det lå efter min opfattelse  

 klart inden for ministeriets tilsynsbeføjelse at påtale over for  

 universitetet  

 at afskedigelsesafgørelsen ikke indeholdt en tilstrækkelig begrundelse, at  

 udvalgets bedømmelse af 19. juni 1992 byggede på en ukorrekt vurdering af  

 sagens oplysninger, samt at afskedigelsesgrundlaget byggede på ukorrekt  

 periodisering af sagens oplysninger.
 Jeg har gjort ministeriet  

 bekendt med min opfattelse.
De sidste to fejl var desuden  

 af en sådan karakter at ministeriet burde have overvejet at sætte afgørelsen  

 ud af kraft.
Jeg har derfor henstillet til ministeriet at ministeriet  

 genoptager sagen til fornyet behandling med henblik på en vurdering af om  

 afgørelsen nu bør sættes ud af kraft.
Derimod anser jeg den under  

 B) påpegede partshøringsfejl for mindre betydelig.
At ministeriet ikke anså  

 partshøringen for fejlagtig, giver mig derfor ikke grundlag for  

 bemærkninger." Undervisningsministeriet  

 meddelte senere at ministeriet havde standset den administrative  

 sagsbehandling  

 da A havde anlagt retssag.
 Jeg tog dette til  

 efterretning og udbad mig underretning om retssagens udfald.
