Resumé  


  

 En redaktionschef klagede over Statsministeriets afslag på aktindsigt i en  

 række dokumenter om den finansielle krise på Færøerne.
Statsministeriet havde  

 i  

 sine afslag henvist til at dokumenterne var undtaget fra aktindsigt efter  

 forskellige bestemmelser i offentlighedsloven, og til at der ikke var  

 grundlag  

 for at meddele oplysninger efter offentlighedslovens § 11 om  

 ekstraheringspligt.
 For så vidt angik to dokumenter henstillede ombudsmanden at  

 Statsministeriet genoptog sagen, og sagen gav i øvrigt anledning til at  

 fremsætte mere generelle udtalelser om anvendelsesområdet for  

 undtagelsesbestemmelserne i offentlighedslovens § 7, § 10 og § 13 samt om  

 ekstraheringspligten i offentlighedslovens § 11. (J.nr. 1995-1043-401).
Aktindsigt i dokumenter om den finansielle krise på Færøerne En redaktionschef (A) klagede  

 til mig over at Statsministeriet havde afslået aktindsigt i en række  

 dokumenter.
Statsministeriet havde i sine afslag henvist til at dokumenterne  

 efter forskellige bestemmelser i offentlighedsloven var undtaget fra  

 aktindsigt.
Statsministeriet havde endvidere oplyst at dokumenterne ikke  

 indeholdt sådanne oplysninger af væsentlig betydning for sagsforholdet der  

 efter offentlighedslovens § 11, stk. 1, skulle gives aktindsigt i på trods af  

 at dokumenterne efter deres karakter var undtaget fra aktindsigt.
Ombudsmandens udtalelse "  

  

 A.
Undtagelse af dokumenter efter offentlighedslovens § 7 og § 10, nr.  

 1 De fleste af de dokumenter  

 som denne sag angår, er omfattet af undtagelsesbestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 7 eller § 10, nr. 1. Offentlighedslovens § 7 har denne  

 ordlyd:
'  

  

 § 7.  

  

 Retten til aktindsigt omfatter ikke en myndigheds interne  

 arbejdsdokumenter.
Som interne arbejdsdokumenter anses 1) dokumenter, der udarbejdes  

 af en myndighed til eget brug, 2) brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for samme myndighed og 3) ...' Offentlighedslovens § 10, nr.  

 1, har denne ordlyd:
 '  

  

 § 10.  

  

 Retten til aktindsigt omfatter ikke:
1) Statsrådsprotokoller,  

 referater af møder mellem ministre og dokumenter, der udarbejdes af en  

 myndighed til brug for sådanne møder.' Denne adgang til at undtage  

 dokumenter af de typer som er nævnt i offentlighedslovens §§ 7 og 10 fra  

 aktindsigt, modificeres ved bestemmelsen i § 11 i offentlighedsloven der har  

 denne ordlyd:
'  

  

 § 11, stk. 1.  

  

 Oplysninger i dokumenter, der er omfattet af § 7 og §  

 10, nr. 1-4, om faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning for  

 sagsforholdet, skal uanset disse bestemmelser meddeles i overensstemmelse med  

 lovens almindelige regler.' Statsministeriet har anset et  

 antal dokumenter for at være omfattet af undtagelsesbestemmelserne i  

 offentlighedslovens § 7 og § 10, nr. 1. Jeg har ikke ved min gennemgang af  

 dokumenterne kunnet kritisere at ministeriet har henført dokumenterne under  

 disse bestemmelser.
Jeg har foretaget denne vurdering på grundlag af  

 dokumenternes  

 indhold sammenholdt med de oplysninger som ministeriet har afgivet om  

 oprindelsen  

 og formålet med de pågældende dokumenter.
 Hovedspørgsmålet i sagen har  

 derfor været om dokumenterne indeholder oplysninger som skal ekstraheres  

 efter  

 offentlighedslovens § 11, stk. 1.
 Jeg har i det følgende  

 redegjort nærmere for min vurdering under min gennemgang af de enkelte  

 dokumenter.
2. Finansministeriets notits af 12. marts 1993 vedrørende reorganisering  

 af ejerforholdene i de to færøske banker (sag nr. 430-0001, akt nr. 161) Statsministeriet har om dette  

 dokument oplyst følgende i udtalelsen til mig:
 'Ved afgørelsen lagde  

 Statsministeriet vægt på, at der er tale om et dokument, som var udarbejdet  

 til  

 brug for et møde mellem ministre, og at retten til aktindsigt efter  

 offentlighedslovens § 10, nr. 1, ikke omfatter sådanne dokumenter.
Samtidig anførte  

 Statsministeriet, at dokumentet ikke indeholder oplysninger om faktiske  

 omstændigheder  

 af væsentlig betydning for sagsforholdet, som skal meddeles i  

 overensstemmelse  

 med lovens almindelige regler, jf. herved offentlighedslovens § 11, stk. 1.' Jeg har (...) ikke grundlag  

 for at kritisere at Statsministeriet har henført dokumentet under  

 offentlighedslovens § 10, nr. 1.
 Uanset at dokumentet er  

 omfattet af offentlighedslovens § 10, nr. 1, er der adgang til aktindsigt i  

 oplysninger om faktiske omstændigheder der er af væsentlig betydning for  

 sagsforholdet, jf. offentlighedslovens § 11, stk. 1 (citeret ovenfor).
 Efter bemærkningerne til  

 lovforslaget om offentlighedsloven (Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp.  

 225) skal der kun ekstraheres oplysninger fra dokumentet hvis disse  

 oplysninger ikke fremgår af andre af sagens dokumenter der er omfattet af  

 retten til aktindsigt.
 Jeg har ved min gennemlæsning  

 af dokumentet hæftet mig ved at der efter min opfattelse indgår faktuelle  

 oplysninger om overvejelser og tilkendegivelser fra Finansieringsfonden af  

 1992, Den Danske Bank og det færøske landsstyre.
 Oplysningerne fremstår som  

 oplysninger Finansministeriet har modtaget fra anden offentlig myndighed  

 eller  

 fra privat.
Jeg kan ikke ud fra indholdet  

 af dokumentet fastslå om disse oplysninger fremgår af andre dokumenter som  

 der  

 er adgang til aktindsigt i.
Medmindre oplysningerne fremgår af andre  

 dokumenter der er undergivet aktindsigt, mener jeg ikke at Statsministeriet  

 har ret i at dokumentet ikke indeholder oplysninger om faktiske  

 omstændigheder  

 af væsentlig betydning for sagsforholdet.
For mig fremstår disse oplysninger  

 som faktuelle oplysninger der er omfattet af ekstraheringspligten.
(...) Jeg har henstillet til  

 Statsministeriet at genoptage sagens behandling og meddele A en ny afgørelse  

 vedrørende dette dokument.
3. Finansministeriets notat af 21. september 1993 om den finansielle  

 krise på Færøerne (sag nr. 430-0001, akt nr. 286 og 289) Statsministeriet har i sin  

 udtalelse skrevet følgende:
 'På mødet i Statsministeriet  

 den 8. juni 1995 har Folketingets Ombudsmand bemærket, at to dokumenter i  

 sagen  

 (sag nr. 430-1, akt nr. 286 og 289) ses at vedrøre samme notat fra  

 Finansministeriet om den finansielle krise på Færøerne.
Statsministeriet har ved  

 skrivelse af 2. juni 1995 afslået at give redaktionschef A aktindsigt i de to  

 dokumenter.
For så vidt angår akt nr. 286 har Statsministeriet henvist til,  

 at  

 der er tale om et dokument, som er udarbejdet til brug for møder mellem  

 statsministeren og repræsentanter for det færøske landsstyre, og at  

 Statsministeriet finder at burde undtage dokumentet fra retten til aktindsigt  

 i  

 medfør af offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
 Forud for de økonomiske  

 forhandlinger med det færøske landsstyre den 12. oktober 1993, blev der i de  

 berørte ministerier udarbejdet en række baggrundspapirer til brug for bl.a.  

 statsministerens deltagelse i forhandlingerne og med henblik på regeringens  

 interne beslutningsproces i forbindelse hermed.
 Disse baggrundspapirer,  

 herunder Finansministeriets notat af 21. september 1993 om den finansielle  

 krise på Færøerne, blev således dels drøftet på forberedende møder mellem de  

 ministre, som var involveret i de økonomiske forhandlinger med det færøske  

 landsstyre, ligesom dokumenterne indgik som en del af ministrenes  

 forhandlingsgrundlag under møderne med repræsentanter for det færøske  

 landsstyre.
(...) For så vidt angår akt nr. 286  

 bemærkes det, at dette af de (...) nævnte grunde ligeledes må anses for  

 omfattet af offentlighedslovens § 10, nr. 1. Da dokumentet imidlertid i denne  

 forbindelse må antages at være fremsendt til Statsministeriet med henblik på  

 at  

 indgå i baggrundsmaterialet til brug for forhandlingerne med det færøske  

 landsstyre, har Statsministeriet fundet det rettest tillige at undtage notat  

 fra retten til aktindsigt i medfør af offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr.  

 6.  

 Der henvises i den forbindelse til det ovenfor under pkt. 2 anførte.' Statsministeriet har undtaget  

 dokumentet fra aktindsigt både efter offentlighedslovens § 10, nr. 1, og §  

 13, stk. 1, nr. 6.
 Ministeriet har begrundet  

 henvisningen til to bestemmelser med at dokumentet, ud over at det blev  

 udarbejdet til brug for møder mellem ministre, også indgik som en del af  

 ministrenes  

 forhandlingsgrundlag under møderne med repræsentanter for det færøske  

 landsstyre (offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6).
 Jeg forstår at  

 Statsministeriet er af den opfattelse at dokumentet fordi det også blev brugt  

 på denne måde, ændrede karakter så det ikke længere kunne undtages efter  

 reglen  

 i offentlighedslovens § 10, nr. 1.
Statsministeriet har oplyst  

 at dokumentet indgik som en del af ministrenes forhandlingsgrundlag under  

 møderne med repræsentanter for det færøske landsstyre.
Denne anvendelse af  

 dokumentet var efter min opfattelse en naturlig følge af at dokumentet var  

 udarbejdet til brug for ministrenes forberedende møde forud for  

 forhandlingerne  

 med repræsentanterne for det færøske landsstyre.
At et dokument der efter sin  

 art er omfattet af offentlighedslovens § 10, nr. 1, efterfølgende medtages  

 ved  

 den fortsatte ekspedition af dette sagsforhold (herunder ved forhandlinger om  

 dette sagsforhold), ændrer efter min opfattelse ikke dokumentets status.
 Det er uafklaret om et  

 dokument der er omfattet af undtagelsesbestemmelsen i offentlighedslovens §  

 10,  

 nr. 1, ved senere at indgå i andre sammenhænge, f.eks. ved at blive udleveret  

 til udenforstående private, herved kan miste sin karakter af et dokument der  

 er udarbejdet til betjening for de danske ministre under ministermøder og  

 dermed omfattet af offentlighedslovens § 10, nr. 1.
 Jeg har ved min behandling af  

 sagen lagt til grund at dokumentet ikke blev anvendt på en måde (f.eks. ved  

 at  

 blive fremlagt under forhandlingerne med det færøske landsstyre) så  

 spørgsmålet om hvorvidt dokumentet herved skiftede karakter, var aktuelt.  

 Derfor har jeg undladt at tage principiel stilling til dette spørgsmål.
 På denne baggrund lægger jeg  

 til grund at Statsministeriet kunne undtage dokumentet fra retten til  

 aktindsigt med henvisning til offentlighedslovens § 10, nr. 1. En yderligere  

 henvisning til offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6, var derfor  

 unødvendig.
 Ministeriet mente at der ikke  

 var oplysninger om faktiske omstændigheder af væsentlig betydning for  

 sagsforholdet der ikke i øvrigt var offentligt tilgængelige, som skulle  

 ekstraheres efter offentlighedslovens § 11, stk. 1.
 Jeg kan ikke kritisere denne  

 opfattelse.
4. Ekstrahering i internt notat af 12. januar 1995 vedrørende det  

 færøske forslag om en bankundersøgelse (sag nr. 430-0014, akt nr. 6) Statsministeriet udtalte om  

 undtagelsen af dette dokument fra aktindsigt følgende:
 'Statsministeriet finder at  

 burde fastholde, at notatet af 12. januar 1995 er et dokument, der er  

 udarbejdet af Statsministeriet til eget brug, og at dokumentet derfor må  

 anses  

 for et internt arbejdsdokument, som ikke er omfattet af retten til  

 aktindsigt,  

 jf. herved offentlighedslovens § 7, nr. 1.
Det forhold, at notatet  

 indeholder en række afsnit, der på baggrund af en drøftelse med  

 Justitsministeriet beskriver mulige undersøgelsesformer, kan ikke efter  

 Statsministeriets opfattelse føre til et andet resultat.
Det bemærkes herved,  

 at det er et sædvanligt led i Statsministeriets interne arbejdsproces, at  

 spørgsmål, der berører andre ministeriers ressort, drøftes med sagkyndige i  

 disse ministerier, og at de pågældende afsnit i notatet ikke direkte  

 fremtræder  

 som en gengivelse af Justitsministeriets synspunkter, men derimod som  

 Statsministeriets bearbejdning heraf.
De pågældende afsnit, der i  

 det hele må anses for vurderende og argumenterende, og som alene gengiver  

 offentligt tilgængelige oplysninger, ses i øvrigt ikke at indeholde  

 oplysninger  

 om faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagsforholdet,  

 og  

 som derfor efter offentlighedslovens § 11, stk. 1, skal meddeles i  

 overensstemmelse med lovens almindelige regler.' Notatet er udarbejdet af medarbejdere  

 i Statsministeriet til brug for statsministeren.
Jeg kan derfor tilslutte mig  

 at notatet er internt, jf. offentlighedslovens § 7.
 Spørgsmålet er om der i dette  

 interne notat er oplysninger om sagens faktiske omstændigheder der er af  

 væsentlig betydning for sagsforholdet, og som ikke fremgår af de dokumenter  

 der er undergivet aktindsigt efter de almindelige regler, jf.  

 offentlighedslovens § 11, stk. 1.
 Efter bemærkningerne til  

 lovforslaget om offentlighedsloven fra 1985 omfatter ekstraheringspligten  

 ikke  

 blot oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder som myndigheden  

 har  

 været forpligtet til at gøre notat om efter lovforslagets § 6, men også  

 oplysninger som myndigheden har tilført sagen fra sine interne  

 arbejdsdokumenter i andre sager eller fra registre og lignende.
Den sag som Statsministeriet  

 behandlede om bankkrisen på Færøerne, var ikke en afgørelsessag.
Derfor var  

 der  

 ikke notatpligt efter offentlighedslovens § 6. Alligevel noterede  

 Statsministeriet en række oplysninger om eksisterende undersøgelsesformer som  

 Statsministeriets medarbejder havde modtaget fra Justitsministeriet, ned i et  

 dokument for at disse oplysninger kunne blive forelagt statsministeren.
 Spørgsmålet er om dette er  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder der er af væsentlig betydning  

 for  

 sagsforholdet og derfor skal ekstraheres efter offentlighedslovens § 11, stk.  

 1. Statsministeriet har ikke oplyst at oplysningerne skulle fremgå af andre  

 dokumenter i sagen der er undergivet aktindsigt.
 I betænkning nr. 857/1978 om  

 offentlighedslovens revision er omfanget af ekstraheringspligten efter den  

 tidligere offentlighedslov beskrevet (s. 146ff). På baggrund af dette skrev  

 udvalget følgende om den fremtidige regulering af ekstraheringspligtens  

 omfang:
 'Efter udvalgets opfattelse  

 må de almindelige synspunkter, der har ført til at pålægge myndighederne en  

 notatpligt, naturligt yderligere medføre, at der bør være adgang til at blive  

 gjort bekendt med enhver væsentlig oplysning vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder, uanset på hvilken måde myndigheden er kommet i besiddelse af  

 oplysningen, og uanset hvor den er gengivet blandt sagens akter.  

 Begrænsninger  

 i adgangen til at blive gjort bekendt med sådanne oplysninger bør alene være  

 begrundet i oplysningernes indhold, jfr. herved lovens § 2 (udkastets § 11).  

 Det kan efter udvalgets bedømmelse ikke med rimelighed antages, at det vil  

 være forbundet med administrative betænkeligheder at udstrække  

 ekstraheringspligten så vidt.
Der rejser sig dog det  

 spørgsmål, om afgrænsningen af de oplysninger, der bør være undergivet  

 ekstraheringspligten, falder sammen med afgrænsningen af notatpligtens  

 genstand.
Det synes navnlig at kunne overvejes, om der bør stilles samme krav  

 til en oplysnings  

  

 væsentlighed  

  

 for at  

 aktualisere ekstraheringspligten som for pligten til at notere den på det  

 skriftlige afgørelsesgrundlag.
Efter udvalgets opfattelse  

 tilsiger hensynet til ikke unødigt at forøge myndighedernes arbejdsbyrde, at  

 såvel notat - som ekstraheringspligten kun bør gælde for oplysninger, der er  

 af  

 væsentlig betydning for den sag, hvori de indgår.
Den arbejdsbyrde, der vil  

 være forbundet med at pålægge myndighederne ekstraheringspligt med hensyn til  

 enhver oplysning af faktisk karakter, står efter udvalgets skøn ikke i  

 rimeligt forhold til den interesse, offentligheden og en sags parter har i en  

 så vidtgående oplysningsadgang, ligesom heller ikke forvaltningsretlige  

 kontradiktionshensyn kan anføres til støtte herfor.
Hermed er det imidlertid ikke  

 sagt, at væsentlighedsbedømmelsen stiller sig ensartet i de to situationer.' Udvalget anbefalede i sit  

 forslag til offentlighedslov at både notatpligten og ekstraheringspligten  

 skulle omfatte  

  

 væsentlige  

  

 oplysninger  

 om sagens faktiske oplysninger og skulle gælde alle former for  

 forvaltningsvirksomhed,  

 altså ikke alene afgørelsesvirksomhed.
Imidlertid foreslog justitsministeren  

 i sit lovforslag (der senere blev vedtaget) at notatpligten kun kom til at  

 gælde for afgørelsessager, mens ekstraheringspligten skulle gælde alle former  

 for forvaltningsvirksomhed.
Samtidig skulle notatpligten omfatte alle  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder der var af betydning  

 for  

 sagens afgørelse, mens ekstraheringspligten kun skulle angå oplysninger om  

 sagens faktiske omstændigheder der var af  

  

 væsentlig  

  

 betydning for sagsforholdet.
 I Justitsministeriets  

 lovforslagsbemærkninger til bestemmelsen om notatpligten i  

 offentlighedslovens  

 § 6, stk. 1 (Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 217) er anført  

 følgende:
'Efter den gældende lov omfatter  

 notatpligten 'faktiske oplysninger'. Efter forslaget omfatter notatpligten  

 'oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder'. Ændringen betyder,  

 at  

 notatpligtens udstrækning ikke i første række er afhængig af, om en oplysning  

 efter sit indhold må karakteriseres som faktisk eller ej, men i højere grad  

 beror på, hvilken funktion oplysningen har i myndighedens sagsbehandling.  

 Afgørende for, om en oplysning skal noteres ned, er, om oplysningen er af en  

 sådan karakter, at den bidrager til at supplere sagens bevismæssige grundlag  

 eller i øvrigt tilvejebringes for at skabe klarhed med hensyn til sagens  

 faktiske omstændigheder.
Notatpligten vil således også kunne omfatte  

 oplysninger,  

 der indeholder en subjektivt præget stillingtagen til et forhold, for så vidt  

 vurderingen er af betydning for den administrative bevisoptagelse.  

  

 Tilkendegivelse af standpunkter, argumenter  

 eller vurderinger med hensyn til en sags afgørelse vil derimod ikke, lige så  

 lidt som efter den gældende lov, være omfattet af notatpligten.
Det samme  

 gælder oplysninger, der isoleret set gengiver objektive kendsgerninger som  

 f.eks. oplysninger om indholdet af gældende ret;  

  

 (min fremhævning).' En række afsnit i  

 Statsministeriets notat beskriver på baggrund af en drøftelse med  

 Justitsministeriet  

 mulige undersøgelsesformer.
Statsministeriet oplyser at det er et sædvanligt  

 led i Statsministeriets interne arbejdsproces at spørgsmål der berører andre  

 ministeriers ressort, drøftes med sagkyndige i disse ministerier, og at de  

 pågældende afsnit i notatet ikke direkte fremtræder som en gengivelse af  

 Justitsministeriets synspunkter, men derimod som Statsministeriets  

 bearbejdning  

 heraf.
Det er vanskeligt ud fra  

 notatet helt klart at fastslå hvilke oplysninger der stammede fra  

 Justitsministeriet.
Disse er ikke særskilt noteret, men indgår formentlig i  

 et  

 betydeligt omfang i notatet.
Imidlertid er indholdet af  

 notatet en redegørelse for de undersøgelsesformer der efter gældende ret  

 eksisterer.
Oplysninger om gældende ret anses ud fra lovbemærkningerne om  

 notatpligten ikke for at være oplysninger vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder.
 På denne baggrund kan jeg  

 ikke kritisere at Statsministeriet afslog at ekstrahere i det interne notat  

 til  

 statsministeren vedrørende færøsk forslag om bankundersøgelse.
5. Ekstrahering i interne telefonreferater af 18. januar 1995 (sag nr.  

 430-0014, akt nr. 21 og 22) Statsministeriet har i sin  

 udtalelse uddybet sit afslag på aktindsigt således:
'Der vil derfor ofte blive  

 udarbejdet skriftlige referater af statsministerens samtaler med udenlandske  

 kolleger samt danske, færøske eller grønlandske politikere om politisk  

 vigtige  

 sager.
Dette sker, uanset statsministerens telefonsamtaler som altovervejende  

 hovedregel er af en sådan karakter, at notatpligten i offentlighedslovens § 6  

 ikke finder anvendelse.
 Under statsministerens  

 telefonsamtaler, der oftest er af politisk karakter, vil der kun sjældent  

 fremkomme sådanne oplysninger om faktiske omstændigheder af væsentlig  

 betydning  

 for sagsforholdet, som - i fald de nedskrives i et dokument - kan være  

 omfattet  

 af ekstraheringspligten i offentlighedslovens § 11, stk. 1.
 Fremkommer der under  

 statsministerens telefonsamtaler sådanne oplysninger om faktiske  

 omstændigheder, der ikke i øvrigt er offentligt tilgængelige, vil andre af de  

 væsentlige hensyn, som er anerkendt i offentlighedsloven, imidlertid efter  

 omstændighederne kunne begrunde, at retten til aktindsigt i sådanne faktuelle  

 oplysninger begrænses.
 Det gælder f.eks. ved  

 statsministerens telefonsamtaler med udenlandske regeringschefer, hvor det i  

 overensstemmelse med offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 2, må anses for  

 nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til rigets udenrigspolitiske  

 interesser, herunder forholdet til fremmede magter, at sådanne samtaler kan  

 finde sted i fortrolighed, således som international kutyme på dette område  

 tilsiger.
 Tilsvarende tungtvejende  

 hensyn gør sig efter Statsministeriets opfattelse gældende i relation til  

 statsministerens samtaler med den færøske lagmand og formanden for det  

 færøske  

 Lagting, som tillige er formand for det færøske socialdemokrati, hvor det må  

 anses for påkrævet, at samtalerne som led i den politiske beslutningsproces  

 kan  

 finde sted i fortrolighed.
 Retten til aktindsigt vil  

 derfor kunne begrænses med henblik på beskyttelse af væsentlige hensyn til  

 offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse efter forholdets særlige  

 karakter  

 er påkrævet, jf. således offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6, og det  

 ovenfor under pkt. 2 anførte.
For så vidt angår de to  

 referater af statsministerens telefonsamtaler med henholdsvis formanden for  

 det  

 færøske Lagting og den færøske lagmand må Statsministeriet fastholde, at  

 referaterne alene gengiver indholdet af politiske drøftelser, som i sin  

 karakter er argumenterende, overvejende og vurderende, hvorimod referaterne  

 ikke kan siges at indeholde oplysninger om faktiske omstændigheder, der er af  

 væsentlig betydning for sagsforholdet, og som skal meddeles i  

 overensstemmelse  

 med offentlighedslovens almindelige regler, jf. herved offentlighedslovens §  

 11, stk. 1.' Offentlighedsloven omfatter  

 al virksomhed der udøves af den offentlige forvaltning, jf.  

 offentlighedslovens § 1, stk. 1. Den virksomhed af politisk karakter som  

 udøves af den offentlige forvaltning, er derfor ikke undtaget fra  

 offentlighedslovens  

 område, og Statsministeriet er da også - som ministeriet også selv lægger til  

 grund ved sagens afgørelse - utvivlsomt omfattet af reglerne i  

 offentlighedsloven.
Statsministeriet har afvist  

 at der i de to interne referater af telefonsamtalerne er oplysninger om  

 faktiske omstændigheder af væsentlig betydning for sagsforholdet.
Referaterne  

 gengiver efter Statsministeriets opfattelse kun indholdet af politiske  

 drøftelser som i sin karakter er mere argumenterende, overvejende og  

 vurderende.
 Jeg mener efter min  

 gennemgang af referaterne ikke at jeg har tilstrækkeligt grundlag for at  

 kritisere Statsministeriets vurdering, hvorefter telefonreferaterne ikke  

 indeholder oplysninger om sagens faktiske omstændigheder af væsentlig  

 betydning  

 for sagsforholdet.
6. Ekstrahering i ministermødereferat af 6. oktober 1992 (sag nr.  

 430-0014, akt nr. 4) Statsministeriets udtalelse:
 'Det fremgår af  

 ministermødereferatet, at statsministeren på ministermødet den 6. oktober  

 1992  

 orienterede om drøftelserne den foregående dag med lagmand og vicelagmand.  

 Endvidere indeholder referatet en beskrivelse af hovedindholdet i den med det  

 færøske landsstyre indgåede aftale.
 Uanset beskrivelsen i  

 referatet af den aftalte ordnings hovedindhold må anses for oplysninger om  

 faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagsforholdet,  

 finder Statsministeriet ikke, at disse oplysninger er omfattet af  

 ekstraheringspligten i offentlighedslovens § 11, stk. 1. Det bemærkes herved,  

 at indholdet af aftalen mellem det færøske landsstyre og den danske regering  

 blev offentliggjort den 13. oktober 1992 ved Statsministeriets udsendelse af  

 det i kopi vedlagte materiale.
 Da de faktiske oplysninger i  

 ministermødereferatet således fremgår af dokumenter i sagen, som er  

 undergivet aktindsigt  

 efter offentlighedslovens almindelige regler, har der efter Statsministeriets  

 opfattelse ikke været pligt til at ekstrahere disse oplysninger fra  

 ministermødereferatet med henblik på at gøre redaktionschef (A) bekendt  

 hermed.
 For så vidt angår 4. pind i  

 referatets beskrivelse af den aftalte ordnings hovedindhold, bemærkes det, at  

 dette vilkår ved gennemførelsen af den aftalte ordning siden blev frafaldet.  

 Vilkåret fremgår derfor ikke af det materiale om aftalens indhold, som blev  

 offentliggjort den 13. oktober 1992.
Såfremt beskrivelsen af dette  

 vilkår i ministermødereferatet af 6. oktober 1992 må anses for en faktisk  

 oplysning, der som udgangspunkt er omfattet af ekstraheringspligten i  

 offentlighedslovens § 11, stk. 1, er det Statsministeriets opfattelse, at  

 oplysningen på tidspunktet for aktindsigtsbegæringen ikke længere kan antages  

 at være af væsentlig betydning for sagsforholdet.
Hertil kommer, at  

 oplysningen  

 i givet fald vil kunne undtages fra retten til aktindsigt i medfør af  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6, sammenholdt med § 13, stk. 1, nr. 2,  

 idet aftalen mellem det færøske landsstyre og den danske regering først den  

 13.  

 oktober 1992 kan betragtes som endelig, og da det må anses for nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til offentlige interesser, hvor  

 hemmeligholdelse efter forholdets særlige karakter er påkrævet, at undtage  

 oplysninger om indholdet af udkast til aftaler mellem regeringen og  

 landsstyret, så længe aftalerne alene kan betragtes som foreløbige.
Der  

 henvises i den forbindelse til det ovenfor under pkt. 2 anførte.
Statsministeriet har i dag  

 ved fremsendelse af kopi af nærværende udtalelse til redaktionschef (A) gjort  

 denne bekendt med ovenstående supplerende begrundelse.' Statsministeriet omtaler  

 særligt ét vilkår som fremgik af ministermødereferatet.
Dette vilkår for  

 aftalen som skulle indgås med det færøske landsstyre, blev senere frafaldet  

 og  

 indgik derfor ikke i aftalen.
Vilkåret var derfor ikke medtaget i det  

 dokument  

 der blev offentliggjort.
 Statsministeriet mener at  

 dette vilkår, hvis det opfylder betingelsen om at være en oplysning om sagens  

 faktiske omstændigheder, da på tidspunktet for aktindsigtbegæringen ikke  

 længere kan anses for af væsentlig betydning for sagsforholdet.
 Jeg har ovenfor (s.  

 10f  

 ) refereret hvad Offentlighedsudvalget  

 i betænkning nr. 857/1978 skrev om ekstraheringspligten.
Af bemærkningerne til forslag  

 til lov om offentlighed i forvaltningen (Folketingstidende 1985-86, tillæg A,  

 sp. 225) fremgår at '(i)kke enhver oplysning, der  

 er nedskrevet, er omfattet af ekstraheringspligten, idet den kun gælder for  

 oplysninger af væsentlig betydning for sagsforholdet.
Det forhold, at en  

 oplysning på et tidspunkt nedfældes i et dokument, der indgår i sagen, må i  

 nogle tilfælde tages som udtryk for, at oplysningen i hvert fald på dette  

 tidspunkt ikke blev anset for betydningsløs.
Imidlertid kan det senere vise  

 sig, at oplysninger, der oprindelig blev anset for at være af betydning, og  

 som  

 derfor blev noteret på sagens akter, på et senere stadium i sagsbehandlingen  

 er  

 betydningsløse.
Omfanget af ekstraheringspligten kan derfor afhænge af, på  

 hvilket tidspunkt begæring om aktindsigt fremsættes.' Det er derfor korrekt når  

 Statsministeriet skriver at der kan være forskel på om en oplysning anses for  

 at være væsentlig, afhængig af tidspunktet for ansøgningen om aktindsigt.
Imidlertid var det spørgsmål  

 som var særligt væsentligt på tidspunktet for ansøgningen om aktindsigt,  

 forudsætningerne for den aftale som blev indgået mellem den danske regering  

 og  

 det færøske landsstyre.
I den sammenhæng vil eventuelle vilkår som på et  

 tidspunkt  

 var drøftet, men som senere blev frafaldet, formodes at være af særlig  

 interesse.
 Jeg mener derfor at det må  

 anses for tvivlsomt om der er grundlag for at antage at dette vilkår ikke var  

 en oplysning om sagens faktiske omstændigheder der var af væsentlig betydning  

 for sagsforholdet på tidspunktet for aktindsigtansøgningen.
 Det er imidlertid  

 Statsministeriets opfattelse at der foreligger så væsentlige hensyn til  

 offentlige interesser at oplysningen kan undtages fra aktindsigt efter  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
Offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6 Offentlighedslovens § 13 har  

 denne ordlyd:
'Retten til aktindsigt kan  

 begrænses i det omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige  

 hensyn  

 til statens sikkerhed eller rigets forsvar, rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser, herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner, forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser, straffuldbyrdelse og lignende samt beskyttelse af sigtede,  

 vidner eller andre i sager om strafferetlig eller disciplinær forfølgning, gennemførelse af offentlig kontrol, regulerings- eller  

 planlægningsvirksomhed eller af påtænkte foranstaltninger i henhold til  

 skatte-  

 og afgiftslovgivningen, det offentliges økonomiske interesser, herunder  

 udførelsen af det offentliges forretningsvirksomhed, eller private og offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse  

 efter forholdets særlige karakter er påkrævet." Undtagelsesbestemmelserne i  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, anvendes som udgangspunkt ved dokumenter  

 som  

 efter deres art er undergivet offentlighed, men hvor der kan være enkelte  

 oplysninger i dokumentet som efter en konkret vurdering kan undtages.
Dette  

 fremgår bl.a. af bestemmelsens stk. 2 som lyder: 'Gør hensyn som nævnt i stk.  

 1 sig kun gældende for en del af et dokument, skal den pågældende gøres  

 bekendt med dokumentets øvrige indhold'.
 Statsministeriet skrev under  

 pkt. 2 i udtalelsen følgende:
 '  

  

 2. Anvendelsen af offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
"Ifølge forarbejderne  

 forudsættes bestemmelsen som hidtil kun anvendt i begrænset omfang, hvor der  

 er  

 et klart behov derfor, jf.
Folketingstidende 1985/86, tillæg A, sp. 229.
 I John Vogter, Kommenteret  

 offentlighedslov, s. 220, er det om anvendelsen af generalklausulen bl.a.  

 anført, at en samlet vurdering af de tilfælde, hvor generalklausulen i § 2,  

 stk. 2, nr. 4, i 1970-loven har været bragt i anvendelse i praksis,  

 efterlader  

 det indtryk, at den er blevet benyttet til at tilgodese  

 beskyttelsesinteresser,  

 der som sådanne er anerkendt ved udformningen af lovens øvrige  

 undtagelsesbestemmelser, men hvor de udtrykkelige bestemmelser har vist sig  

 utilstrækkelige.
 Møder og forhandlinger mellem  

 regeringen og det færøske landsstyre har efter Statsministeriets opfattelse  

 en  

 særlig politisk betydning, og det vil være vanskeligt at etablere det  

 nødvendige samarbejde mellem de bistandsydende ministerier og  

 Statsministeriet,  

 hvis der er offentlighed omkring tilblivelsen af det baggrundsmateriale, som  

 udarbejdes til brug for sådanne møder og forhandlinger.
 Der foreligger i disse  

 tilfælde et klart behov for, at regeringen kan forberede møderne og  

 forhandlingerne, uden at offentligheden kan få indsigt i de dokumenter, som  

 danner grundlaget for regeringens deltagelse i drøftelserne.
Det er i offentlighedslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2, fastslået, at retten til aktindsigt kan begrænses i det  

 omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til rigets  

 udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner.
I praksis anvendes denne  

 bestemmelse bl.a. til at undtage visse dokumenter eller oplysninger heri med  

 henblik på at sikre, at møder mellem f.eks. statsministeren og dennes  

 udenlandske kolleger som led i den internationale politiske beslutningsproces  

 -  

 og i overensstemmelse med international kutyme - kan finde sted i  

 fortrolighed.
 Derudover er det i  

 offentlighedsloven anerkendt, at dokumenter, der udarbejdes til brug for  

 møder  

 mellem ministre, kan undtages fra retten til aktindsigt, jf. herved  

 offentlighedslovens § 10, nr. 1. Formålet hermed er at beskytte regeringens  

 interne politiske beslutningsproces.
 Den færøske hjemmestyreordning  

 har en karakter, der hverken gør det muligt at anvende offentlighedslovens §  

 10, nr. 1, eller § 13, stk. 1, nr. 2, direkte, når det gælder de dokumenter,  

 som udarbejdes til brug for møder mellem regeringen og det færøske  

 landsstyre.
 Derimod forekommer det  

 nødvendigt  

  

 dels  

  

 med henblik på  

 beskyttelsen af regeringens interne politiske beslutningsproces i forbindelse  

 med forberedelsen og afviklingen af møder og forhandlinger med det færøske  

 landsstyre, og  

  

 dels  

  

 med henblik på at  

 sikre fortroligheden omkring disse politisk vigtige møder af hensyn til  

 forholdet mellem den danske regering og det færøske landsstyre, at  

 dokumenter,  

 som udarbejdes til brug for sådanne møder undtages fra retten til aktindsigt.
 Det bemærkes i den  

 forbindelse, at det er tilsvarende tungtvejende hensyn, som har begrundet  

 undtagelsesreglen i § 10, nr. 1, samt bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 2.
På denne baggrund har  

 Statsministeriet efter en konkret vurdering anset det for nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til offentlige interesser, hvor  

 hemmeligholdelse efter forholdets særlige karakter er påkrævet, at undtage de  

 nævnte dokumenter fra retten til aktindsigt i medfør af offentlighedslovens §  

 13, stk. 1, nr. 6.' Jeg kan tilslutte mig  

 Statsministeriets opfattelse, hvorefter offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr.  

 2  

  

 (om undtagelse af aktindsigt af  

 væsentlige hensyn til rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser,  

 herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner)  

  

 eller offentlighedslovens § 10, nr. 1  

  

 (om  

 undtagelse af aktindsigt i statsrådsprotokoller, referater af møder mellem  

 ministre og dokumenter, der udarbejdes af en myndighed til brug for sådanne  

 møder)  

  

 ikke kan anvendes direkte på dokumenter der udarbejdes til brug for  

 møder mellem en eller flere repræsentanter for den danske regering og  

 repræsentanter for det færøske hjemmestyre.
 En bestemmelse svarende til  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6, blev indført ved offentlighedsloven  

 fra 1963. I betænkningen der lå til grund for lovforslaget (betænkning nr.  

 325/1963), er på s. 64 om baggrunden for bestemmelsen anført at man  

 forudsatte  

 at der kun ville blive gjort brug af den under § 2, nr. 7, foreslåede  

 bestemmelse  

 i tilfælde hvor hemmeligholdelse af hensyn til det offentliges eller  

 enkeltpersoners  

 interesse klart ville tilsige det.
 I bemærkningerne til  

 lovforslagets § 5, nr. 2 (Folketingstidende 1969-70, tillæg A, sp. 592) blev  

 det anført at de betragtninger der begrundede at undtage  

 statsrådsprotokoller,  

 referater af møder mellem ministre og dokumenter der udarbejdes af en  

 myndighed  

 til brug for sådanne møder, og brevveksling mellem ministerier om lovgivning  

 (nu offentlighedslovens § 10, nr. 1 og 2) 'i almindelighed kunne begrunde, at  

 man med hjemmel i § 2, stk. 2, nr. 4, undtager brevveksling mellem ministre  

 om  

 andre politiske spørgsmål'.
 I betænkning nr. 857/1978 om  

 offentlighedslovens revision, s. 260, har udvalget om den tidligere  

 bestemmelses rækkevidde bl.a. skrevet således:
'Der kan være anledning til  

 indledningsvis at fastslå, at den eksemplifikation på bestemmelsens  

 anvendelsesområde, der er givet i forarbejderne, utvivlsomt ikke er  

 udtømmende,  

 men at også andre beskyttelsesinteresser end de nævnte kan komme i  

 betragtning.  

 Tværtimod er forholdet antagelig det, at der næppe på forhånd kan drages  

 absolutte grænser for, hvilke  

  

 typer  

  

 af interesser der i givet fald vil kunne varetages gennem anvendelse af  

 generalklausulen.
I det omfang, der er spørgsmål om at begrænse  

 offentlighedsprincippet af hensyn til interesser, der falder uden for de i  

 lovmotiverne nævnte, vil der dog givetvis blive stillet strengere krav med  

 hensyn til styrken af det aktuelle beskyttelsesbehov.
I det hele taget må det  

 i  

 overensstemmelse med forarbejderne lægges til grund, at undtagelse efter  

 bestemmelsen  

 kun kan gøres,  

  

 hvor det er klart påkrævet...
En samlet vurdering af de  

 tilfælde, hvor bestemmelsen efter de foreliggende oplysninger har været bragt  

 i  

 anvendelse i praksis, efterlader det indtryk, at den i betydelig udstrækning,  

 -... - er blevet benyttet til at tilgodese beskyttelsesinteresser, der som  

 sådanne er anerkendt ved udformningen af lovens øvrige  

 undtagelsesbestemmelser,  

 men hvor de udtrykkelige bestemmelser har vist sig utilstrækkelige.' På baggrund af denne  

 beskrivelse af gældende ret skrev udvalget i betænkningen på s. 285ff  

 følgende  

 om sine overvejelser:
'Det er udvalgets opfattelse,  

 at en sådan generalklausul bør opretholdes i forbindelse med  

 offentlighedslovens revision.
Udvalget har i så henseende navnlig lagt vægt  

 på,  

  

 at  

  

 der ikke i den periode,  

 offentlighedsloven har været i kraft, er indhøstet så udførlige erfaringer,  

 at  

 det er muligt med rimelig grad af sikkerhed at overskue alle de  

 undtagelsesbehov, der vil kunne opstå i praksis,  

  

 at  

  

 en generalklausul er påkrævet for at undgå, at visse meget specielle  

 undtagelsesbehov opregnes udtrykkeligt i loven,  

  

 samt at  

  

 en generalklausul giver loven en ønskelig smidighed med  

 hensyn til at kunne tilpasses nye undtagelsesbehov, der måtte opstå i  

 fremtiden, således at hyppige ændringer af loven kan undgås.
Udvalget skal  

 dog  

 samtidig understrege, at generalklausulen som hidtil kun forudsættes anvendt  

 i  

 begrænset omfang og kun, hvor der er et klart behov derfor.
 ...
... udvalget (har)  

 derimod  

 ikke ment at burde stille forslag om en mere generelt præget  

 undtagelsesadgang  

 for politisk betonede sagstyper og forudsætter derfor, at generalklausulen  

 fortsat i et vist omfang kan finde anvendelse af hensyn til beskyttelse af  

 den  

 politiske beslutningsproces. ..." Dette synspunkt fremgik også  

 af betænkningen, s. 236, hvor udvalget skrev:
'... undtagelsesbestemmelsen  

 i den gældende lovs § 2, stk. 2, nr. 4, efter omstændighederne vil kunne  

 finde  

 anvendelse på dokumenter vedrørende den politiske beslutningsproces, der ikke  

 omfattes af andre undtagelsesbestemmelser, navnlig brevveksling mellem  

 ministre  

 om andre politiske spørgsmål end lovgivning.
Udvalget finder, at der også  

 efter  

 lovrevisionen bør være adgang til i samme omfang som hidtil og efter et  

 konkret  

 skøn i det enkelte tilfælde at undtage sådanne dokumenter med hjemmel i en  

 generel opsamlingsbestemmelse af den nævnte karakter.
Udvalget kan derimod  

 ikke  

 anbefale, at den hidtidige praksis søges indarbejdet i loven i form af en  

 udtrykkelig adgang til at undtage dokumenter fra offentlighed, når væsentlige  

 hensyn til den politiske beslutningsproces tilsiger det.
En sådan bestemmelse  

 ville let føre til, at dokumenter i politisk betonede sager i videre omfang  

 end  

 hidtil ville blive unddraget adgangen til aktindsigt, og en sådan principiel  

 begrænsning af offentlighedsprincippets rækkevidde kan efter udvalgets  

 opfattelse ikke anses for rimeligt begrundet i de erfaringer, der er  

 indvundet  

 under den gældende offentlighedslov. ...' Som det fremgår af disse  

 forarbejder til bestemmelsen, er det forudsat at hensynet til den politiske  

 beslutningsproces efter omstændighederne kan begrunde at enkelte oplysninger  

 i  

 en brevveksling om politiske spørgsmål undtages fra aktindsigt efter  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
 Ved afgørelsen af om der er  

 tilstrækkeligt grundlag for at undtage en oplysning fra aktindsigt efter  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6, må myndigheden foretage en konkret  

 vurdering af om der foreligger hensyn til den politiske beslutningsproces der  

 i  

 forhold til oplysningen anses for så væsentlige, at disse kan begrunde at  

 oplysningen  

 undtages fra aktindsigt.
 Efter min gennemgang (...)  

 finder jeg ikke grundlag for at tilsidesætte Statsministeriets vurdering  

 hvorefter hensynet til den politiske beslutningsproces kunne begrunde at  

 oplysningen  

 om det vilkår der fremgik af ministermødereferatet, var omfattet af  

 undtagelsesadgangen i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
2. Ekstrahering i intern notits af 21. september 1993 vedrørende den  

 færøske bankkrise (sag nr. 430-0001, akt nr. 287) 'Statsministeriet har om  

 dette dokument udtalt:
 Statsministeriets notits af  

 21. september 1993 ses i 2. og 3. afsnit på side 1 at indeholde visse  

 faktuelle  

 oplysninger vedrørende Finanstilsynets besøg på Færøerne med henblik på en  

 nærmere undersøgelse af de to færøske banker.
 Uden nærmere at komme ind på,  

 hvorvidt de pågældende oplysninger må anses for omfattet af  

 ekstraheringspligten i offentlighedslovens § 11, stk. 1, har Statsministeriet  

 vurderet, hvorvidt oplysningerne vil kunne undtages fra retten til aktindsigt  

 i  

 medfør af offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
 Omend dette ikke klart  

 fremgår af den interne notits, må det lægges til grund, at der er tale om  

 oplysninger, som Statsministeriet - formentlig gennem den tværministerielle  

 Færøgruppe - har modtaget fra Finanstilsynet.
 Statsministeriet har i  

 anledning af klagen til Folketingets Ombudsmand fra redaktionschef (A)  

 forespurgt Finanstilsynet, hvorvidt de oplysninger, som fremgår af 2. og 3.  

 afsnit på side 1 i den interne notits, må anses for omfattet af  

 Finanstilsynets  

 tavshedspligt efter bank- og sparekasseloven, og - i givet fald - med hvilken  

 hjemmel de pågældende oplysninger er videregivet til Statsministeriet.
 Finanstilsynet har ved  

 skrivelse af 26. juni 1995 meddelt Statsministeriet, at oplysningerne i den  

 interne notits vedrørende Finanstilsynets inspektionsbesøg på Færøerne og om  

 korrespondancen i forbindelse hermed må anses for omfattet af tavshedspligten  

 efter bank- og sparekasselovens § 50b.
 Uanset det må lægges til  

 grund, at Statsministeriets notits af 21. september 1993 vedrørende den  

 færøske  

 bankkrise i afsnit 2 og 3 på side 1 indeholder visse oplysninger om faktiske  

 omstændigheder, der måtte være omfattet af ekstraheringspligten i  

 offentlighedslovens § 11, stk. 1, finder Statsministeriet, at disse  

 oplysninger  

 vil kunne undtages fra retten til aktindsigt i medfør af offentlighedslovens  

 §  

 13, stk. 1, nr. 6, sammenholdt med § 14.
 Det bemærkes herved, at de  

 pågældende oplysninger efter Finanstilsynets opfattelse må anses for omfattet  

 af tavshedspligtsbestemmelsen i bank- og sparekasselovens § 50b, og at  

 videregivelsen til Statsministeriet gennem den tværministerielle Færø-gruppe,  

 hvor Statsministeriet er repræsenteret, er sket med den af Finanstilsynet i  

 skrivelse af 23. maj 1995 anførte begrundelse.
På denne baggrund er det  

 efter Statsministeriets opfattelse nødvendigt til beskyttelse af væsentlige  

 hensyn til private og offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse efter  

 forholdets særlige karakter er påkrævet, at undtage oplysningerne fra retten  

 til aktindsigt.' Efter bank- og  

 sparekasseloven er de ansatte i Finanstilsynet forpligtede til at  

 hemmeligholde  

 hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Denne tavshedspligt gjaldt  

 efter § 18, stk. 3, i lovbek. nr. 169 af 15. juni 1956 om banker.
Denne lov  

 var  

 gældende på Færøerne indtil lov nr. 57 af 2. februar 1993 om bank- og  

 sparekasser mv. blev sat i kraft ved anordning nr. 246 af 3. maj 1993 om  

 ikrafttræden på Færøerne af lov om banker og sparekasser mv.
Tavshedspligten gælder  

 fortsat efter § 50 b i lov om banker og sparekasser mv.
Denne bestemmelse har  

 følgende ordlyd:
'De i Finanstilsynet ansatte  

 og eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under  

 ansvar  

 efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde,  

 hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog  

 videregives i summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte  

 pengeinstitut  

 eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige  

 oplysninger videregives:
1) til andre offentlige  

 myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med  

 tilfælde, der er omfattet af straffelovgivningen, 2) ...
5) til institutioner, der  

 medvirker ved likvidation og konkursbehandling og lignende procedurer, samt  

 personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- og  

 finansieringsinstitutters regnskaber, under forudsætning af at disse  

 modtagere  

 af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver, ...
9) til vedkommende minister  

 som led i dennes overordnede tilsyn, 10) til Folketingets  

 Ombudsmand eller til en parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget, 11) ...
 Stk. 3.  

  

 Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager, må kun  

 anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner,  

 eller  

 hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ myndighed eller  

 indbringes for domstolene.
 Stk. 4.  

  

 Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk. 2 modtager  

 oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse oplysninger  

 undergivet  

 den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
Stk. 5....' For Finanstilsynets  

 medarbejdere mv. gælder der således en særlig tavshedspligt.
Dette indebærer  

 at de almindelige regler om offentlighed i forvaltningen efter § 14 i  

 offentlighedsloven ikke finder anvendelse ved anmodning om aktindsigt i  

 Finanstilsynets dokumenter mv.
Begrænsningen af offentlighedslovens regler  

 finder også anvendelse på de oplysninger der efter bank- og sparekasselovens  

 §  

 50 b, stk. 2, videregives til andre offentlige myndigheder.
 Imidlertid er videregivelsen  

 af oplysningerne til Statsministeriet ikke sket efter bank- og  

 sparekasselovens  

 § 50 b, stk. 2. Statsministeriet falder ikke ind under den gruppe af  

 myndigheder der er opregnet i bank- og sparekasseloven som myndigheder til  

 hvem  

 Finanstilsynet kan videregive oplysninger.
Finanstilsynet har  

 videregivet oplysningerne til Statsministeriet, dels som ressortmyndighed for  

 Færøerne, dels som koordinator i et tværministerielt udvalg, Færø-gruppen.  

 Finanstilsynet har nærmere redegjort for det tværministerielle samarbejde og  

 den arbejdsgruppe der behandlede regeringsanliggenderne i forbindelse med den  

 finansielle krise på Færøerne.
Finanstilsynet har som grundlag for at  

 videregive  

 oplysningerne til Statsministeriet henvist til at Justitsministeriet i et  

 svar  

 til Folketingets Erhvervsudvalg har berørt Finanstilsynets mulighed for,  

 uanset  

 at udvalget ikke er omfattet af den kreds der er nævnt i bank- og  

 sparekasselovens § 50 b, stk. 2, alligevel at videregive oplysninger til  

 udvalget.
Justitsministeriet har henvist til straffelovens § 152 e.
Denne  

 bestemmelse fastslår at bestemmelserne i §§ 152-152 d om tavshedspligt ikke  

 omfatter tilfælde hvor den pågældende: 1) er forpligtet til at videregive  

 oplysningen eller 2) handler i berettiget varetagelse af åbenbar  

 almeninteresse eller af eget eller andres tarv.
Justitsministeriet antager at  

 der vil kunne forekomme  

  

 ganske særlige  

 tilfælde  

  

 , hvor en ministers videregivelse af fortrolige oplysninger  

 vedrørende et nærmere angivet pengeinstitut til et folketingsudvalg ikke vil  

 være retsstridig, og videregivelsen således vil være lovlig.
 Statsministeriet har henvist  

 til at en række af de dokumenter (A) har søgt aktindsigt i, indeholder  

 oplysninger  

 som efter Finanstilsynets vurdering er omfattet af tilsynets særlige  

 tavshedspligt  

 efter bank- og sparekasselovens § 50 b.
 Efter min gennemgang af  

 bilagene har jeg ikke grundlag for at tilsidesætte den vurdering som  

 Finanstilsynet har foretaget af, hvilke oplysninger der er omfattet af  

 tavshedspligten.
 Som hjemmel for at undtage de  

 oplysninger der er omfattet af Finanstilsynets særlige tavshedspligt, har  

 Statsministeriet angivet offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
 Da Statsministeriet ikke er  

 omfattet af den gruppe af myndigheder mv. til hvem oplysninger efter bank- og  

 sparekasselovens § 50 b, stk. 2, kan videregives, er Statsministeriet ikke  

 efter ordlyden af bestemmelsen umiddelbart omfattet af den særlige  

 tavshedspligt, jf. bank- og sparekasselovens § 50 b, stk. 4.
 I tilfælde hvor en oplysning  

 er omfattet af Finanstilsynets tavshedspligt, vil jeg normalt ikke kunne  

 kritisere at en myndighed - der ikke er omfattet af den særlige tavshedspligt  

 -  

 afslår aktindsigt i denne oplysning når det er nødvendigt til beskyttelse af  

 væsentlige hensyn til private og offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse  

 efter forholdets særlige karakter er påkrævet.
 Efter min gennemgang af sagen  

 har jeg på denne baggrund ikke tilstrækkeligt grundlag for at kritisere at  

 Statsministeriet har undtaget oplysningerne efter offentlighedslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 6.
 Jeg bemærker at jeg ikke  

 herved har taget stilling til om og i bekræftende fald i hvilket omfang  

 Finanstilsynet var berettiget til at videregive de oplysninger der var  

 omfattet af de særlige tavshedspligtsregler der gælder for Finanstilsynets  

 virksomhed, til en myndighed der ikke er omfattet af lovens § 50 b, stk. 2.
1. Aktindsigt i Statsministeriets skrivelse af 12. maj 1993 med tilhørende  

 bilag (sag nr. 430-0001, akt nr. 196) Det fremgår af brevet til (B)  

 at Statsministeriet som bilag til brevet sendte et notat udarbejdet af  

 Statsministeriet, Finansministeriet, Økonomiministeriet og  

 Industriministeriet  

 om Færøerne, refinansiering af landskassens gæld mv. samt det dertil hørende  

 udkast til rammeaftale.
Statsministeriet har ikke ved  

 anmodningen om aktindsigt taget stilling til aktindsigt i notatet og  

 rammeaftalen.
Begrundelsen for dette var at ministeriet ikke havde notatet  

 journaliseret som en del af akt nr. 196. Akt nr. 196 var den akt (A) havde  

 bedt  

 om aktindsigt i.
Notatet var journaliseret som akt nr. 194.
Jeg forstår ministeriets  

 udtalelse således at ministeriet ikke har ment at anmodningen om aktindsigt  

 omfattede notatet om rammeaftalen.
I så fald skulle (A) have bedt om  

 aktindsigt  

 i akt nr. 194.
Eftersom (A) ikke havde  

 mulighed for at kende indholdet af brevet til (B), mener jeg ikke at  

 ministeriet kunne behandle hans anmodning om aktindsigt blot ved at afslå  

 aktindsigt i selve dokumentet.
Jeg mener at ministeriet ved samme lejlighed  

 burde have taget stilling til de bilag der fulgte med brevet til (B). Ud fra  

 indholdet af brevet til (B) må jeg gå ud fra at det var bilagene som  

 indholdsmæssigt måtte være dem der havde interesse for den journalistiske  

 oplysning af sagen.
 Jeg har gjort  

 Statsministeriet bekendt med min opfattelse.
Jeg har henstillet til  

 ministeriet at tage stilling til om (A) kan få aktindsigt i de bilag som var  

 vedlagt brevet til (B)." Skatteministeriet meddelte  

 mig at de havde genoptaget sagen.
