A.
Undersøgelse angående 130 sager om uansøgt afsked fra DSB  

 og P&T I.
Indledning I et notat af 12. november 1987 til Folketingets Retsudvalg redegjorde jeg  

 for de lovgivningsmæssige muligheder for, at ombudsmandens egen  

 drift-funktion kunne styrkes samt for, hvordan en sådan styrkelse kunne ske.  

 Notatet er optrykt i FOB 1988.251-253.
 Den første egen drift-undersøgelse angik 70 sager fra Familieretsdirektoratet  

 (nu Civilretsdirektoratet). Resultatet af denne undersøgelse er  

 offentliggjort i FOB 1988.249 ff.
Den anden egen drift-undersøgelse angik 48 aktindsigtssager fra  

 Skatteministeriet.
Resultatet heraf er offentliggjort i FOB 1989.241 ff.
 I indeværende beretningsår har jeg afsluttet 2 egen drift-undersøgelser; én  

 vedrørende arbejdsskadestyrelsen, der ligesom nærværende undersøgelse, der  

 vedrører sager  

 om uansøgt afsked inden for Danske Statsbaner (DSB) og Post- og  

 Telegrafvæsenet  

 (P&T), offentliggøres i min beretning for 1990.
 I mine overvejelser med  

 hensyn til valget af sager om uansøgt afsked er indgået, at der er tale om et  

 stort sagsområde, og at en afsked har indgribende betydning for den enkelte.  

 I  

 årene 1983, 1984 og 1985 var der henholdsvis ca. 1300, 1400 og 1400 sager om  

 uansøgt afsked af tjenestemænd på grund af svagelighed, henholdsvis 4, 7 og 2  

 sager om afsked af tjenestemænd på grund af samarbejdsvanskeligheder og  

 uegnethed, henholdsvis 18, 43 og 5 sager om afsked af tjenestemænd på grund  

 af  

 arbejdsmangel og stillingsændringer m.v. og henholdsvis 60, 43 og 46 sager om  

 uansøgt afsked af tjenestemænd af disciplinære årsager.
Når generaldirektoraterne for  

 DSB og P&T er valgt som genstand for undersøgelsen, skyldes det, at disse  

 myndigheder inden for forskellige områder beskæftiger et meget stort antal  

 personer, både tjenestemandsansatte og overenskomstansatte.
Således var der  

 i 1990 i alt 20.004 personer ansat inden for DSB; heraf var 14.010  

 tjenestemænd.
P&T beskæftigede samme år (bortset fra Tele Sønderjylland)  

 i alt 41.113 personer; heraf var 22.088 tjenestemænd.
 Antallet af klagesager ved  

 ombudsmandsembedet om uansøgt afsked inden for DSB og P&T er meget lavt.  

 I  

 årene 1986-1990 var der således kun i alt 5 sager af denne art fra de to  

 etater, 3 fra DSB og 2 fra P&T.
Afsked er som nævnt en meget  

 indgribende afgørelse for den enkelte, og retssikkerhedsmæssige synspunkter  

 spiller derfor en væsentlig rolle.
Overholdelse af de særlige  

 procedureregler,  

 der gælder ved bl.a. afgørelser om uansøgt afsked, og som skal sikre, at  

 afgørelserne træffes på et forsvarligt grundlag, er derfor af væsentlig  

 betydning.
Disse regler er nærmere omtalt nedenfor under afsnit II.B. og C  

 (s.  

 00 og 00).
Der er forskel mellem  

 tjenestemænds og overenskomstansattes retsstilling i forbindelse med afsked.  

 For tjenestemændenes vedkommende gælder særlige procedureregler, der ikke  

 genfindes i funktionærloven, men som kan være indsat i de enkelte  

 overenskomster.  

 En del af hensigten med undersøgelsen har været at afdække om, og i givet  

 fald på hvilken måde, forskellene i retsgrundlaget har indvirket på  

 behandlingen  

 af sagerne.
På grund af de ret få sager, jeg har modtaget vedrørende  

 overenskomstansatte (14 fra DSB og ingen fra P&T), og da afskedsgrundene  

 i disse sager adskiller sig fra afskedsgrundene for de tjenestemandsansatte,  

 har en sammenligning mellem de to grupper dog ikke været mulig.
I skrivelser af 16. juli 1990  

 gjorde jeg generaldirektoraterne for DSB og P&T bekendt med, at jeg havde  

 besluttet at iværksætte en undersøgelse af personalesager inden for  

 generaldirektoraterne.
På møder med P&T og DSB henholdsvis den 9. august  

 og 30. august 1990 redegjorde jeg nærmere for undersøgelsens afgrænsning og  

 tilrettelæggelse.
Jeg bad om at måtte modtage et mindre antal sager, jævnt  

 fordelt mellem svagelighedssager, disciplinærsager og sager om diskretionær  

 afskedigelse med henblik på min endelige stillingtagen til, om området var  

 velegnet til en egen drift-undersøgelse.
Under møderne varslede jeg over for  

 generaldirektoraterne, at jeg - såfremt undersøgelsen ville blive gennemført  

 -  

 ønskede, at denne skulle omfatte ca. 40 sager fra hvert generaldirektorat,  

 herunder 10 sager om afsked på grund af sygdom, ca. 10 sager om diskretionær  

 afsked og ca. 20 sager om disciplinær afsked - og blandt disse sidstnævnte  

 mindst 10 sager, hvori der havde været afholdt tjenstligt forhør.
Generaldirektoraterne for DSB  

 og P&T sendte mig herefter henholdsvis 16 og 10 sager om uansøgt afsked,  

 heraf henholdsvis 10 og 5 sager om afsked på grund af svagelighed.
Efter en  

 foreløbig gennemgang af de modtagne sager meddelte jeg i skrivelse af 23.  

 oktober 1990, at jeg fandt området velegnet til en egen drift-undersøgelse  

 omfattende 50 sager fra hvert af de to generaldirektorater.
Jeg bad derfor om  

 at måtte modtage yderligere henholdsvis 34 og 40 sager, for DSB's vedkommende  

 sager om afsked af andre årsager end på grund af svagelighed, og for  

 P&T's  

 vedkommende yderligere 5 sager om afsked på grund af svagelighed samt 35  

 sager om afsked af andre årsager.
P&T fremsendte med  

 skrivelse af 22. november 1990 det udbedte antal sager.
Det viste sig  

 efterfølgende, at 2 af sagerne, som P&T havde fremsendt som disciplinære,  

 var startet som sådan, men udmundet i afsked på grund af svagelighed.
Jeg har  

 valgt at lade disse sager forblive i undersøgelsen til illustration af  

 overgangen  

 fra disciplinærsag til svagelighedssag.
Efter en foreløbig gennemgang  

 af de yderligere sager fra P&T besluttede jeg at udvide undersøgelsen med  

 yderligere 30 sager om afsked på grund af svagelighed (15 fra hver  

 myndighed),  

 som jeg herefter i december 1990 indhentede telefonisk.
Undersøgelsen har  

 således omfattet i alt 130 sager (65 fra hver myndighed). DSB orienterede mig  

 telefonisk om, at generaldirektoratet ikke kunne fremskaffe det ønskede antal  

 sager om afsked af andre grunde end på grund af svagelighed.
Det blev  

 herefter  

 aftalt, at sagerne om uansøgt afsked af andre grunde end svagelighed blev  

 suppleret op med svagelighedssager, idet jeg samtidig tilkendegav, at jeg så  

 vidt muligt alene ønskede sager, der var afsluttet efter forvaltningslovens  

 ikrafttræden den 1. januar 1987. DSB fremsendte herefter med skrivelse af  

 21. januar 1991 de resterende 49 sager.
Af disse sager var kun 10 sager om  

 afsked af andre grunde end svagelighed, og 11 ud af de 39 sager om afsked på  

 grund af svagelighed var afsluttet før forvaltningslovens ikrafttræden den  

 1. januar 1987. Jeg har valgt at lade disse sager indgå i undersøgelsen til  

 illustration af, hvilken betydning forvaltningsloven måtte have haft på  

 behandlingen  

 af afskedssager.
Blandt de modtagne sager fra DSB var 4 sager om ansøgt  

 afsked, der efterfølgende er ombyttet med 4 sager om uansøgt afsked.
 For DSB's vedkommende er  

 således indgået 49 sager om afsked på grund af svagelighed (heraf 11 før  

 forvaltningsloven), og 16 sager om afsked af andre årsager, mens de  

 tilsvarende  

 tal for P&T's vedkommende er henholdsvis 27 og 38, jf. nærmere under  

 afsnit  

 III.A.1 og III.B.1 (s. 00 og 00).
De 130 sager er omtalt i  

 denne rapport i anonymiseret form.
Journalnumrene er erstattet med sagsnumre  

 fra 1 til 65 inden for hver myndighed.
For DSB's vedkommende omhandler  

 sagerne  

 DSB-1 -DSB-16 sager om afsked af andre grunde end på grund af svagelighed,  

 mens resten (DSB-17 - DSB-65) er svagelighedssager.
For P&T's vedkommende  

 er sagerne P&T-1 - P&T-38 disciplinære sager og sagerne P&T-39 -  

 P&T-65 svagelighedssager.
Den 19. april 1991 modtog  

 generaldirektoraterne for DSB og P&T udkast til rapporten med henblik på,  

 at generaldirektoraterne kunne fremkomme med bemærkninger hertil.
Den 13. maj  

 1991 blev der afholdt møde med P&T, der fremkom med bemærkninger til  

 rapportudkastet.  

 I skrivelser af 17. maj og 31. maj 1991 fremkom P&T med skriftlige  

 bemærkninger  

 til rapportudkastet.
Den 14. maj 1991 og 27. maj 1991 blev der afholdt møde  

 med  

 DSB, som i skrivelser af 23. maj 1991 og 28. maj 1991 fremsatte bemærkninger  

 til rapportudkastet.
Generaldirektoraternes  

 skriftlige bemærkninger er gengivet under de relevante afsnit i rapporten.
De  

 mere generelle bemærkninger er gengivet i særskilte afsnit under afsnittene  

 om  

 henholdsvis DSB (afsnit III.A.6, s. 00) og P&T (afsnit III.B.6, s. 00).  

 Udtalelserne er således ikke i rapporten gengivet i deres helhed.
II.
Karakteristik af det udvalgte retsområde A.  Indledning.
De offentlige myndigheders personaleadministration er karakteriseret ved, at  

 myndigheden ikke blot er bundet af ansættelsesretlige regler, men også af  

 almindelige offentligretlige (særlig forvaltningsretlige) regler.
Modsat  

 private arbejdsgivere er offentlige arbejdsgivere således bundet af to  

 forskellige sæt retsregler.
 Såvel på det ansættelsesretlige som på det forvaltningsretlige område findes  

 både skrevne og uskrevne regler.
Skrevne  

  

 ansættelsesretlige regler  

  

 af relevans for undersøgelsen findes først og fremmest i tjenestemandsloven,  

 tjenestemandspensionsloven og funktionærloven.
Herudover findes mere  

 specielle skrevne ansættelsesretlige regler forskellige steder i  

 lovgivningen, f.eks. i sømandsloven og ligebehandlingsloven Med hjemmel i tjenestemandslovene har Finansministeriet udsendt en række  

 cirkulærer m.v.; de relevante bestemmelser er omtalt i afsnit II.B (s. 00).
De ensidigt fastsatte ansættelsesretlige regler suppleres af hovedaftaler og  

 en lang række overenskomster/aftaler, indgået mellem staten som arbejdsgiver  

 (repræsenteret ved Finansministeriet) og den eller de respektive  

 organisation(er) for offentligt ansatte lønmodtagere.
Af ressourcemæssige  

 grunde har undersøgelsen ikke omfattet spørgsmålet om, hvorvidt bestemmelser  

 i sådanne overenskomster/aftaler måtte være overtrådt.
Hertil kommer, at  

 ombudsmandens prøvelse er noget tilbageholdende for så vidt som denne angår  

 kollektive aftaler eller overenskomster, jf. afsnit II.F.4 (s. 00).
 De ovennævnte skrevne ansættelsesretlige regler suppleres af uskrevne  

 ansættelsesretlige regler (der ofte vil have karakter af sædvaner) og en på  

 mange områder ganske righoldig praksis, både fra de almindelige domstole, fra  

 Arbejdsretten, fra tjenestemandsretterne og fra voldgiftsretter, nedsat med  

 hjemmel i de kollektive overenskomster og aftaler.
 Skrevne  

  

 forvaltningsretlige regler  

  

 , der har betydning for undersøgelsen, findes i forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven samt i straffelovens § 152.
 Lovreglerne suppleres af almindelige, ulovbestemte, forvaltningsretlige  

 grundsætninger vedrørende hjemmelsspørgsmål og sagsbehandling; disse er  

 nærmere omtalt i afsnit II.D. og II.E. (s. 00 og 00) samt de relevante steder  

 i kapitel III.
 B . Tjenestemandslovgivningens materielle  

 bestemmelser om suspension og uansøgt afsked.
 1) Suspension og afsked af disciplinære årsager.
 Tjenestemandslovens § 19 indeholder følgende bestemmelser om suspension af  

 tjenestemænd:
 "En tjenestemand kan suspenderes eller midlertidigt overføres til andet  

 arbejde, når han har pådraget sig grundet mistanke om et forhold, der betager  

 ham den tillid, som bestridelsen af stillingen kræver, eller som i øvrigt gør  

 det betænkeligt, at han vedblivende udfører sit hidtidige arbejde.
 Stk. 2. Forhold, der medfører indskriden efter stk. 1, og som ikke gøres til  

 genstand for strafferetlig forfølgning, behandles ved disciplinær  

 undersøgelse efter reglerne i §§ 20-24.
Stk. 3. Finansministeren fastsætter nærmere regler om iværksættelse og ophør  

 af suspension." I cirkulære nr. 109 af 26. september 1988 om suspension m.v. og ulovlig  

 udeblivelse og den som bilag hertil optagne aftale af samme dato mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisation er der fastsat  

 nærmere regler om iværksættelse og ophør af suspension samt de lønmæssige  

 forhold i forbindelse med suspension.
 Cirkulæret indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "...
Kapitel II Iværksættelse og ophør af suspension mv.
 § 2.  

  

 Afgørelse af, om en tjenestemand skal suspenderes eller midlertidigt  

 overføres til andet arbejde, træffes af vedkommende minister eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det besluttes at iværksætte suspension eller foranledige midlertidig  

 overførsel til andet arbejde, skal tjenstligt forhør eller strafferetlig  

 forfølgning - for så vidt det står til myndigheden i henhold til stk. 1 -  

 søges gennemført hurtigst muligt.
§ 3.  

  

 Indtil der er truffet afgørelse i henhold til § 2, kan underordnede  

 myndigheder bestemme, at tjenestemanden skal sættes fra tjeneste.
Det  

 påhviler i så fald denne myndighed uopholdelig at indhente afgørelse af, om  

 der skal skrides til et af de i § 2, stk. 1, nævnte retsmidler.
 § 4.  

  

 Bestemmelse om eventuel efterbetaling af den under suspensionen indeholdte  

 1/3 løn træffes samtidig med sagens afslutning af den myndighed, der  

 besluttede suspensionen.
 § 5.  

  

 Bestemmelserne i §§ 2-4 gælder ikke for dommere, jf., tjenestemandslovens  

 § 34, stk. 2.
Kapitel III Løn under suspension mv. og ulovlig udeblivelse § 6.  

  

 Lønfradrag i henhold til aftalens § 1 kan om fornødent foretages  

 i feriegodtgørelse eller særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovligt forfald, jf. herved aftalens § 1, forstås bl.a.  

 fravær på grund af tjenestefrihed, ferie, sygdom, aftjening af værnepligt,  

 barsel og adoption, når gældende regler - rettidig - underretning og eventuel  

 dokumentation er overholdt.
Stk. 3.  

  

 Såfremt det ikke kan bebrejdes en tjenestemand, at arbejdsydelsen  

 ikke bliver præsteret, bærer arbejdsgiveren normalt risikoen herfor.
I  

 sådanne tilfælde kan der derfor ikke foretages fradrag i tjenestemandens  

 løn." Aftalen indeholder bl.a.  

 følgende bestemmelser:
"Ulovlig udeblivelse § 1.  

  

 En tjenestemand, der udebliver fra tjeneste uden lovligt  

 forfald (ulovlig udeblivelse), herunder anholdes eller fængsles, jf. dog § 4,  

 stk. 1, oppebærer ikke løn, og der foretages derfor lønfradrag efter de herom  

 gældende regler.
Lønfradraget foretages så vidt muligt i førstkommende  

 lønudbetaling.
 Løn under suspension mv.
§ 2.  

  

 En tjenestemand, der suspenderes, uden at der foreligger  

 ulovlig udeblivelse, oppebærer 2/3 af sædvanlig løn ekskl. særlige ydelser.  

 Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i måneden efter suspensionen, mens  

 særlige ydelser bortfalder med virkning fra suspensionsdagen.
Hvis lønnen  

 allerede er udbetalt, modregnes den for meget udbetalte 1/3 løn så vidt  

 muligt  

 i førstkommende lønudbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Ved særlige ydelser forstås i denne aftale sådanne fast  

 påregnelige ydelser, som i henhold til Finansministeriets cirkulære af 2. maj  

 1978 skal udbetales i visse fraværssituationer.
 ...
Stk. 4.  

  

 Overføres tjenestemanden midlertidigt til andet arbejde i  

 henhold til tjenestemandslovens § 19, oppebæres herunder den sædvanlige løn  

 for tjenestemandens egen stilling.
Det samme gælder den tjenestemand, der  

 sættes fra tjeneste i henhold til § 3 i Finansministeriets cirkulære af 26.  

 september  

 1988. Særlige ydelser oppebæres kun i det omfang, den midlertidige tjeneste  

 betinger det.
 ...
Særregler § 4.  

  

 En tjenestemand, der har været anholdt eller varetægtsfængslet  

 som led i en strafferetlig forfølgning, har krav på fuld løn inkl. særlige  

 ydelser, såfremt påtale opgives eller tjenestemanden frifindes.
Nævnte  

 ydelser skal derfor efterbetales, såfremt der i henhold til § 1 har fundet  

 tilbageholdelse sted af løn mv.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tjenestemanden i direkte tilslutning til løsladelsen  

 suspenderes på grund af de samme forhold, som medførte anholdelse eller  

 varetægtsfængsling, har tjenestemanden dog kun krav på efterbetaling af 2/3  

 løn inkl. eventuelle særlige ydelser.
Regler om efterbetaling § 5.  

  

 Hvorvidt der skal ske hel eller delvis efterbetaling af den  

 indeholdte 1/3 løn under suspension samt eventuelle særlige ydelser, afhænger  

 af udfaldet af den sag, som har ført til suspension, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Slutter sagen uden ikendelse af disciplinær straf, med  

 advarsel, irettesættelse eller bøde, skal der ske efterbetaling af den  

 indeholdte løn samt de særlige ydelser, som tjenestemanden ville have  

 oppebåret i tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Fører sagen til overførsel til andet arbejde eller andet  

 arbejdssted eller anden stilling, afgør den myndighed, der traf beslutning om  

 suspension, om - og i bekræftende fald i hvilket omfang - efterbetaling skal  

 finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Fører sagen til degradation eller afsked, finder efterbetaling  

 ikke sted.
Stk. 5.  

  

 En suspenderet tjenestemand, der efter ansøgning afskediges,  

 inden der er truffet afgørelse om disciplinær sanktion, fortaber krav på  

 eventuel efterbetaling.
Afskediges tjenestemanden uansøgt, inden der er  

 truffet afgørelse om disciplinær sanktion, finder efterbetaling sted.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en tjenestemand har været midlertidigt overført  

 til andet arbejde, kan der ikke ske efterbetaling af særlige ydelser.
...." Hjemmel til  

  

 afskedigelse  

  

 af disciplinære årsager  

 findes i tjenestemandslovens § 28, jf. § 24 og eventuel (tillige) § 10, stk.  

 1. De nævnte bestemmelser er sålydende:
"§ 28.  

  

 Tjenestemænd kan afskediges uden ansøgning med 3 måneders  

 varsel til udgangen af en måned.
Afsked kan dog ske med kortere varsel,  

 såfremt den er begrundet i, at tjenestemanden som følge af strafbart forhold,  

 tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at forblive i  

 stillingen." "§ 24.  

  

 Som disciplinær straf for tjenstlig forseelse kan  

 anvendes advarsel eller irettesættelse, bøde, der dog ikke må overstige ½  

 måneds løn, overførelse til andet arbejde eller andet arbejdssted eller til  

 anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet, degradation -  

 herunder  

 nedrykning med ét eller flere løntrin inden for samme lønramme - eller  

 afsked.  

 Bøde over 1/25 af månedslønnen og overførelse til andet arbejde kan ikke  

 anvendes,  

 inden forhør er afholdt i overensstemmelse med §§ 20-22, medmindre der  

 foreligger en uforbeholden skriftlig tilståelse i hvilken tjenestemanden  

 vedgår  

 de faktiske omstændigheder i det påsigtede forhold og erkender sig skyldig i  

 tjenesteforseelse.
Overførelse til andet arbejdssted eller til anden stilling  

 inden eller uden for ansættelsesområdet, degradation eller afsked som straf  

 for tjenesteforseelser kan, når forholdet ikke er fastslået ved dom, aldrig  

 finde sted uden efter afholdt tjenstligt forhør.
Ikendte bøder kan indeholdes  

 i  

 lønnen." "§ 10.  

  

 Tjenestemanden skal samvittighedsfuldt overholde de regler,  

 der gælder for hans stilling, og såvel i som uden for tjenesten vise sig  

 værdig til den agtelse og tillid, som stillingen kræver.
..." Kompetencen til at træffe  

 afgørelse om disciplinær afsked ligger hos vedkommende minister (eller -  

 efter intern delegation -vedkommende ministeriums departement; for så vidt  

 angår kgl. udnævnte tjenestemænd kræves dog kgl. resolution), jf.  

 tjenestemandslovens  

 § 26, der er sålydende:
 "§ 26.  

  

 De af kongen udnævnte tjenestemænd afskediges af  

 kongen.
Stk. 2.  

  

 Andre tjenestemænd afskediges af den minister, under hvem  

 de hører, eller af den, ministeren bemyndiger dertil.
Dog kan uansøgt afsked  

 kun foretages af ministeren." Inden for DSB og P&T  

 foretages uansøgt afsked således enten ved kgl. resolution, ved ministerens  

 beslutning eller ved generaldirektoratets beslutning på ministerens vegne.
Efter  

 tjenestemandspensionslovens § 24, stk. 1, er tjenestemænd, der har opnået en  

 pensionsalder på mindst 3 år, berettiget til opsat pension i forbindelse med  

 afsked af disciplinære grunde.
Bestemmelsen er sålydende:
"En tjenestemand, der  

 har opnået en pensionsalder på mindst 3 år, og som fratræder tjenesten uden  

 at  

 være berettiget til pension efter § 2 og uden at overgå til anden ansættelse,  

 som efter § 4 medregnes i pensionsalderen, er berettiget til opsat  

 pension,..." Tjenestemænd, der afskediges  

 på grund af tjenesteforseelser, er ikke berettiget til pension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 2 om ordinær egenpension (aktuel, løbende  

 pension), idet denne bestemmelse kun gælder i forbindelse med afsked af  

 årsager, der ikke kan tilregnes tjenestemanden (bestemmelsen er citeret i  

 afsnit II.B.2, s. 00). På den anden side er det ikke muligt at afskedige en  

 tjenestemand af disciplinære årsager uden ret til pension, hvis betingelserne  

 i tjenestemandspensionslovens § 24, stk. 1, er opfyldt.
 Udbetalingen af den opsatte  

 tjenestemandspension påbegyndes i forbindelse med pensionering på grund af  

 alder, ved aldersbetinget førtidspension (efterløn) eller i forbindelse med  

 modtagelsen af social førtidspension, jf. tjenestemandspensionslovens § 24,  

 stk. 3. Størrelsen af den opsatte pension er fastsat i bestemmelsen i  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 24, stk. 5.
 For samtlige  

 tjenestemandspensionister gælder bestemmelserne i tjenestemandspensionslovens  

 kapitel 9 om samordningsfradag.
 Afgørelse af spørgsmålet om  

 pensionsretten træffes af Finansministeriet, jf. tjenestemandspensionslovens  

 § 31, stk. 1-2, der er sålydende:
 "Afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne for at oppebære ydelser efter denne lov er til stede, træffes,  

 for så vidt angår personer, der omfattes af § 1, stk. 1, af finansministeren.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser, som efter denne lov beror på en helbredsbedømmelse,  

 træffes efter indhentet udtalelse fra et nævn, Nævnet for Helbredsbedømmelser  

 i Tjenestemandssager." 2) Diskretionær afsked.
Hjemlen til at foretage diskretionær afsked af en tjenestemand findes i  

 tjenestemandslovens § 28, der er citeret i afsnit II.B.1 (s. 00).  

 Bestemmelsen i § 28 indeholder ingen angivelse af, i hvilke tilfælde  

 diskretionær afsked kan foretages.
Adgangen til at afskedige diskretionært er  

 imidlertid ikke fri.
Afskedsgrunden skal være saglig; herudover begrænses  

 adgangen til diskretionær afsked af almindelige forvaltningsretlige  

 grundsætninger om inddragelse af kriterier, lighedsgrundsætninger og  

 proportionalitetsgrundsætninger, jf. i øvrigt afsnit II.D (s. 00).
Mere specielle begrænsninger i adgangen til diskretionær afsked kan findes i  

 lovgivningen.
Som eksempel herpå kan nævnes lov nr. 244 af 19. april 1989 om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselsorlov m.v., der i § 4 indeholder følgende bestemmelse:
"Enhver arbejdsgiver, der beskæftiger mænd og kvinder, skal behandle dem  

 lige for så vidt angår arbejdsvilkår.
Dette gælder også ved  

 afskedigelse." Herefter vil det ikke være  

 lovligt at inddrage tjenestemandens køn som kriterium i forbindelse med  

 diskretionære  

 afskedigelser.
 Diskretionær afsked er særlig  

 aktuel i forbindelse med stillingsnedlæggelser på grund af omstruktureringer,  

 rationaliseringer, arbejdsmangel eller besparelser samt ved afsked på grund  

 af uegnethed eller samarbejdsvanskeligheder, som ikke bebrejdes  

 tjenestemanden  

 som en tjenesteforseelse.
 Med hensyn til kompetencen  

 til at foretage diskretionær afskedigelse henvises til tjenestemandsloven §  

 26, jf. nærmere afsnit II.B.1 (s. 00).
 Afskediges en tjenestemand,  

 fordi stillingen nedlægges, uden at der anvises tjenestemanden en anden  

 passende stilling, har tjenestemanden ret til rådighedsløn i indtil 3 år, jf.  

 tjenestemandsloven § 32, stk. 1:
"Hvis en tjenestemand  

 afskediges, fordi ændringer i forvaltningens organisation eller arbejdsform  

 medfører, at hans stilling nedlægges, og det ikke er muligt at anvise ham en  

 anden stilling, som han efter §§ 12-13 har pligt til at overtage, bevarer han  

 sin hidtidige lønning i 3 år, dog ikke længere end til den for stillingen  

 fastsatte afgangsalder.
I denne periode er han omfattet af reglerne i §§  

 12-13." Retten til pension i  

 forbindelse med diskretionær afsked fremgår af tjenestemandspensionslovens §§  

 2  

 og 24. § 2 indeholder i stk. 1, 1. pkt. følgende bestemmelse:
"En tjenestemand er  

 berettiget til egenpension, når han efter 10 fulde års ansættelse i en  

 stilling, i hvilken ansættelsen efter reglerne i §§ 4,  

 4 a  

 og 4 b kan medregnes i  

 pensionsalderen, afskediges på grund af alder, som følge af helbredsbetinget  

 utjenstdygtighed eller af anden ham utilregnelig årsag." Bestemmelsen i  

 tjenestemandspensionslovens § 24 er citeret i afsnit II.B.1 (s. 00).
Tjenestemænd, der afskediges  

 diskretionært, og som har under 3 års pensionsanciennitet, har således ikke  

 ret  

 til pension.
Har tjenestemanden over 3, men under 10 års pensionsanciennitet,  

 har tjenestemanden ret til opsat pension; har tjenestemanden over 10 års  

 pensionsanciennitet, har tjenestemanden ret til ordinær egenpension.
 Også for  

 tjenestemandspensionister, der er afskediget diskretionært, gælder  

 bestemmelserne om samordningsfradrag i tjenestemandspensionslovens kapitel  

 9.
 Afgørelsen om pensionsretten  

 træffes af Finansministeriet, jf. tjenestemandspensionslovens § 31, der er  

 citeret i afsnit II.B.1 (s. 00).
 3) Afsked på grund af svagelighed (sygdom) eller  

 tilskadekomst.
 Hjemlen til afskedigelse af en tjenestemand på grund af sygdom findes i  

 tjenestemandslovens § 28; kompetencen til at meddele uansøgt afsked på grund  

 af sygdom tilkommer vedkommende minister, jf. tjenestemandslovens § 26. Begge  

 de nævnte bestemmelser er nærmere omtalt i afsnit II.B.1 (s. 00).
Adgangen til at meddele afsked på grund af sygdom er - selv om  

 tjenestemandslovens § 28 ikke indeholder nogen materielle betingelser for  

 afskedigelse på grund af sygdom - ikke fri.
Adgangen til afskedigelse  

 begrænses bl.a. af almindelige, ulovbestemte, forvaltningsretlige  

 grundsætninger om proportionalitet i retsfølgen og af skrevne regler uden for  

 tjenestemandslovgivningen.
Som et eksempel på sidstnævnte kan anføres lov nr.  

 244 af 19. april 1989 om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov m.v.
Loven, der trådte i kraft den 1. maj 1989,  

 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Ved ligebehandling af mænd og kvinder forstås i denne lov, at  

 der ikke finder forskelsbehandling sted på grund af køn.
Dette gælder både  

 direkte forskelsbehandling og indirekte forskelsbehandling, navnlig under  

 henvisning til graviditet eller til ægteskabelig eller familiemæssig  

 stilling.
 Stk. 2.  

  

 Loven er ikke til hinder for bestemmelser om beskyttelse  

 af kvinder, navnlig i forbindelse med graviditet og fødsel, jf. kapitel 3.
 ...
Kapitel 3. Graviditet, barsel og adoption § 7.  

  

 En kvindelig lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4  

 uger til fødslen.
Efter fødslen har forældrene ret til fravær fra arbejdet i  

 tilsammen indtil 24 uger, hvoraf indtil 10 uger kan udnyttes af faderen efter  

 den 14. uge efter fødslen.
Fraværsretten kan kun udnyttes af en af forældrene  

 ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Barnets fader har ret til fravær fra arbejdet i indtil 2  

 uger efter fødslen eller barnets modtagelse i hjemmet, uafhængigt af  

 fraværsretten efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En lønmodtager har i øvrigt i de perioder, hvor lønmodtageren  

 er berettiget til dagpenge i henhold til kapitel 12 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, ret til fravær fra arbejdet i forbindelse med  

 graviditet,  

 barsel og adoption.
 ...
§ 9.  

  

 En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne  

 har fremsat krav om udnyttelse af retten til fravær eller har været  

 fraværende  

 efter § 7, eller i øvrigt på grund af graviditet, barsel eller  

 adoption." Bestemmelser svarende til  

 ligebehandlingslovens § 9, jf. § 7, stk. 3, fandtes tidligere i § 3, jf. § 1,  

 stk. 3, i lov om barselsorlov m.v.
 Finansministeriet har i  

 cirkulære nr. 163 af 5. juli 1973 om statstjenestemænds forhold i forbindelse  

 med sygdom fastsat bestemmelser om anmeldelse af sygdom og tilvejebringelse  

 af  

 helbredsoplysninger, om notering af sygedage og om nedsat tjenestetid.
 Cirkulæret indeholder  

 følgende bestemmelser:
"Anmeldelse af sygdom og  

 tilvejebringelse af helbredsoplysninger § 1.  

  

 Sygdomsforfald skal uden ugrundet ophold anmeldes til tjenestestedet.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af tjenestemanden  

 underskrevet erklæring eller på forlangende ved lægeattest.
 Stk. 3.  

  

 Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges,  

 at tjenestemanden fra en læge fremskaffer oplysning om sygdommens varighed.
 Stk. 4.  

  

 En tjenestemand, der hyppigt er sygemeldt, eller hvis tilstand  

 i øvrigt giver anledning til tvivl om, hvorvidt han kan anses for  

 helbredsmæssigt egnet til at varetage sin stilling, har pligt til at  

 fremskaffe  

 sådanne helbredsoplysninger som efter indhentet udtalelse fra nævnet for  

 helbredsbedømmelser i tjenestemandssager forlanges til brug ved bedømmelsen  

 af  

 tjenstdygtigheden.
 § 2.  

  

 En tjenestemand har pligt til, såfremt der blandt det ansatte  

 personale konstateres tilfælde af tuberkulose, på forlangende at underkaste  

 sig tuberkuloseundersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Enkelte tjenestemandsgrupper kan pålægges deltagelse i  

 regelmæssige tuberkuloseundersøgelser, der omfatter såvel tjenestemænd som  

 andre.
 § 3.  

  

 Udgifter til lægeattest efter § 1, stk. 3, og udgifter til  

 speciallægeundersøgelse eller anden særlig undersøgelse, som forlanges  

 foretaget efter § 1, stk. 4, samt eventuelle udgifter til  

 tuberkuloseundersøgelse  

 i henhold til § 2 afholdes af vedkommende ministerium, institution mv.
Notering af sygedage § 4.  

  

 For enhver tjenestemand føres en sygedagsliste, der skal  

 indeholde oplysning om tidspunktet for hver sygeperiodes begyndelse og ophør  

 og det samlede antal sygedage.
 Stk. 2.  

  

 Har tjenestemanden opnået tilladelse til at udføre tjeneste  

 med nedsat tjenestetid, foretages notering herom på sygedagslisten.
Nedsat tjenestetid § 5.  

  

 En tjenestemand, der af helbredsmæssige grunde midlertidigt er  

 ude af stand til at udføre fuld tjeneste, kan efter indhentet udtalelse fra  

 nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager opnå tilladelse til  

 nedsættelse af tjenestetiden med indtil halvdelen i indtil 3 måneder med  

 bibeholdelse af fuld lønning.
Nedsættelse af tjenestetiden ud over 3 måneder  

 kan ske efter indhentet udtalelse fra økonomi- og budgetministeriet, der  

 samtidig  

 tager stilling til tjenestemandens lønmæssige stilling under den fortsatte  

 tjenestetidsnedsættelse.
 Stk. 2.  

  

 En tjenestemand, der er delvis utjenstdygtig som følge af  

 tilskadekomst under udførelse af tjenesten, kan efter indhentet udtalelse fra  

 økonomi- og budgetministeriet opnå tilladelse til nedsættelse af  

 tjenestetiden for begrænset tid eller indtil videre med bibeholdelse af fuld  

 lønning.
§ 6.  

  

 Den tid, i hvilken en tjenestemand udfører tjeneste med nedsat  

 tjenestetid i henhold til § 5, indgår uafkortet i lønancienniteten og  

 pensionsalderen." Efter § 6, stk. 2, i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 109 af 26. september 1988 om suspension m.v.  

 og ulovlig udeblivelse anses sygdom for lovligt forfald, "når de  

 gældende  

 regler for - rettidig - underretning og eventuel dokumentation er  

 overholdt". Cirkulære nr. 109/1988 er nærmere omtalt i afsnit II.B.1 (s.  

 00).
Ved Finansministeriets  

 cirkulære nr. 47 af 15. marts 1973 om afsked af tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed  

 eller  

 alder kap. 1 og 2 (§§ 1-7) er der fastsat regler om uansøgt afsked som følge  

 af  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed henholdsvis tilskadekomst i tjenesten.
De  

 nævnte regler har følgende indhold:
 "Kapitel 1. Uansøgt afsked som følge af  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed.
 § 1.  

  

 Når en tjenestemand inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende  

 måneder har oppebåret løn under fravær som følge af sygdom i i alt 120 dage,  

 bør der inden udløbet af 14 dage herefter være indhentet en erklæring fra den  

 pågældendes læge.
§ 2.  

  

 Erklæringen skal indeholde en udførlig beskrivelse af samtlige  

 subjektive og objektive sygdomsfænomener, diagnose samt en udtalelse om  

 udsigterne til arbejdsførlighed med henblik på genoptagelse af tjenesten.
Den  

 attestudstedende læge skal anmodes om samtidig at fremkomme med eventuelt  

 foreliggende journaludskrift, speciallægeerklæring, udskrivningskort samt  

 andre relevante oplysninger vedrørende den pågældendes helbredstilstand.
 § 3.  

  

 Tjenestemandens sygedagsliste påført oplysning om vedkommendes  

 CPR. nr. og tidspunktet for tjenestemandsansættelsen udfærdiget i 2  

 eksemplarer samt foreliggende lægelige oplysninger vedrørende den pågældende  

 forelægges snarest efter indhentningen af den i § 1 nævnte lægeerklæring for  

 økonomi- og budgetministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Lægeerklæringen samt de i § 2 nævnte yderligere lægelige  

 akter kan af lægen indsendes direkte til økonomi- og budgetministeriets  

 lægekyndige konsulent.
 § 4.  

  

 Fremgår det af lægeerklæringen, at tjenesten kan forventes  

 genoptaget med varighed, kan der ske udsættelse af spørgsmålet om  

 afskedigelse  

 af tjenestemanden i et tidsrum, der i hvert enkelt tilfælde fastsættes af  

 økonomi- og budgetministeriet efter indhentet udtalelse fra den lægekyndige  

 konsulent og eventuelt Nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager.
 Stk. 2.  

  

 Ved udløbet af et i henhold til stykke 1 fastsat tidsrum  

 for udsættelse af spørgsmålet om afskedigelse af tjenestemanden gives der  

 straks økonomi- og budgetministeriet meddelelse om, hvorvidt tjenestemanden  

 har genoptaget tjenesten.
 § 5.  

  

 Såfremt det af lægeerklæringen fremgår, at tjenesten ikke kan  

 forventes genoptaget med varighed, eller er tjenesten ikke genoptaget inden  

 udløbet af det i henhold til § 4, stykke 1, fastsatte tidsrum, bør der  

 snarest  

 tages skridt til afskedigelse af tjenestemanden med 3 måneders varsel, efter  

 at  

 økonomi- og budgetministeriets udtalelse om hans krav på pension foreligger,  

 jf. tjenestemandslovens § 28 og § 31, stykke 3.
 Stk. 2.  

  

 Når den i stykke 1 omhandlede udtalelse fra økonomi-og  

 budgetministeriet vedrørende kravet på pension foreligger, skal der -  

 forinden  

 afskedigelsen finder sted - gives såvel vedkommende centralorganisation som  

 tjenestemanden selv adgang til at udtale sig inden for en nærmere fastsat  

 frist, jfr. tjenestemandslovens § 31, stykke 1. Fristen bør normalt ikke  

 overstige 3 uger.
 § 6.  

  

 Udgifter til lægeerklæring samt udgifter til speciallægeundersøgelse  

 eller anden særlig undersøgelse, som forlanges foretaget, afholdes af  

 vedkommende  

 ministerium, institution m.v.
 Kapitel 2. Særlige bestemmelser om  

 tjenestemænd, der er sygemeldt som følge af tilskadekomst i tjenesten.
 § 7. Har en tjenestemand været sygemeldt i 120 dage på grund af  

 utjenstdygtighed, som er forårsaget af, at der under udførelsen af tjenesten  

 er  

 overgået ham en tilskadekomst, der begrunder krav på erstatning i henhold til  

 lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, bør der inden udløbet af 14  

 dage herefter indhentes en lægeerklæring vedrørende hans helbredstilstand i  

 overensstemmelse med § 2.
 Stk. 2.  

  

 Sygedagsliste i 2 eksemplarer, lægeerklæringen, genpart af  

 anmeldelsesblanket vedrørende tilskadekomsten til Direktoratet for  

 Ulykkesforsikringen samt øvrige foreliggende lægelige akter vedrørende  

 tjenestemanden forelægges for økonomi-og budgetministeriet i overensstemmelse  

 med reglen i § 3.
Stk. 3.  

  

 I øvrigt forholdes der med hensyn til afskedigelse i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 1." Af bilag 2 til cirkulære nr.  

 47 af 15. marts 1973 fremgår endvidere, at "... der ved opgørelsen af de  

 120 dages fravær som følge af sygdom, der i henhold til cirkulærets § 1 og §  

 7  

 danner grundlag for krav om tilvejebringelse af lægeerklæring m.v., sker  

 medregning af såvel søn- og helligdage som fridage på hverdage i  

 sygdomsperioder." De ovennævnte regler er  

 suppleret ved Finansministeriets cirkulærskrivelse nr. 166 af 12. juli 1973  

 vedrørende indsendelse af lægeerklæringer m.v. for tjenestemænd i henhold til  

 cirkulære nr. 47 af 15. marts 1973. Cirkulærskrivelsen er sålydende:
 "Ifølge § 3, stk. 2, i  

 økonomi- og budgetministeriets cirkulære nr. 47 af 15. marts 1973 om afsked  

 af  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken på grund af  

 helbredsbetinget  

 utjenstdygtighed eller alder  

  

 kan  

  

 lægeerklæring samt de i cirkulærets § 2 nævnte yderligere lægelige akter  

 (eventuelt foreliggende journaludskrift, speciallægeerklæring m.v.) af den  

 attestudstedende læge indsendes direkte til økonomi- og budgetministeriets  

 lægekyndige  

 konsulent.
Ved indsendelsen af de  

 lægelige akter til den lægekyndige konsulent bør akterne af den  

 attestudstedende læge i  

  

 lukket kuvert  

  

 fremsendes til vedkommende ministerium, institution m.v., der har anmodet den  

 sygemeldte tjenestemand om at fremskaffe lægeerklæring.
Kuverten bør af lægen  

 være adresseret til økonomi-og budgetministeriets lægekyndige konsulent og  

 bør  

 af lægen være forsynet med tjenestemandens CPR. nr., navn, stilling og  

 tjenestested.  

 Kuverten fremsendes herefter af vedkommende ministerium, institution m.v. til  

 økonomi- og budgetministeriet i uåbnet stand sammen med øvrige foreliggende  

 akter vedrørende tjenestemanden.
Man skal anmode om, at den  

 beskrevne fremgangsmåde indføjes i den skrivelse, hvori tjenestemanden  

 anmodes  

 om at fremskaffe lægeerklæring m.v., jf. bilag 1 til ovennævnte cirkulære af  

 15. marts 1973." § 3, stk. 2, i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 47 af 15. marts 1973 og Finansministeriets  

 cirkulærskrivelse nr. 166 af 12. juli 1973 vil kunne indebære, at den  

 myndighed, der skal træffe afgørelse om selve spørgsmålet om uansøgt afsked,  

 ikke er bekendt med de lægelige oplysninger i sagen, forinden myndigheden  

 træffer  

 afgørelse.
I så fald må de nævnte bestemmelser anses for klart uholdbare.
 Jeg bemærker herved, at  

 Finansministeriet blot har kompetence til at afgøre spørgsmålet om  

 pensionsret, jf. tjenestemandspensionslovens § 31, stk. 1-2, medens  

 kompetencen til at træffe afgørelse vedrørende selve afskedigelsesspørgsmålet  

 tilkommer vedkommende minister (for så vidt de af undersøgelsen omfattede  

 sager eventuelt vedkommende generaldirektorat efter intern delegation), jf.  

 tjenestemandslovens § 26. Jeg henviser for så vidt angår de nævnte  

 lovbestemmelser i øvrigt til afsnit II.B.1 (s. 00) og afsnit II.E.10.c (s.  

 00).
Ikke blot Finansministeriet,  

 der skal træffe afgørelse vedrørende spørgsmålet om pensionsretten, men også  

 den myndighed, der skal træffe afgørelse vedrørende selve spørgsmålet om  

 uansøgt afskedigelse, har behov for at kende de lægelige oplysninger i sagen.  

 Efter officialprincippet (jf. afsnit II.E.10.a, s. 00) påhviler ansvaret for,  

 at afskedigelsessagen er tilstrækkeligt oplyst, afskedigelsesmyndigheden.  

 Jævnligt vil afskedigelsesmyndigheden være forpligtet til at inddrage  

 oplysninger, der fremgår af lægeerklæringer m.v., i afvejningen i forbindelse  

 med afgørelsen af spørgsmålet om uansøgt afsked; selv om dette konkret ikke  

 skulle være tilfældet, har afgørelsesmyndigheden pligt til at sikre sig, at  

 lægeerklæringer m.v. ikke indeholder sådanne oplysninger.
Ligeledes har  

 afskedigelsesmyndigheden pligt til at sikre sig, at Finansministeriets  

 udtalelse ikke beror på en (åbenbar) vildfarelse, som det ikke kræver særlig  

 lægelig sagkundskab at opdage.
 Hertil kommer imidlertid, at  

 kendskab til de lægelige oplysninger er nødvendige for at  

 afskedigelsesmyndigheden kan opfylde partshøringsbestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 19 og bestemmelserne om begrundelse af afgørelsen om  

 afskedigelse i forvaltningslovens § 22-24.
 Spørgsmålet om på denne  

 baggrund at ændre eller ophæve bestemmelserne i § 3, stk. 2, i  

 Finansministeriets  

 cirkulære nr. 47 af 15. marts 1973 og Finansministeriets cirkulærskrivelse  

 nr.  

 166 af 12. juli 1973 har jeg af egen drift rejst i en særskilt sag overfor  

 Finansministeriet.
 I øvrigt er spørgsmålet om  

 vedkommende generaldirektorats kendskab til de lægelige oplysninger i de af  

 undersøgelsen omfattede sager angående uansøgt afsked på grund af  

 helbredsbetinget  

 utjenstdygtighed behandlet i afsnit III.A.2.h.10  

 (s. 00) og  

 III.B.2.h.10  

 (s. 00) om officialprincippet, afsnit III.A.2.g.40  

 (s. 00) og afsnit III.B.2.g.40  

 (s. 00) om partshøringsbestemmelsen  

 i forvaltningslovens § 19 samt i afsnit III.A.2.e (s. 00), III.B.2.e (s. 00)  

 om begrundelse samt III.B.3 (s. 00) om hjemmelsspørgsmål.
 Af Finansministeriets  

 cirkulære nr. 216 af 28. september 1990 om medregning af delvist sygefravær  

 ved  

 optællingen af 120 sygedage ifølge funktionærlovens § 5, stk. 2, fremgår  

 bl.a. følgende:
 "I Højesterets dom af  

 19. juni 1990 blev det fastslået, at det er i strid med funktionærlovens § 5,  

 stk. 2, ved optælling af de 120 dage at medregne som hele fraværsdage de  

 dage,  

 hvor medarbejderen på grund af sygdom møder senere eller går tidligere, og de  

 dage, hvor medarbejderen er delvist fraværende i overensstemmelse med en  

 bevilget tjenestefrihed i forbindelse med genoptagelse af arbejdet efter  

 længere tids sygefravær.
I konsekvens heraf skal det  

 meddeles, at delvist sygefravær, hvorunder der oppebæres løn, og som  

 forekommer enten  

  

 når en funktionær  

 møder for sent eller går for tidligt på grund af sygdom, eller  

  

 når en funktionær  

 i forbindelse med genoptagelse af arbejdet er bevilget nedsat tjenestetid, for fremtiden skal medregnes  

 i 120 dages-regnskabet med det faktiske sygefravær, og at notering af hele  

 sygedage sker, når fraværstimerne svarer til en arbejdsdag.
For  

 fuldtidsbeskæftigede  

 vil det fra 1. september 1990 sige 7,4 timer, medens der for deltidsansatte  

 bliver tale om det gennemsnitlige daglige timetal, medmindre dette ligger  

 fast." Den i cirkulæret nævnte  

 højesteretsdom er offentliggjort i UfR 1990.611; dommen er i øvrigt omtalt i  

 afsnit II.C.3 (s. 00).
På denne baggrund må det  

 utvivlsomt også gælde på tjenestemandsområdet, at delvist sygefravær ikke kan  

 regnes som hele fraværsdage.
De krav, der i Finansministeriets cirkulære nr.  

 163 af 5. juli 1973 § 4, stk. 1, stilles til myndighedens registrering af  

 tjenestemandens sygefravær, må således suppleres med krav om, at delvist  

 sygefravær registreres som sådan.
 Bestemmelser om pensionsret i  

 forbindelse med afsked af en tjenestemand på grund af sygdom findes i  

 tjenestemandspensionslovens  

 §§ 2, 7 og 8.
 Efter  

 tjenestemandspensionslovens § 2, stk. 1, har tjenestemanden ret til ordinær  

 egenpension, dersom tjenestemanden har mindst 10 års pensionsanciennitet.  

 Bestemmelsen er citeret i afsnit II.B.2 (s. 00).
 Den almindelige bestemmelse i  

 tjenestemandspensionslovens § 2, stk. 1, suppleres af en særlig bestemmelse i  

 lovens § 2, stk. 2, og bestemmelserne i tjenestemandspensionslovens §§ 7 og  

 8.  

 Disse bestemmelser er sålydende:
 "§ 2.
 ...
 Stk. 2.  

  

 Uanset ansættelsestidens længde har en tjenestemand dog ret  

 til egenpension efter §§ 7-8, såfremt afsked finder sted på grund af  

 nedsættelse af erhvervsevnen som nævnt i § 7 eller skyldes følger af  

 tilskadekomst under udførelse af tjenesten.
 ...
 § 7.  

  

 En tjenestemand, der er under 60 år, og hvis erhvervsevne er  

 nedsat til en tredjedel af fuld erhvervsevne eller derunder, har ved afsked  

 af denne årsag ret til en pension, som fastsættes på grundlag af den  

 pensionsalder, han ville have opnået ved forbliven i tjeneste indtil det  

 tidspunkt,  

 da han skulle have været afskediget på grund af alder.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med ansættelse som tjenestemand kan det dog  

 bestemmes, at ansættelsen inden for et nærmere fastsat tidsrum ikke giver ret  

 til pension efter stk. 1, såfremt afsked finder sted som følge af en allerede  

 ved ansættelsen konstateret lidelse.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan, hvor ganske særlige forhold taler  

 derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde anvendelse, hvor fratræden sker  

 umiddelbart efter det fyldte 60. år.
 § 8.  

  

 Finder afsked sted på grund af utjenstdygtighed, som er  

 forårsaget af, at der under udførelse af tjenesten er overgået tjenestemanden  

 en tilskadekomst, der begrunder krav på erstatning for tab af erhvervsevne i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, er han berettiget til den  

 egenpension, der gælder for en pensionsalder på 37 år.
 Stk. 2.  

  

 Har en tjenestemand ved grov uagtsomhed eller ved beruselse  

 selv hidført eller væsentligt bidraget til tilskadekomsten, kan  

 finansministeren bestemme, at forhøjet pension efter stk. 1 bortfalder eller  

 nedsættes.
Stk. 3...." I praksis anses den i  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 1, indeholdte betingelse om nedsættelse  

 af erhvervsevnen at være opfyldt, dersom tjenestemanden af revaliderings- og  

 pensionsnævnet eller Den Sociale Ankestyrelse tilkendes højeste eller  

 mellemste førtidspension.
Betingelserne for tilkendelse af højeste, hhv.  

 mellemste førtidspension fremgår af § 14, stk. 1, og stk. 2, nr. 1, i lov om  

 social pension.
Disse bestemmelser er sålydende:
 "§ 14.  

  

 Højeste førtidspension kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må anses for kun at have ubetydelig  

 erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  

  

 Mellemste førtidspension kan tilkendes 1) personer i alderen fra 18  

 til 60 år, hvis erhvervsevne er nedsat med omkring 2/3, ..." Finansministeriet, der  

 træffer afgørelse vedrørende retten til tjenestemandspension, kan dog  

 principielt ikke lægge de sociale pensionsmyndigheders afgørelse uprøvet til  

 grund, men må foretage en individuel vurdering af, om betingelsen om  

 erhvervsnedsættelse i tjenestemandspensionslovens § 7 er opfyldt, jf. herved  

 UfR 1991.98.
Medens der således efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7 skal foretages en i princippet selvstændig  

 vurdering af erhvervsevnenedsættelsen, er det efter  

 tjenestemandspensionslovens § 8 en betingelse for tilskadekomstpension, at  

 tjenestemanden i tjenesten er kommet til skade, og at tjenestemanden af  

 Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse på baggrund af denne  

 skade er tilkendt erstatning for erhvervsevnetab i medfør af lov om  

 arbejdsskadeforsikring.
Arbejdsskadeforsikringslovens § 27, stk. 1,  

 indeholder følgende bestemmelse om erhvervsevnetabserstatning:
"Har en arbejdsskade  

 medført nedsættelse af skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved  

 arbejde,  

 tilkommer der ham erstatning for tab af erhvervsevne.
Erstatning ydes dog  

 ikke,  

 såfremt erhvervsevnetabet er mindre end 15 pct." En tjenestemand, der i  

 tjenesten pådrager sig en skade, som efter arbejdsskadeforsikringsloven  

 vurderes  

 til et erhvervsevnetab på 15 % eller derover, og som afskediges af denne  

 grund,  

 har således efter tjenestemandspensionslovens § 8 ret til en pension, der  

 svarer til den ordinære egenpension ved maximal pensionsanciennitet (37 år).
 Også for tjenestemandspensionister,  

 der har ret til pension efter tjenestemandspensionslovens §§ 7-8, gælder  

 bestemmelserne om samordningsfradrag i tjenestemandspensionslovens kapitel 9.  

 I relation til tjenestemænd, der har ret til kvalificeret svagelighedspension  

 eller tilskadekomstpension, er der særlig grund til at fremhæve bestemmelsen  

 i tjenestemandspensionslovens § 30, stk. 3, der er sålydende:
"For en tjenestemand,  

 der er afskediget med pension efter bestemmelserne i § 2, stk. 2, jf. §§ 7-8,  

 og som får udbetalt højeste førtidspension i henhold til lov om social  

 pension, fradrages som samordningsfradrag et beløb svarende til det  

 erhvervsudygtighedsbeløb,  

 som den pågældende får udbetalt.
Den pågældende kan indtil det 67. år vælge i  

 stedet at få udbetalt ordinær pension i henhold til § 2, stk. 1, jf. §  

 6." Dersom en tjenestemand trods  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed i tjenestemandens egen stilling er i stand  

 til at bestride en anden passende stilling, eller dersom en tjenestemand, der  

 allerede er pensioneret på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed, er  

 tjenstdygtig i en anden, for tjenestemanden passende stilling, gælder der  

 særlige bestemmelser i tjenestemandslovens § 12, stk. 3, og  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 9 om ansættelse i en anden stilling eller genansættelse.
 Tjenestemandslovens § 12,  

 stk. 3, er sålydende:
"Hvis en varigt ansat  

 tjenestemand under 60 år af helbredsmæssige grunde bliver uegnet til at  

 varetage tjenesten i sin stilling, kan det pålægges ham at overtage en  

 stilling  

 inden for hans hidtidige ansættelsesområde, som må anses for passende for  

 ham.  

 Med tilslutning af det i § 13 omhandlede nævn kan det endvidere pålægges ham  

 at  

 overtage en passende stilling uden for hans hidtidige  

 ansættelsesområde." Tjenestemandspensionslovens §  

 9 indeholder følgende bestemmelse:
"Bliver en pensioneret  

 tjenestemand, hvis afsked skyldtes helbredsbetinget utjenstdygtighed, atter  

 tjenstdygtig, har han, hvis han ikke er fyldt 60 år, pligt til at lade sig  

 genansætte i sin tidligere stilling eller en anden passende stilling, som han  

 før sin afsked ville have haft pligt til at overtage." Også for så vidt angår  

 kvalificeret svagelighedspension og tilskadekomstpension træffes afgørelsen  

 om pensionsretten af Finansministeriet, jf. tjenestemandspensionslovens § 31,  

 der er citeret i afsnit II.B.1 (s. 00).
C.
Lovgivningens bestemmelser om bortvisning og  

 uansøgt afsked for funktionærer (overenskomstansatte og ansatte på  

 individuelle funktionærvilkår).
 1) Bortvisning og afsked af disciplinære årsager.
For funktionærer gælder ikke bestemmelser om suspension.
I stedet kan  

 myndigheden hæve tjenesteforholdet og bortvise funktionæren, hvis der  

 foreligger grov misligholdelse fra funktionærens side, jf. funktionærlovens §  

 4 forudsætningsvis, smh. med § 2 b, stk. 3, jf. stk. 1, og § 3, stk. 1,  

 forudsætningsvis.
De nævnte bestemmelser er sålydende:
"§ 4.  

  

 Hvis funktionæren uberettiget undlader at tiltræde tjenesten eller forlader  

 denne, eller arbejdsgiveren hæver tjenesteforholdet på grund af grov  

 misligholdelse af kontrakten fra funktionærens side. ..." "§ 2 b.  

  

 Såfremt opsigelse af en funktionær, der er fyldt 18 år, og som har været  

 uafbrudt beskæftiget i den pågældende virksomhed i mindst 1 år før  

 opsigelsen, ikke kan anses for rimeligt begrundet i funktionærens eller  

 virksomhedens forhold ...
 ...
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde af  

 uberettiget bortvisning." "§ 3.  

  

 Hvis arbejdsgiveren uberettiget nægter at modtage funktionæren i sin tjeneste  

 eller uberettiget bortviser ham fra tjenesten. ..." Arbejdsgiverens adgang til bortvisning er endvidere forudsat i  

 funktionærlovens § 2a, stk. 3, jf. stk. 1.
 Funktionærlovens retlige standarder - "grov misligholdelse" og  

 "uberettiget bortvisning" - suppleres af almindelige, ulovbestemte,  

 forvaltningsretlige grundsætninger, bl.a. proportionalitetsgrundsætninger.
 Hjemlen til disciplinær afsked af en funktionær findes i den almindelige  

 bestemmelse om opsigelse i funktionærlovens § 2, der tillige indeholder  

 bestemmelser om funktionærens opsigelsesvarsel, som ikke kan fraviges til  

 skade for funktionæren, jf. lovens § 21, stk. 1. Funktionærlovens § 2  

 indeholder i stk. 1-5 følgende bestemmelser:
 "§ 2.  

  

 Arbejdsaftalen mellem arbejdsgiveren og funktionæren kan ved opsigelse kun  

 bringes til ophør efter forudgående varsel i overensstemmelse med  

 nedenstående regler.
Stk. 2.  

  

 Opsigelse fra arbejdsgiverens side skal ske med mindst 1) 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder  

 efter ansættelsen, 2) 3 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang efter 6  

 måneders ansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Opsigelsesvarslet i stk. 2, nr. 2, forhøjes med 1 måned for  

 hvert tredje ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt arbejdsgiveren godtgør, at der er truffet aftale om,  

 at arbejdet er af rent midlertidig karakter, og arbejdsforholdet ikke  

 vedvarer  

 ud over 3 måneder, finder reglen i stk. 2, nr. 1, ikke anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt arbejdsgiveren godtgør, at ansættelsen er sket på  

 prøve, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3 måneder, skal opsigelse  

 fra arbejdsgiverens side ske med mindst 14 dages varsel.
..." Selv om der ikke i  

 funktionærloven § 2, stk. 1, er angivet nogen materielle betingelser for,  

 hvornår disciplinær afsked kan ske, er adgangen hertil dog langt fra  

 ubegrænset.
Dels skal der være tale om en tjenesteforseelse eller  

 tjenesteforseelser, som kan tilregnes funktionæren, og dels må  

 tjenesteforseelsen have en vis grovhed.
Det følger således af  

 funktionærlovens  

 § 2 b, stk. 1, at opsigelsen må være "rimeligt begrundet i  

 funktionærens"  

 (eller myndighedens) forhold.
Endvidere gælder også ved disciplinære  

 afskedigelser af funktionærer de almindelige forvaltningsretlige, saglige  

 krav, og herunder også et krav om forholdsmæssighed i retsfølgen.
Ud over funktionærlovens  

 regler kan i lovgivningens findes specialregler om bortvisning og afsked.
Som  

 eksempel herpå kan nævnes bestemmelser i sømandslovens kapitel II, afsnit 3,  

 10 og 11 (s. 00, 00 og 00) henholdsvis om skibsførerens ret til at afskedige  

 en  

 sømand, om skibsofficerers tjenesteaftaler og om skibsførerens  

 tjenesteaftale.
 Der findes ikke i  

 lovgivningen bestemmelser om, at arbejdsgiveren skal yde en funktionær, der  

 afskediges af disciplinære årsager, pension.
 Kompetencen til at afskedige  

 en funktionær vil som regel ligge hos ansættelsesmyndigheden.
 2) Diskretionær afsked.
 Hjemlen til diskretionær afsked af funktionærer findes ligeledes i  

 funktionærlovens § 2, der er omtalt i afsnit II.C.1 (s. 00).
 Ud over funktionærlovens § 2 b, stk. 1, og de almindelige  

 forvaltningsretlige, saglige krav begrænses adgangen til diskretionær afsked  

 af funktionærer også af § 4 i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselsorlov m.v.; bestemmelsen er nærmere omtalt  

 i afsnit II.B.2 (s. 00).
 Specialregler om diskretionær afsked findes i sømandslovens kapitel II, jf. i  

 øvrigt afsnit II.C.1 (s. 00).
 Der findes ikke i lovgivningen bestemmelser om, at arbejdsgiveren skal yde en  

 funktionær pension i forbindelse med diskretionær afsked.
 Kompetencen til at afskedige en funktionær vil som regel ligge hos  

 ansættelsesmyndigheden.
 3) Afsked på grund af sygdom eller tilskadekomst.
 Bestemmelser om afskedigelse m.v. af funktionærer i forbindelse med sygdom  

 eller tilskadekomst findes i funktionærlovens §§ 2 og 5. Funktionærlovens § 2  

 er citeret under afsnit II.C.1 (s. 00), § 5 indeholder i stk. 1-2 og 4  

 følgende bestemmelser:
 "§ 5.  

  

 Bliver funktionæren på grund af sygdom ude af stand til at udføre sit  

 arbejde, betragtes den heraf følgende tjenesteforsømmelse som lovligt forfald  

 for funktionæren, medmindre han under tjenesteforholdets beståen har pådraget  

 sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed, eller han ved stillingens  

 overtagelse svigagtigt har fortiet, at han led af den pågældende sygdom.
Stk. 2.  

  

 Det kan dog ved skriftlig kontrakt i det enkelte tjenesteforhold bestemmes,  

 at funktionæren kan opsiges med 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds  

 udgang, når funktionæren inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende  

 måneder har oppebåret løn under sygdom i i alt 120 dage.
Opsigelsens  

 gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af  

 de 120 sygedage, og medens funktionæren endnu er syg, hvorimod gyldigheden  

 ikke berøres af, at funktionæren er vendt tilbage til arbejdet, efter at  

 opsigelse er sket.
 ...
Stk. 4.  

  

 Under sygdom af mere end 14 dages varighed har arbejdsgiveren  

 ret til - uden udgift for funktionæren - at kræve nærmere oplysninger om  

 varigheden af funktionærens sygdom gennem funktionærens læge eller en af  

 funktionæren valgt specialist.
Opfylder funktionæren ikke denne pligt, uden  

 at  

 der foreligger fyldestgørende begrundelse herfor, er arbejdsgiveren  

 berettiget  

 til at hæve tjenesteforholdet uden varsel." Bestemmelsen i  

 funktionærlovens § 5, stk. 2, er en regel om forkortet opsigelsesvarsel;  

 bestemmelsen hindrer ikke, at afskedigelse sker med sædvanligt varsel efter  

 funktionærlovens § 2, hvis betingelserne for afskedigelse med forkortet  

 varsel  

 ikke er til stede.
Ved højesteretsdom af 19.  

 juni 1990, jf.
UfR 1990.611, blev det fastlagt, at dage, hvor en funktionær  

 er  

 delvist fraværende på grund af sygdom, ikke kan indgå i de i funktionærlovens  

 §  

 5, stk. 2, anførte 120 dage som hele dage, men kun forholdsmæssigt med den  

 faktiske fraværstid.
Af Højesterets præmisser fremgår følgende:
"Der er hverken efter  

 ordlyden af eller formålet med bestemmelsen i funktionærlovens § 5, stk. 2,  

 noget til hinder for, at delvis fravær en dag på grund af sygdom medregnes i  

 de  

 120 sygedage med den faktiske fraværstid.
Derimod er der ikke grundlag for at  

 fastslå, at en funktionærs sygefravær en del af en dag skal sidestilles med  

 fravær hele dagen." Dommen gav anledning til  

 udsendelsen af Finansministeriets cirkulære nr. 216 af 28. september 1990,  

 der  

 er nærmere omtalt i afsnit II.B.3 (s. 00).
Adgangen til at afskedige på  

 grund af sygdom er undergivet de begrænsninger, der følger af  

 funktionærlovens  

 § 2b, stk. 1, og af forvaltningsrettens saglige krav.
Herudover begrænses  

 adgangen til at afskedige en funktionær af bestemmelserne i  

 ligebehandlingslovens  

 § 9, jf. § 7, stk. 3 (og tidligere i § 3, jf. § 1, stk. 3, i lov om  

 barselsorlov  

 m.v.). De nævnte bestemmelser er nærmere omtalt i afsnit II.B.3 (s. 00).
 Særlige bestemmelser om  

 afsked på grund af sygdom eller tilskadekomst findes i sømandslovens kapitel  

 II, jf. i øvrigt afsnit II.C.1 (s. 00).
Der findes ikke i  

 lovgivningen bestemmelser om, at arbejdsgiveren skal yde en funktionær, der  

 afskediges på grund af sygdom eller tilskadekomst, pension.
Bestemmelser om  

 tvungent medlemskab af en pensionskasse, som ifølge sine vedtægter yder  

 pension i tilfælde af uarbejdsdygtighed på grund af sygdom eller  

 tilskadekomst,  

 findes derimod i nogle kollektive overenskomster mellem offentlige  

 arbejdsgivere og offentligt ansattes organisationer.
 Kompetencen til at afskedige  

 en funktionær vil som regel ligge hos ansættelsesmyndigheden.
 D . Ulovbestemte saglige krav.
En forvaltningsmyndighed kan efter ulovbestemte forvaltningsretlige  

 grundsætninger kun træffe afgørelser af en bestemt art, dersom myndigheden  

 har  

  

 bemyndigelse  

  

 hertil.
Af afsnit II.B (s. 00) og II.C (s. 00) fremgår, hvor myndighederne  

 har bemyndigelse til at foretage uansøgt afskedigelse i forskellige  

 situationer.
Bemyndigelsen skal imidlertid ikke blot omfatte hovedelementet i retsfølgen -  

 selve afskedigelsen - men også alle andre elementer i denne, og herunder  

 f.eks. opsigelsesvarslet og en eventuel pensionsret.
Eksempelvis kan en  

 tjenestemand, der har under 3 års pensionsanciennitet, ikke lovligt  

 afskediges diskretionært med ret til tjenestemandspension, jf.  

 tjenestemandspensionslovens §§ 2 og 4 og afsnit II.B.2 (s. 00), og en  

 tjenestemand kan ikke lovlige afskediges som disciplinærstraf med 3 års  

 rådighedsløn og efterfølgende fuld egenpension, jf. tjenestemandslovens § 32,  

 stk. 1, tjenestemandspensionslovens § 2, stk. 1, e.c., og afsnit II.B.1 (s.  

 00), og jf. i øvrigt UfR 1973.610 Ø.
 Også i relation til afgørelser om uansøgt afsked gælder almindelige  

 ulovbestemte  

 forvaltningsretlige  

  

 fortolkning  

  

 sprincipper.
Afgørelser om uansøgt afsked  

 er - som det fremgår af afsnit II.B (s. 00) og II.C (s. 00) - i vid  

 ustrækning  

 skønsmæssige afgørelser.
For så vidt angår sådanne afgørelser, gælder  

 ulovbestemte  

 regler om inddragelse og - i en vis udstrækning tillige - afvejning af  

  

 kriterier.
Reglerne om inddragelse og  

 afvejning af kriterier er ganske fintmaskede og komplicerede.
På dette sted  

 er  

 der imidlertid kun anledning til i korte træk at fremhæve to af disse regler.
 Det må antages, at  

 forvaltningen har pligt til af egen drift at inddrage  

 retsbeskyttelseskriterier  

 - og i alle fald de almene kriterier, som klarest beskytter parten - i  

 afvejningen; hertil kommer, at forvaltningen også har pligt til at inddrage  

 andre, lovlige kriterier, som bringes ind i sagen af parten, i afvejningen.
Herudover eksisterer der også  

 i en vis udstrækning et ulovbestemt forbud imod, at forvaltningen  

 "sætter  

 skønnet under en regel". Kernen i denne ulovbestemte grundsætning - hvis  

 afgrænsning i øvrigt kan give anledning til ikke ubetydelig tvivl - er, at  

 forvaltningen ikke må udøve en skønsmæssig beføjelse på en sådan måde, at  

 retsfølgen aldrig indtræder, uanset den enkelte sags individuelle faktum.
I  

 fortsættelse heraf må det dog også antages, at det - medmindre der er klare  

 holdepunkter for det modsatte i det foreliggende retsgrundlag på området - i  

 tilfælde, hvor forvaltningen har en skønsmæssig beføjelse - ikke er tilladt  

 at  

 lægge vægt udelukkende på ét bestemt kriterium med den konsekvens, at andre,  

 lovlige kriterier - og herunder de netop nævnte retsbeskyttelseskriterier -  

 holdes ude fra afvejningen.
Retsfølgen  

  

 i den konkrete sag er ligeledes reguleret af ulovbestemte  

 saglige krav.
I relation til retsfølgen vil særligt  

 proportionalitetsgrundsætningen  

 kunne begrænse forvaltningens skøn.
Grundsætningen indebærer, at der skal  

 være  

 et rimeligt forhold mellem afskedigelsesgrundlaget og afskedigelse som  

 retsfølge, ligesom det må overvejes, om en mindre vidtgående retsfølge vil  

 være  

 tilstrækkelig i det konkrete tilfælde. - Som klare eksempler på afskedigelse  

 som disproportional retsfølge kan nævnes disciplinær afsked af en ansat, som  

 én gang er mødt for sent på arbejde, og som i øvrigt aldrig har begået  

 tjenesteforseelser, eller afskedigelse på den 121. sygedag af en medarbejder,  

 som kun har få almindelige sygedage, men dog nu på grund af en arbejdsulykke  

 har haft 120 sygedage, og som ifølge de foreliggende lægeerklæringer vil  

 blive fuldt arbejdsdygtig igen i løbet af kort tid.
 På den anden side følger det  

 af såvel almindelige lighedsgrundsætninger som proportionalitetsprincipper,  

 at myndigheden er forpligtet til at træffe afgørelse om afskedigelse i  

 tilfælde, hvor der er fuldt tilstrækkeligt grundlag herfor, og hvor  

 tilstrækkeligt  

 tungtvejende saglige modhensyn i den konkrete sag ikke fører til en anden  

 retsfølge.
 E . Sagsbehandlingsregler.
 1) Afgørelsesbegrebet og dets betydning.
 En række væsentlige forvaltningsprocessuelle regler gælder kun i sager, hvor  

 en forvaltningsmyndighed skal træffe afgørelse eller har truffet afgørelse.
 Forvaltningsloven indeholder i § 2, stk. 1, følgende bestemmelse:
"Loven gælder for behandlingen af sager, hvori der er eller vil blive  

 truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed." En afgørelse i forvaltningslovens forstand er karakteriseret ved følgende  

 forhold:
 For det første skal der være tale om en beslutning, der træffes af en  

 forvaltningsmyndighed.
For det andet skal denne afgørelse rette sig mod fysiske eller juridiske  

 personer (f.eks. privatpersoner, virksomheder, selskaber m.v.) uden for  

 forvaltningen, d.v.s. i den private sektor.
Interne forvaltningsbeslutninger  

 vedrørende forvaltningens organisation m.v. og tjenestebefalinger - såvel  

 generelle som konkrete - falder således uden for afgørelsesbegrebet.  

 Ansættelses- og afskedigelsesbeslutninger, der er rettet til offentligt  

 ansatte, og visse andre grundlæggende beslutninger vedrørende offentligt  

 ansattes ansættelsesforhold samt beslutninger angående disciplinære  

 sanktioner mod offentligt ansatte er dog afgørelser, medens (detaljerede)  

 beslutninger om, hvorledes grupper af ansattes eller den enkelte ansattes  

 arbejde skal udføres, er tjenestebefalinger.
For det tredie skal beslutningen efter sit indhold fastlægge, hvad der i et  

 retsforhold skal være gældende, på baggrund af forvaltningsmyndighedens  

 hjemmel til på offentligretligt grundlag (eller i visse mere sjældne  

 situationer på privatretligt grundlag, f.eks. afgørelse på grundlag af det  

 offentliges ejendomsret) ensidigt at træffe beslutning herom.
Afgørelser i  

 forvaltningslovens forstand er således normalt ikke beslutninger, der hviler  

 på en privatretlig kompetence, som f.eks. en aftale.
 Inden for undersøgelsens ramme er ikke blot beslutninger om afskedigelse, men  

 også beslutninger om suspension i disciplinærsager og om det heraf følgende  

 lønfradrag samt om lønstandsning (selvstændige) afgørelser.
 Endvidere af afgørelser om aktindsigt selvstændige afgørelser, jf.  

 offentlighedslovens § 15, stk. 1-2, og § 16, stk. 1, og forvaltningslovens §  

 16, stk. 1-2 og 4.
At en sag er en afgørelsessag i forvaltningslovens forstand indebærer bl.a.,  

 at bestemmelserne i forvaltningslovens § 8 om partsrepræsentation, i kapitel  

 4 om partsaktindsigt, i kapitel 5 om partshøring, i kapitel 6 om begrundelse  

 og i kapitel 7 om klagevejledning er gældende i forbindelse med sagens  

 behandling og afgørelse.
De nævnte bestemmelser er omtalt i afsnit II.E.3 (s.  

 00), II.E.4 (s. 00), II.E.5 (s. 00), II.E.6 (s. 00), II.E.7 (s. 00) og II.E.9  

 (s. 00).
 Bestemmelserne om inhabilitet  

 i forvaltningslovens kapitel 2 gælder foruden i afgørelsessager også i sager  

 om indgåelse af kontraktforhold eller lignende privatretlige dispositioner,  

 jf. forvaltningslovens § 2, stk. 2.
 Bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kapitel 8 om offentligt ansattes tavshedspligt, om  

 indhentelse af oplysninger og om videregivelse af oplysninger mellem  

 forvaltningsmyndigheder er gældende for al virksomhed, der udøves inden for  

 den offentlige forvaltning, og dermed også for afgørelsessager, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 2, stk. 3. Ligeledes gælder offentlighedslovens regler for al virksomhed  

 inden for den offentlige forvaltning, jf. offentlighedslovens § 1, stk. 1;  

 bestemmelserne om notatpligt i lovens § 6 gælder dog kun i afgørelsessager,  

 jf. bestemmelsens stk. 1.
2) Inhabilitet Bestemmelser om speciel, personlig inhabilitet findes i forvaltningslovens  

 kapitel 2 (§§ 3-6).
 De skrevne bestemmelser om inhabilitet i forvaltningsloven suppleres af  

 almindelige ulovbestemte retsgrundsætninger om almindelig eller generel  

 inhabilitet og om myndighedsinhabilitet.
 3) Partsrepræsentation.
 Forvaltningslovens indeholder i § 8 følgende almindelige bestemmelser om  

 partens ret til at lade sig repræsentere eller bistå:
"§ 8.  

  

 Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens behandling lade  

 sig repræsentere eller bistå af andre.
Myndigheden kan dog kræve, at parten  

 medvirker personligt, når det er af betydning for sagens afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., gælder ikke, hvis partens interesse i at  

 kunne lade sig repræsentere eller bistå findes at burde vige for væsentlige  

 hensyn til offentlige eller private interesser, eller hvor andet er fastsat  

 ved lov." For så vidt angår tjenstligt forhør, indeholder tjenestemandsloven følgende  

 bestemmelser om bisidder:
 "§ 21.  

  

 Tjenestemanden er berettiget til at give møde med en bisidder og skal ved  

 indkaldelsen til det første forhør gøres bekendt hermed.
Stk. 2.  

  

 Som bisidder kan anvendes en repræsentant for tjenestemandens organisation,  

 en tjenestemand i vedkommende ministerium eller institution eller en  

 advokat." Bestemmelserne i forvaltningslovens § 8 og tjenestemandslovens § 21, stk.  

 1-2, supplerer hinanden.
Det må således antages, at en tjenestemand ikke  

 under et tjenstligt  

 forhør kan lade sig repræsentere (d.v.s. erstatte) af en partsrepræsentant,  

 idet formålet med forhøret bl.a. netop er at afhøre parten, jf. i øvrigt  

 afsnit  

 II.E.10.d (s. 00). På den anden side må det antages, at parten ved valget  

 mellem hvem, der skal bistå i forbindelse med et tjenstligt forhør, ikke er  

 begrænset til de persongrupper, der er omhandlet i tjenestemandslovens § 21,  

 stk. 2, og at myndigheden kun kan tilsidesætte partens valg af bisidder i  

 tilfælde, hvor der konkret vil være hjemmel hertil i forvaltningslovens § 8,  

 stk. 2 ("findes at burde vige for væsentlige offentlige eller private  

 interesser").
 Det er endvidere væsentligt  

 at bemærke, at tjenestemandslovens § 21, stk. 1, fastsætter, at parten skal  

 gøres bekendt med adgangen til at medbringe bisidder til det tjenstlige  

 forhør.  

 Et sådant krav om vejledning findes ikke generelt i relation til den  

 almindelige bestemmelse i forvaltningslovens § 8 om retten til  

 partsrepræsentation og bistand.
 Myndigheden vil kun kunne  

 dække partens udgifter til repræsentation eller bistand, dersom der er  

 hjemmel hertil i lovgivningen, eller dersom myndigheden ud fra de  

 erstatningsretlige regler i det enkelte konkrete tilfælde måtte være  

 forpligtet  

 hertil.
Bestemmelser om myndighedens  

 adgang til at dække partens udgifter til repræsentation eller bistand findes  

 ikke  

 i forvaltningsloven.
Specielle regler om dækning af partens udgifter til  

 bisidder i disciplinærsager findes i tjenestemandslovens § 23, stk. 1-2, der  

 er sålydende:
"Sluttes undersøgelsen  

 uden ikendelse af disciplinærstraf, godtgøres tjenestemandens udgift til  

 bisidder.
I andre tilfælde afgør vedkommende minister under hensyntagen til  

 sagens udfald og omstændighederne i øvrigt, om udgiften til bisidder skal  

 godtgøres  

 helt eller delvis.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelse efter stk. 1 ydes kun, såfremt det må anses for  

 rimeligt, at tjenestemanden har afholdt udgifter til bisidder, og  

 godtgørelsen  

 kan ikke overstige, hvad der for et tilsvarende arbejde ville være blevet  

 tilkendt en beskikket forsvarer i en straffesag.
Forhørslederen afgiver efter  

 begæring en udtalelse herom." 4) Vejledning.
 En almindelig bestemmelse om vejledningspligt findes i forvaltningslovens §  

 7, stk. 1. Bestemmelsen er sålydende:
"En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde vejledning og  

 bistand til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden for  

 myndighedens sagsområde." Bestemmelsen forudsætter efter sin ordlyd, at der udgår et vist initiativ fra  

 borgeren.
En mere vidtgående pligt til for myndigheden af egen drift at  

 vejlede kan findes i forhold til parter i afgørelsessager, særlig i tilfælde,  

 hvor partens ukendskab til de gældende regler kan bevirke, at parten lider  

 retstab eller dog bliver ringere stillet, end hvis parten havde kendskab til  

 reglerne og disses betydning for parten.
 Som et eksempel på en sådan mere aktiv vejledningspligt kan nævnes  

 bestemmelsen i  

 tjenestemandspensionslovens § 30, stk. 3, 2. pkt.; bestemmelsen er omtalt i  

 afsnit II.B.3 (s. 00). Bestemmelsen indebærer, at den pensionerede  

 tjenestemand, der opfylder betingelserne for kvalificeret svagelighedspension  

 (jf. tjenestemandspensionslovens § 7) eller tilskadekomstpension (jf.  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 8), i stedet for pension efter § 7 eller § 8 med samordningsfradrag efter  

 tjenestemandspensionslovens § 30, stk. 3, 1. pkt., indtil det 67. år kan  

 vælge  

 at få udbetalt ordinær pension (jf. tjenestemandspensionslovens § 2).  

 Bestemmelsen og de pensionsberegninger, der i det konkrete tilfælde skal  

 foretages, er ganske komplicerede, og myndigheden har derfor efter min  

 opfattelse en pligt til af egen drift, hvor bestemmelsen er aktuel, både at  

 vejlede om bestemmelsen og om de økonomiske konsekvenser for parten af valget  

 i det konkrete tilfælde.
 5) Aktindsigt. - Notatpligt.
 a.Bestemmelser om partsaktindsigt i afgørelsessager findes i  

 forvaltningslovens kapitel 4. Derudover findes bestemmelser om egenaccess i  

 offentlighedslovens § 4, stk. 2, smh. med lovens §§ 7-11 og 13-14.
 Bestemmelser om almindelig aktindsigt (dokumentoffentlighed) findes i  

 offentlighedslovens §§ 1-3, § 4, stk. 1 og 3, § 5, samt §§ 7-8 og 10-18.
 Efter offentlighedslovens § 2, stk. 1, 2. pkt., gælder loven ikke "for  

 sager om ansættelse eller forfremmelse i det offentliges tjeneste", og  

 efter forvaltningslovens § 10, stk. 2, kan parten i en sådan sag "kun  

 forlange at blive gjort bekendt med dokumenter m.v., der vedrører den  

 pågældendes egne forhold". De nævnte bestemmelser gælder ikke for  

 afskedigelsessager, hvorfor aktindsigtsspørgsmål i sådanne sager må afgøres  

 efter de almindelige bestemmelser i offentlighedsloven og forvaltningslovens  

 kapitel 4.
 En mere systematisk  

 gennemgang af aktindsigtsreglerne i offentlighedsloven og forvaltningslovens  

 kapitel 4 er i øvrigt indeholdt i min egen drift-undersøgelse angående et  

 antal  

 sager fra Skattedepartementet vedrørende aktindsigt (Folketingets Ombudsmands  

 beretning for 1989 s. 241 ff (specielt s. 245 ff)), hvortil henvises.
 b.Ud over  

 bestemmelser om aktindsigt indeholder offentlighedsloven i § 6, stk. 1,  

 bestemmelser om  

  

 notatpligt:
"I sager, hvor der vil  

 blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, skal en myndighed, der  

 mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder,  

 der er af betydning for sagens afgørelse, eller som på anden måde er bekendt  

 med sådanne oplysninger, gøre notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder  

 dog ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter." Bestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 6 vedrører således faktiske omstændigheder, der angår  

 sagens materie.
Bestemmelsen suppleres af en ulovbestemt pligt til at notere  

 væsentlige oplysninger vedrørende sagens behandling (herunder f.eks. om  

 mundtlige tilkendegivelser over for parten om tidspunktet for sagens  

 afslutning,  

 om en mundtlig begæring om aktindsigt og om ekspeditioner samt væsentlige  

 sagsbehandlingsskridt  

 og -procedurer i sagen, som ikke fremgår af sagens akter i øvrigt). Ligeledes  

 er der pligt til, hvis afgørelsen i en sag undtagelsesvis meddeles mundtligt,  

 at foretage notat om afgørelsens indhold på sagen.
 6) Klagevejledning m.v.
 Efter forvaltningslovens § 25 skal der gives klagevejledning i forbindelse  

 med skriftlige afgørelser, der kan påklages administrativt (rekureres). Da  

 undersøgelsen omfatter afgørelser fra generaldirektoraterne for DSB og  

 P&T, og da generaldirektoraternes afgørelser ikke kan rekureres, er  

 bestemmelsen ikke af betydning i forbindelse med undersøgelsen.
Forvaltningslovens § 26 fastsætter, at der skal gives vejledning herom,  

 dersom en administrativ afgørelse kun kan indbringes for domstolene under  

 iagttagelse af en lovbestemt frist for sagens anlæg.
Da sådanne frister ikke  

 findes på det undersøgte retsområde, er heller ikke bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 26 af betydning i forbindelse med undersøgelsen.
 7) Begrundelse.
 Forvaltningsloven indeholder i kapitel 6 følgende bestemmelser om begrundelse  

 af afgørelser:
 "§ 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget af en  

 begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
§ 23.  

  

 Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en  

 skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 En begæring om skriftlig begrundelse efter stk. 1 skal besvares snarest  

 muligt.
Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14 dage efter, at begæringen  

 er modtaget af vedkommende myndighed, skal denne underrette parten om grunden  

 hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
§ 24.  

  

 En begrundelse for en  

 afgørelse skal indeholde en henvisning til de retsregler, i henhold til  

 hvilke  

 afgørelsen er truffet.
I det omfang, afgørelsen efter disse regler beror på  

 et  

 administrativt skøn, skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har  

 været bestemmende for skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til  

 andre private eller offentlige interesser, jfr. § 15." Begrundelsespligten gælder i  

 forbindelse med afgørelser, der ikke giver den pågældende part fuldt ud  

 medhold, jf. § 22 og § 23, stk. 1, 1. pkt.
Begrundelsespligten gælder således  

 altid i forbindelse med uansøgt afsked.
 Bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 23 vil sjældent være anvendelig i afskedigelsessager,  

 idet en afgørelse om afskedigelse ikke bør være meddelt mundtligt, smh.  

 afsnit  

 II.E.13.b (s. 00).
 I forbindelse med skriftligt  

 meddelte afgørelser gælder bestemmelserne i forvaltningslovens §§ 22 og 24 om  

 samtidig begrundelse.
Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 1, 1. pkt., skal der i begrundelsen henvises til den eller de  

  

 retsregler  

  

 , der danner grundlag for  

 afgørelsen.
Henvisningen må være præcis.
For så vidt angår love og  

 bekendtgørelser, der er optaget i Lovtidende, må der således henvises til  

 nr.,  

 dato og korrekt titel i Lovtidende samt til de(n) relevante paragraf(fer),  

 stk.(r), pkt.(r), litra, led o.s.v.
En identifikation af retsforskriften ved  

 dennes almindelige kaldenavn (f.eks. "tjenestemandsloven") vil dog  

 være tilstrækkelig i tilfælde, hvor myndigheden med sikkerhed kan lægge til  

 grund, at parten i forvejen kender retsforskriften og dens præcise indhold,  

 og hvor der samtidig ikke - på grund af ændringer i retsforskriften - kan  

 være  

 tvivl om, hvilken affattelse af retsforskriften, der er anvendt.
 For så vidt angår  

 skønsmæssige afgørelser - d.v.s. afgørelser, hvor betingelserne for at træffe  

 en given afgørelse (retsfaktum) og/eller afgørelsens indhold (retsfølgen) i  

 den skrevne retsforskrift ikke er angivet eller dog kun angivet med en ikke  

 ubetydelig mangel på præcision - kræver forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2.  

 pkt., at de bestemmende  

  

 hovedhensyn  

  

 -  

 d.v.s. de væsentlige kriterier, der har ført til afgørelsen - skal angives.
 Som det fremgår af afsnit  

 II.B (s. 00), er såvel afgørelser om suspension, om lønfradrag og om  

 disciplinær afsked, som afgørelser om diskretionær afsked og om afsked på  

 grund af sygdom (svagelighed) eller tilskadekomst efter de for tjenestemænd  

 gældende bestemmelser i større eller mindre udstrækning skønsmæssige.
 Det samme gælder om  

 afgørelser om bortvisning og afsked af disciplinære grunde, om diskretionær  

 afsked og om afsked på grund af sygdom eller tilskadekomst efter  

 funktionærreglerne, jf. afsnit II.C (s. 00).
I en vis udstrækning vil en  

 begrundelse også skulle tage stilling til  

  

 partsanbringender.  

  

 Dette gælder ikke blot, såfremt partens anbringender angår kriterier, som  

 myndigheden selv har inddraget i afgørelsen, men også andre  

 partsanbringender,  

 som ikke umiddelbart kan afvises som uvæsentlige eller irrelevante for  

 afgørelsen.
For så vidt angår anbringender, som af myndigheden anses for  

 uvæsentlige eller irrelevante, men som parten selv lægger stor vægt på, vil  

 det efter omstændighederne være rigtigst udtrykkeligt i begrundelsen  

 kortfattet at angive, at de pågældende anbringender ikke er tillagt  

 betydning,  

 således at parten kan konstatere, at myndigheden har været opmærksom på  

 disse.
Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 2, skal begrundelsen endvidere "om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse" for sagens faktum.
Omfanget, indholdet og  

 detaljeringsgraden  

 af en redegørelse for sagens faktum afhænger af en konkret vurdering i det  

 enkelte  

 tilfælde.
Behovet for en redegørelse for sagens faktum må bl.a. vurderes på  

 baggrund af, i hvilket omfang parten har medvirket i sagens behandling  

 (særligt  

 ved partshøring og partsaktindsigt), og hvorvidt sagens faktum i øvrigt er  

 velkendt for parten eller ej.
Herudover må kompleksiteten af sagens faktum  

 også  

 indgå i vurderingen, ligesom det er af betydning, om faktum er omtvistet  

 eller  

 ej.
I relation til omstridt faktum må begrundelsen ikke blot indeholde en  

 angivelse af, at faktum er omstridt, men også en angivelse af de modstridende  

 versioner heraf samt en udtrykkelig angivelse af, hvilket faktum myndigheden  

 bevismæssigt lægger til grund i forbindelse med afgørelsen.
 Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 3, kan begrundelsens indhold kun begrænses i det omfang,  

 oplysninger,  

 der ellers skulle være indgået i begrundelsen efter § 24, stk. 1-2, ville  

 kunne undtages fra aktindsigt i medfør af den ganske restriktive bestemmelse  

 i  

 forvaltningslovens § 15; denne bestemmelse kræver, at der foreligger  

  

 afgørende  

  

 modhensyn af nærmere bestemt  

 karakter.
 Tjenestemandslovens § 31  

 indeholdt i stk. 2 før ændringen ved lov nr. 384 af 13. juni 1990 følgende  

 bestemmelse:
"Enhver, der afskediges  

 uden ansøgning, kan forlange at få skriftlig oplysning om  

 afskedigelsesgrunden." I tidsrummet mellem  

 forvaltningslovens ikrafttræden den 1. januar 1987 og bestemmelsens ophævelse  

 har den dog næppe været af selvstændig praktisk betydning, idet  

 afskedigelsesafgørelser normalt (jf. ovenfor og afsnit II.E.13.b, s. 00) vil  

 være skriftlige og dermed vil skulle begrundes samtidig, jf.  

 forvaltningslovens  

 §§ 22 og 24, og idet også forvaltningsloven (i § 23) indeholder en  

 bestemmelse  

 om efterfølgende skriftlig begrundelse.
8) Tavshedspligt.
Indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger.
 Almindelige bestemmelser om offentligt ansattes tavshedspligt findes i  

 straffelovens § 152. Før ændringen af tjenestemandsloven ved lov nr. 384 af  

 13. juni 1990 fandtes sådanne tillige i tjenestemandslovens § 10, stk. 2.
 Straffelovens § 152 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 "Den, som virker eller har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og  

 som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil  

 den pågældende i den forbindelse har fået kendskab, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 6 måneder.
 Stk. 2. ...
 ...
Stk. 3. En oplysning er fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt at  

 hemmeligholde den for at  

 varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser." Bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens § 10, stk. 2, var sålydende:
"Tjenestemanden skal  

 iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som han i medfør af sin stilling  

 bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet  

 eller bliver ham foreskrevet.
Tavshedspligten ophører ikke med hans udtræden  

 af  

 tjenesten." Indholdet af den almindelige  

 tavshedspligt er nærmere fastlagt i forvaltningslovens § 27, der i stk. 1-2  

 indeholder følgende bestemmelser:
 "Den, der virker inden  

 for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jfr. borgerlig straffelov  

 §  

 152 og §§ 152c-  

 152f,  

 når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 fortrolig,  

 eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, herunder navnlig  

 til:
1)statens sikkerhed eller rigets forsvar, 2)rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser,  

 herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)forebyggelse, efterforskning og forfølgning af lovovertrædelser  

 samt straffuldbyrdelse og beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager  

 om  

 strafferetlig eller disciplinær forfølgning, 4)gennemførelse af offentlig kontrol-, regulerings- eller  

 planlægningsvirksomhed  

 eller af påtænkte foranstaltninger i henhold til skatte- og  

 afgiftslovgivningen, 5)det offentliges økonomiske interesser, herunder udførelsen af  

 det offentliges forretningsvirksomhed, 6)enkeltpersoners eller private selskabers eller foreningers  

 interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige eller interne,  

 herunder økonomiske, forhold, eller 7)enkeltpersoners eller private selskabers eller foreningers  

 økonomiske interesse i at beskytte oplysninger om tekniske indretninger eller  

 fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold.
Stk. 2. Inden for den  

 offentlige forvaltning kan der kun pålægges tavshedspligt med hensyn til en  

 oplysning, når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige  

 hensyn til bestemte offentlige eller private interesser som nævnt i stk.  

 1." Om indhentelse af oplysninger  

 indeholder forvaltningslovens § 32 følgende almindelige bestemmelse:
"Den, der virker inden  

 for den offentlige forvaltning, må ikke i den forbindelse skaffe sig  

 fortrolige  

 oplysninger, som ikke er af betydning for udførelsen af den pågældendes  

 opgaver." Spørgsmålet om indhentelse af  

 oplysninger er endvidere reguleret af de mere specielle regler i  

 forvaltningslovens § 29; bestemmelsen gælder dog alene ansøgningssager og er  

 derfor ikke af betydning i forbindelse med sager om uansøgt afsked.
 Om afgivelse af oplysninger  

 til en anden forvaltningsmyndighed (eller videregivelse af oplysninger mellem  

 forvaltningsmyndigheder) findes forholdsvis detaljerede bestemmelser i  

 forvaltningslovens  

 § 28, der er sålydende:
 "§ 28.  

  

 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske,  

 foreningsmæssige,  

 seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold,  

 væsentlige  

 sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke  

 videregives  

 til en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog  

 ske, når 1)den, oplysningen angår, har givet samtykke, 2)det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til  

 lov, at oplysningen skal videregives, 3)videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige  

 interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår, eller 4)videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling eller  

 er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns- eller  

 kontrolopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Andre fortrolige oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når det må  

 antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens  

 virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe.
Stk. 4.  

  

 Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal meddeles skriftligt og  

 indeholde oplysning om, hvilken type oplysninger der må videregives, til hvem  

 oplysninger må videregives og til hvilket formål.
Kravet om skriftlighed kan  

 dog fraviges, når sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt taler  

 derfor.
 Stk. 5.  

  

 Samtykke efter stk. 2, nr. 1, bortfalder senest et år efter  

 det er givet.
Stk. 6.  

  

 Lokale administrative organer, som ved lov er tillagt en  

 selvstændig kompetence, anses som en selvstændig myndighed efter stk. 1 og  

 3." Som det fremgår er adgangen  

 til at videregive de i § 28, stk. 1, omhandlede særligt fortrolige  

 oplysninger  

 kun tilladt i de i stk. 2 nævnte og snævert afgrænsede tilfælde;  

 videregivelse  

 af de i stk. 3 omhandlede andre fortrolige oplysninger kan derimod ske,  

 dersom  

 der er sagligt behov for videregivelsen hos afgiver- og/eller  

 modtagermyndigheden.
 Bestemmelserne i § 28  

 suppleres af følgende bestemmelser i § 31 om myndighedernes pligt til at  

 afgive  

 oplysninger til andre forvaltningsmyndigheder:
 "I det omfang en  

 forvaltningsmyndighed er berettiget til at videregive en oplysning, skal  

 myndigheden på begæring af en anden forvaltningsmyndighed videregive  

 oplysningen, hvis den er af betydning for myndighedens virksomhed eller for  

 en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse, hvis  

 videregivelsen påfører myndigheden et merarbejde, der væsentligt overstiger  

 den interesse, den anden myndighed har i at få oplysningerne." Medens spørgsmålet om en  

 myndigheds videregivelse af fortrolige (og herunder særligt fortrolige)  

 oplysninger til andre forvaltningsmyndigheder er forholdsvis detaljeret  

 reguleret, må spørgsmålet om videregivelse af oplysninger inden for den samme  

 forvaltningsmyndighed eller til private afgøres direkte på grundlag af  

 bestemmelsen i straffelovens § 152; det grundlæggende spørgsmål er her, om  

 der er tale om "uberettiget" videregivelse.
 9) Partshøring m.v.
 a.Tjenestemandsloven indeholder i § 20, stk. 1 og 5, følgende særlige  

 bestemmelser om partshøring i disciplinærsager:
"En tjenestemand, der tjenstligt indberettes for en tjenesteforseelse  

 eller et strafbart forhold, skal have udleveret en fremstilling af sagens  

 faktiske omstændigheder og have adgang til at afgive en skriftlig udtalelse  

 om fremstillingen.
Han skal samtidig gøres bekendt med, at han ikke har pligt  

 til at udtale sig om fremstillingen.
 ...
Stk. 5.  

  

 Tjenestemanden har adgang til at afgive skriftlige indlæg, også efter  

 forhørenes afslutning." b.En særlig bestemmelse om høring af tjenestemandens organisation findes i  

 tjenestemandslovens § 22, stk. 1, der er sålydende:
"Må det antages at sagen  

 slutter med overførelse til andet arbejdssted eller til anden stilling inden  

 eller uden for ansættelsesområdet, degradation eller afsked, skal der gives  

 vedkommende centralorganisation meddelelse om sagens stilling, således at  

 denne kan få lejlighed til at udtale sig i sagen, inden denne afgøres." c.Tjenestemandslovens  

 § 31, stk. 1, fastsætter, at såvel tjenestemanden selv som dennes  

 organisation i alle tilfælde af uansøgt afsked, bortset fra uansøgt afsked på  

 grund af alder, jf. tjenestemandslovens § 29, og i disciplinærsager, hvor der  

 ikke har været afholdt tjenstligt forhør, skal have adgang til at udtale sig.  

 Bestemmelsen i § 31, stk. 1, er sålydende:
"Inden en tjenestemand  

 afskediges uden ansøgning, skal der, bortset fra de i § 29 nævnte tilfælde,  

 gives såvel vedkommende centralorganisation som tjenestemanden selv adgang  

 til  

 at udtale sig, medmindre forhør har været afholdt efter §§ 20-22." d.Forvaltningsloven  

 indeholder i § 19, stk. 1-2, følgende almene bestemmelser om partshøring på  

 myndighedens initiativ:
"Kan en part i en sag  

 ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes  

 afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og  

 givet  

 denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for  

 afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens  

 beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det  

 foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser,  

 der taler imod en sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i  

 kapitel 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt  

 kreds af personer, virksomheder m.v., eller hvis forelæggelsen af  

 oplysningerne  

 for parten i øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse  

 og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes." I modsætning til ordlyden i  

 bestemmelsen i tjenestemandslovens § 31, stk. 1, (smh. dog afsnit II.E.9.e,  

 s.  

 00) stilles der efter forvaltningslovens § 19 krav om, at nærmere angivne  

 "oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder" skal  

 præsenteres for parten.
Udtrykket "oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske  

 omstændigheder" dækker ikke blot rent faktuelle oplysninger, men også  

 andre oplysninger, der indgår i sagens faktum, f.eks. (sagkyndige)  

 erklæringer og udtalelser fra andre myndigheder og instanser, som indgår i  

 sagens afgørelsesgrundlag på samme måde som sagens faktum i øvrigt.
De retsregler, der anvendes i  

 sagen (sagens jus) er således ikke omfattet af § 19. Herudover omfatter  

 bestemmelsen kun oplysninger, som er væsentlige, og som er til ugunst for  

 parten (dvs. trækker i retning af en for parten uønsket afgørelse, hvilket i  

 de  

 sager, der indgår i undersøgelsen, vil sige i retning af afskedigelse eller -  

 for så vidt angår disciplinærsagerne - tillige i retning af en anden for  

 parten  

 bebyrdende afgørelse). Endelig omfatter § 19 ikke oplysninger, som det må  

 antages, at parten er bekendt med indgår i grundlaget for den aktuelle sags  

 afgørelse.
Denne sidstnævnte betingelse kan kun anses for opfyldt, dersom de  

 pågældende oplysninger enten er afgivet af parten selv, eller dersom  

 oplysningerne er afgivet til sagen af en myndighed eller privat, som har  

 gjort  

 parten bekendt med de eksakte oplysninger og samtidig oplyst parten om, at  

 oplysningerne er afgivet til den myndighed, der skal træffe afgørelse i  

 sagen, samt oplyst afgørelsesmyndigheden om, at parten er gjort bekendt med  

 de omhandlede oplysninger, og at de er tilgået afgørelsesmyndigheden.
Bestemmelsen i forvaltningslovens  

 § 19 har en dobbelt funktion: dels bidrager bestemmelsen til sagens  

 oplysning,  

 dels sikrer den en vis partsmedvirken.
I sidstnævnte relation er det  

 betydningsfuldt, at der over for parten inden sagens afgørelse sker en  

 udskillelse af væsentlige oplysninger til ugunst for parten; herved får  

 parten  

 mulighed for at forholde sig til netop disse oplysninger og vil kunne  

 koncentrere  

 sig om at korrigere og supplere dem samt gøre dem til genstand for  

 argumentation.
Bestemmelsen i § 19 medvirker til, at parten ikke bruger sine  

 ressourcer i forbindelse med en partshøring i relation til oplysninger, som  

 er uvæsentlige eller ligefrem irrelevante for sagens afgørelse. § 19 vil  

 således ikke kunne opfyldes ved usorteret at meddele parten samtlige sagens  

 oplysninger,  

 medmindre alle oplysninger i sagen opfylder betingelserne i § 19.
 Forvaltningsloven er en  

 minimumslov, jf. herved bl.a. udtrykkeligt lovens §§ 24, 35, stk. 3, og 36.  

 Bestemmelsen i § 19, stk. 2, nr. 6, finder derfor kun anvendelse i relation  

 til  

 specielle partshøringsbestemmelser, som sikrer partens retsstilling i mindst  

 lige så høj grad som § 19. § 19 vil således ofte erstatte eller supplere  

 specialbestemmelser om partshøring.
e.I  

 ombudsmandspraksis er det fast antaget, at der i sager om uansøgt afsked  

 eller  

 anvendelse af andre sanktioner over for offentligt ansatte eksisterer en  

 ulovbestemt grundsætning om partshøring ikke blot om sagens faktum, men også  

 om  

 sagens retlige grundlag.
Den ulovbestemte pligt indebærer en pligt for  

 afskedigelsesmyndigheden  

 til - forinden afgørelse træffes i sagen - i almindelighed at give den  

 ansatte  

 en redegørelse, der efter omstændighederne bør være skriftlig, for  

 myndighedens  

 egen (foreløbige) opfattelse af sagen, og herunder den retlige kvalifikation  

 af faktum samt - for så vidt der i sagen måtte være bevismæssige spørgsmål -  

 myndighedens bevismæssige vurderinger.
I de sidstnævnte relationer går den  

 ulovbestemte grundsætning videre end forvaltningslovens § 19, der - jf.  

 afsnit II.E.9.d (s. 00) -kan omfatte visse eksterne vurderinger, men ikke  

 myndighedens egen retlige kvalifikation af faktum og bevismæssige  

 vurderinger.
Den ulovbestemte  

 partshøringsregel kan ikke antages at gælde i relation til alle sager, der  

 indgår i undersøgelsen.
Grundsætningen må antages at gælde i relation til  

 sager om disciplinær afsked og - for så vidt grundlaget for den påtænkte  

 afskedigelse indeholder samarbejdsvanskeligheder, uegnethed m.v. - tillige  

 sager om diskretionær afsked; derimod kan grundsætningen ikke antages at  

 gælde  

 i relation til sager om diskretionær afsked udelukkende på grund af  

 arbejdsmangel,  

 besparelser eller lignende samt sager om afsked på grund af sygdom.
 f.Forvaltningsloven  

 indeholder i § 21 følgende almindelige bestemmelser om partens adgang til  

 efter begæring at komme med en udtalelse:
 "Den, der er part i en  

 sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens behandling forlange, at sagens  

 afgørelse udsættes, indtil parten har afgivet en udtalelse i sagen.  

 Myndigheden  

 kan fastsætte en frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser,  

 der taler imod en sådan udsættelse, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen  

 træffes." Også på baggrund af  

 forvaltningslovens status som en minimumslov supplerer § 21 bestemmelserne om  

 partshøring i speciallovgivningen. § 21 supplerer ligeledes bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 19; § 21 adskiller sig fra § 19 på to væsentlige  

 punkter:  

 dels finder § 21 modsat ex officio-bestemmelsen i § 19 kun anvendelse efter  

 partens begæring, dels angår bestemmelsen i § 21 ikke kun visse  

 "oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder", men  

 ethvert  

 aspekt af sagen.
Den selvstændige betydning af § 21 ligger dog særligt i en  

 varetagelse af partens interesse i - ud over, hvad der følger af § 19 - at  

 kunne fremføre sine anbringender og sin argumentation i sagen.
 10) Sagens oplysning.
 a.Efter den ulovbestemte grundsætning om sagens oplysning -  

  

 officialprincippet  

  

 - påhviler ansvaret for, at sagen er tilstrækkeligt oplyst til, at der kan  

 træffes en forsvarlig afgørelse, den myndighed, der har kompetence til at  

 afgøre sagen.
 b.Som en mere speciel konsekvens af officialprincippet må der ikke i sagen  

 foreligge  

  

 vildfarelser  

  

 med hensyn til sagens faktiske eller retlige aspekter.
 c.Tjenestemandslovens indeholder forskellige  

  

 specielle regler om sagens oplysning.
 Efter tjenestemandslovens § 31, stk. 3, 1. pkt., skal den myndighed, der har  

 kompetence til at træffe afgørelse om uansøgt afsked, indhente en udtalelse  

 fra Finansministeriet om tjenestemandens krav på pension, med mindre den  

 uansøgte afsked skyldes  

 alder. § 31, stk. 3, er sålydende:
"Forud for enhver  

 uansøgt afsked, bortset fra de i § 29 nævnte tilfælde, indhentes en udtalelse  

 fra finansministeren om tjenestemandens krav på pension.
Det samme gælder ved  

 ansøgt afsked, når afskedsansøgningen skyldes helbredsmæssige årsager." Bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens § 31, stk. 3, skal ses i sammenhæng med bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovens § 31, stk. 1-2, hvorefter finansministeren  

 træffer  

 afgørelse om pensionsretten; de sidstnævnte bestemmelser er citeret i afsnit  

 II.B.1 (s. 00).
Høringen af Finansministeriet  

 er således obligatorisk i alle de af undersøgelsen omfattede sager vedrørende  

 afsked af tjenestemænd.
Finansministeriets høringssvar er, for så vidt angår  

 spørgsmålet om pensionsretten, bindende for den myndighed, der træffer  

 afgørelse om afskedigelse.
For så vidt angår selve afskedigelsesspørgsmålet  

 er Finansministeriets høringssvar derimod ikke bindende for  

 afskedigelsesmyndigheden.
 Med henblik på oplysning af  

 helbredssager indeholder tjenestemandspensionslovens § 32 følgende  

 bestemmelse om indhentelse af oplysninger, og herunder om partens personlige  

 medvirken i sagens oplysning:
"Til brug ved afgørelser  

 som efter denne lov beror på en helbredsbedømmelse, kan finansministeren  

 forlange sådanne helbredsoplysninger, som han anser for nødvendige, samt  

 kræve, at den pågældende underkaster sig særlige undersøgelser, eventuelt  

 under indlæggelse til observation på hospital." d.Tjenestemandsloven  

 indeholder i kapitel 4 en række bestemmelser om oplysning af disciplinærsager  

 mod tjenestemænd ved afholdelse af  

  

 tjenstligt  

 forhør.
 De grundlæggende bestemmelser  

 om iværksættelse af tjenstligt forhør og om, hvad dette kan føre til, er  

 indeholdt i tjenestemandslovens § 19 og § 24; begge disse bestemmelser er  

 nærmere omtalt i afsnit II.B.1 (s. 00).
På dette sted er det  

 væsentligt at fremhæve, at det følger af tjenestemandslovens § 19, stk. 2,  

 jf.  

 stk. 1, at forhold, som har medført suspension eller midlertidig overførsel  

 til  

 andet arbejde, skal undersøges i et tjenstligt forhør, medmindre forholdet  

 gøres til genstand for strafferetlig forfølgning.
Af tjenestemandslovens § 24  

 følger, at overførsel til andet arbejdssted eller anden stilling, degradering  

 eller afskedigelse som straf for tjenstlige forseelser kun kan finde sted,  

 efter at der har været afholdt tjenstligt forhør, medmindre forholdet er  

 fastslået ved dom.
I sidstnævnte relation er et vedtaget bødeforelæg  

 utilstrækkeligt.
Disciplinærsager kan således  

 afsluttes med en disciplinær straf uden forudgående afholdelse af tjenstligt  

 forhør, dersom disciplinærstraffen er mildere end forflyttelse, degradering  

 eller afsked, eller dersom disciplinærstraffen baserer sig på det forhold,  

 der  

 er fastslået ved dom.
Har parten i disse tilfælde fået tildelt en  

 disciplinærstraf,  

 gælder den særlige bestemmelse i tjenestemandslovens § 22, stk. 4:
"En tjenestemand, hvem der  

 er tildelt en disciplinær straf uden forudgående tjenstligt forhør, jfr. §  

 24,  

 kan begære en tjenstlig undersøgelse iværksat.
Der er dog kun pligt til at  

 imødekomme begæringen, såfremt den er anbefalet af vedkommende  

 centralorganisation." For så vidt angår  

 disciplinære afskedigelsessager gælder således, at afholdelse af tjenstligt  

 forhør er obligatorisk, medmindre de(t) forhold, der indgår i  

 afskedigelsesgrundlaget, er fastslået ved dom.
 Bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens § 20, stk. 1, om udlevering af en skriftlig fremstilling  

 af sagens faktiske omstændigheder er omtalt under afsnit II.E.9 (s. 00) om  

 partshøring.
 I øvrigt indeholder  

 tjenestemandslovens § 20 følgende bestemmelser:
 "Stk. 2. Når disciplinær  

 undersøgelse indledes mod en tjenestemand for tjenstlig forseelse, udpeger  

 vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, en  

 forhørsleder.  

 Såfremt det efter sagens karakter skønnes påkrævet, kan ministeren anmode  

 præsidenten for en af de kollegiale retter om at udpege forhørslederen.
Stk. 3. Såfremt det i særlige  

 tilfælde findes påkrævet, kan vedkommende minister efter forhørslederens  

 indstilling og efter indhentet udtalelse fra vedkommende centralorganisation  

 beskikke en person til at repræsentere administrationen." Bestemmelserne i § 21, stk.  

 1-2, om partens adgang til bisidder under det tjenstlige forhør er omtalt  

 under  

 afsnit II.E.3 (s. 00) om partsrepræsentation.
 Om tilvejebringelse af  

 oplysninger under det tjenstlige forhør indeholder tjenestemandslovens § 21,  

 stk. 3-4, i øvrigt følgende bestemmelser:
 "Stk. 3. Forhørslederen  

 træffer bestemmelse om vidneførsel og om tilvejebringelse af andre  

 bevisligheder.
Stk. 4. Enhver ansat har  

 pligt til at give møde under forhørene og afgive forklaring.
Den, som afgiver  

 urigtig forklaring som vidne, straffes med bøde eller hæfte.
Hvis et vidne  

 undlader at give møde eller vægrer sig ved at afgive forklaring, kan  

 forhørslederen lade ham afhøre ved underretten på det sted, hvor forhørene  

 afholdes eller den pågældende bor." Spørgsmålet om offentlighed i  

 forbindelse med tjenstligt forhør er reguleret i tjenestemandslovens § 21,  

 stk.  

 7-9, der er sålydende:
"Stk. 7.  

 Tjenestemandsforhør og retsmøder, der afholdes under sagen, er ikke  

 offentlige.
Dog kan vedkommende minister bestemme, at offentligheden skal  

 have  

 adgang til at overvære sagens behandling, hvis tjenestemanden med tilslutning  

 af vedkommende centralorganisation fremsætter begæring derom.
 Stk. 8. Offentlig gengivelse  

 af, hvad der er passeret under forhør og retsmøder, der ikke er offentlige,  

 straffes med bøde.
Stk. 9. Bestemmelsen i stk. 8  

 omfatter oplysninger tilvejebragt såvel før som under forhør og retsmøder,  

 der  

 afholdes under sagen, og hvad enten oplysningerne foreligger mundtligt eller  

 skriftligt." Bestemmelserne i tjenestemandslovens  

 § 21, stk. 5, om tjenestemandens adgang til at afgive skriftligt indlæg og §  

 22, stk. 1, om høring af vedkommende centralorganisation er omtalt under  

 afsnit  

 II.E.9 (s. 00) om partshøring m.v.
 I tilfælde, hvor parten  

 mistænkes for tjenesteforseelser, der (tillige) kan udgøre strafbart forhold,  

 eller mistænkes for strafbart forhold uden for tjenesten, gælder følgende,  

 principielt væsentlige bestemmelse i tjenestemandslovens § 22, stk. 3:
"Hvis tjenestemanden er  

 mistænkt for et strafbart forhold, kan han forlange sagen behandlet som  

 straffesag.
Dette er ikke til hinder for, at der efter straffesagens  

 afslutning  

 iværksættes tjenstligt forhør imod tjenestemanden." Det tjenstlige forhør  

 afsluttes med, at forhørslederen afgiver en forhørsrapport og eventuelt  

 tillige en indstilling til den myndighed, der skal afgøre disciplinærsagen,  

 jf.  

 tjenestemandslovens § 21, stk. 6:
"Forhørslederen afgiver  

 efter sagens afslutning en beretning.
Hvis ministeren anmoder derom, skal  

 forhørslederen tillige afgive en indstilling om sagens afgørelse." Bestemmelserne i  

 tjenestemandslovens § 23, stk. 1-2. om godtgørelse af partens udgifter til  

 bisidder er omtalt under afsnit II.E.3 (s. 00). I forlængelse heraf  

 indeholder  

 tjenestemandslovens § 23, stk. 3, følgende bestemmelse om godtgørelse af  

 partens eventuelle udgifter til fremskaffelse af beviser:
"Har en tjenestemand  

 under en disciplinærsag på egen hånd fremskaffet beviser, godtgøres udgifter  

 herved ham helt eller delvis, når han må anses for at have haft rimelig grund  

 til at fremskaffe beviserne.
Forhørslederen afgiver efter begæring en  

 udtalelse herom." Den særlige bestemmelse om  

 vedkommende centralorganisations ret til at blive gjort bekendt med  

 afgørelsen  

 i en disciplinærsag er omtalt under afsnit II.E.13.a (s. 00).
 11) Sagsstyring og sikring af bevis i sagen.
a.Myndigheden må være i besiddelse af et journalsystem, som gør det muligt på  

 en hensigtsmæssig måde at identificere og adskille myndighedens sager, og som  

 tillige indeholder en registrering af de dokumenter (specielt ind- og  

 udgående skrivelser), der hører til de enkelte sager.
Journalsystemet skal  

 kunne medvirke til at sikre, at sagerne bliver ekspederet, og at dette sker  

 inden for rimelige tidsmæssige rammer.
Hvad det sidstnævnte angår må  

 myndigheden etablere tilstrækkeligt effektive erindringssystemer, jf. herved  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986), pkt. 205.
 Eksistensen af et tilstrækkeligt journalsystem er ikke blot nødvendigt af  

 hensyn til en effektiv sagsstyring, men er også en forudsætning for, at  

 aktindsigtsbestemmelserne i offentlighedsloven og forvaltningslovens kapitel  

 4 kan fungere, jf. herved også bestemmelserne i offentlighedslovens § 5, stk.  

 2, nr. 2, og forvaltningslovens § 10, stk. 1, nr. 2, om aktindsigt i  

 "indførelser i journaler, registre og andre fortegnelser vedrørende den  

 pågældende sags  

 dokumenter". Med hensyn til baggrunden for og formålet med de nævnte  

 bestemmelser henviser jeg i øvrigt til FOB 1989, s. 241 ff (særligt s. 247 og  

 s. 268).
b.Myndigheden  

 har pligt til på betryggende vis at bevare indgående dokumenter på sagen.  

 Sendes sagen med ét eller flere indgående dokument(er) til høring, må  

 myndigheden enten sende kopi af de(t) indgående dokument(er) til den hørte  

 eller sikre sig, at de(n) originale indgående dokument(er) bliver returneret  

 i  

 forbindelse med høringssvaret.
Ofte vil det tillige kunne være en  

 hensigtsmæssig sikkerhedsforanstaltning at tage kopi af centrale dokumenter,  

 der i original forlader myndigheden. - Det vil - på baggrund af  

 officialprincippet - ofte være uforsvarligt at træffe afgørelse i sagen i  

 tilfælde, hvor samtlige sagens akter (i original eller kopi) ikke fortsat  

 befinder sig i sagen.
 c.Myndigheden  

 må på sagen bevare genpart eller kopi af alle udgående dokumenter (skrivelser  

 fra myndigheden og andre sagsakter, som myndigheden har produceret og sendt  

 ud fra myndigheden). Ofte vil myndigheden tillige have bevaret genpart eller  

 kopi andetsteds end på sagen (f.eks. i en brevkopimappe eller -bog, hvor  

 udgående skrivelser m.v. er indsat i kronologisk orden).
 Kravet om genpart eller kopi  

 af myndighedens udgående dokumenter grunder sig særligt på to forhold:  

  

 dels  

  

 at sikre  

  

 bevis  

  

 hos myndigheden selv (såvel af hensyn til myndighedens  

 interne behov som af eksterne hensyn) for det præcise indhold af dokumenter,  

 som er udgået fra myndigheden,  

  

 dels  

  

 at muliggøre meddelelse af aktindsigt i overensstemmelse med bestemmelserne  

 herom i offentlighedsloven og forvaltningslovens kapitel 4.
 12) Borgervenlighed.
a.Særligt set fra partens synspunkt er sagsbehandlingstidens længde en  

 væsentlig faktor i forbindelse med myndighedernes behandling af en sag; dette  

 gælder især i forbindelse med sager, der - som de sager, der indgår i  

 undersøgelsen - kan ende med en for parten ganske byrdefuld afgørelse.
Det  

 følger af god forvaltningsskik, at myndigheden må underrette parten herom,  

 hvis sagens behandling og afgørelse trækker ud eller bliver forsinket,  

 ligesom myndigheden må besvare rykkere fra parten, jf. nærmere  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986), pkt. 206-208.
b.Myndighedens skrivelser bør være formuleret på en sådan måde, at de er  

 læselige for parten, ligesom de indholdsmæssigt bør være klare, jf.
Juridisk  

 Grundbog (4. udg. 1989), bind 4, s.  

 186 f  

 og s.  

 188 f.
 Underskriften på myndighedens skrivelser behøver ikke at være læselig, men  

 skal gentages med maskinskrift  

 eller stempel.
 13) Bekendtgørelse og form.
a.Afgørelsen i en sag bør normalt meddeles  

  

 direkte til parten  

  

 af den myndighed, der har truffet afgørelsen.
En overordnet myndigheds  

 afgørelse bør således ikke meddeles "ad tjenstlig vej". Andre  

 interesserede dele af forvaltningen eller andre interesserede myndigheder bør  

 underrettes om afgørelsen ved en anden, samtidig skrivelse (notice, genpart  

 eller kopi til orientering eller lignende). Underordnede myndigheder bør ikke  

 underrettes om afgørelsen ved, at den til parten stilede afgørelse sendes via  

 disse til videre foranstaltning.
 Ligeledes bør andre meddelelser til parten så vidt muligt gives direkte til  

 denne.
 Tjenestemandsloven indeholder i § 22, stk. 2, følgende bestemmelse om  

 centralorganisationens adgang til at blive gjort bekendt med afgørelsen i en  

 disciplinærsag:
 "Vedkommende centralorganisation har efter begæring krav på at blive  

 gjort bekendt med den  

 afgørelse, som er truffet på grundlag det ved den tjenstlige undersøgelse  

 tilvejebragte materiale".
 Beviset for, at afgørelsen i  

 en sag og andre meddelelser fra myndigheden til parten er nået frem, påhviler  

 som udgangspunkt myndigheden.
 b.Der  

 eksisterer ikke et almindeligt krav om, at forvaltningens afgørelser skal  

 meddeles skriftligt; det følger dog af god forvaltningsskik, at mundtligt  

 meddelte afgørelser, der er byrdefulde for adressaten, bør bekræftes  

 skriftligt, og at særligt indgribende afgørelser efter omstændighederne bør  

 meddeles adressaten skriftligt.
 Efter min opfattelse er der  

 ingen tvivl om, at afgørelser om uansøgt afsked bør meddeles skriftligt, dels  

 af bevismæssige hensyn, dels på baggrund af sådanne afgørelsers indgribende  

 karakter, og dels endelig på baggrund af det udtalte behov for, at der i  

 sådanne sager meddeles en samtidig begrundelse, jf. herved forvaltningslovens  

 §§ 22 og 24 og afsnit II.E.7 (s. 00).
 I nogle tilfælde er det  

 udtrykkelig fastsat i den pågældende lovgivning, at en afgørelse skal  

 meddeles  

 skriftligt, jf. således funktionærlovens § 1, stk. 7, der er sålydende:
"Opsigelse må ske så  

 betids, at fratræden med det for en ansættelsesperiode givne varsel kan ske  

 inden periodens udløb.
Opsigelse i henhold til stk. 2, 3 og 6 skal være  

 meddelt  

 skriftligt senest den sidste i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet  

 begynder at løbe." F . Prøvelse.
 1) Remonstration.
 Ved remonstration forstås det forhold, at en part i en sag, som er afgjort af  

 en forvaltningsmyndighed, henvender sig til den myndighed, der har afgjort  

 sagen, med anmodning om, at myndigheden behandler sagen på ny og træffer en  

 for parten mere gunstig afgørelse.
Medens en part altid vil kunne rette en sådan henvendelse til myndigheden, er  

 myndigheden ikke altid forpligtet til at realitetsbehandle henvendelsen,  

 ligesom der er retlige grænser for myndighedens mulighed for at træffe den af  

 parten ønskede afgørelse.
Den (nye) afgørelse, myndigheden træffer, må  

 selvsagt ligge inden for det lovliges rammer, ligesom offentlige interesser  

 kan tale imod en ændring af afgørelsen.
Sidstnævnte forhold kan være aktuelt i en sag om uansøgt afsked.
F.eks. vil  

 lighedsbetragtninger kunne føre til opretholdelse af en (i sig selv lovlig)  

 afskedigelse i et tilfælde, hvor den konkrete sag isoleret set inden for det  

 lovliges ramme ville kunne være afgjort med en for parten mindre indgribende  

 retsfølge, men hvor en række tilsvarende sager er afgjort med afskedigelse.
 I sager om uansøgt afsked vil adgangen til at ændre til gunst for parten i  

 forbindelse med en remonstration dog ikke - som i sager, hvor der er en  

 partstvist med flere involverede private parter - være begrænset af hensyn  

 til en anden part i den samme sag.
 2) Tilbagekaldelse.
 Ligesom ved remonstration sker prøvelsen i forbindelse med tilbagekaldelse af  

 den myndighed, der har truffet den oprindelige afgørelse.  

 Tilbagekaldelsesprøvelsen sker blot ikke efter anmodning fra parten, men på  

 myndighedens eget initiativ.
Myndighedens adgang til at tilbagekalde til skade for parten er undergivet  

 snævre, retlige begrænsninger.
Myndigheden kan således ikke tilbagekalde til  

 skade for parten, alene fordi myndigheden efter en fornyet behandling af  

 sagen anlægger en ændret vurdering af denne.
Omvendt må det normalt antages,  

 at tilbagekaldelse kan ske, hvis en afgørelse i første omgang har fået et  

 klart ulovligt indhold, f.eks. er i strid med lovbestemmelser, som åbenbart  

 fører til et andet resultat i den konkrete sag.
 3) Rekurs.
 Rekurs indebærer, at en anden administrativ myndighed, end den  

 forvaltningsmyndighed, der har truffet den oprindelige afgørelse -  

 rekursmyndigheden - efter klage fra en klageberettiget (typisk en part i  

 sagen for den myndighed, der traf den oprindelige afgørelse) efterprøver  

 afgørelsen.
 Rekurs er ikke aktuel i forbindelse med undersøgelsen, idet  

 generaldirektoraternes afgørelser ikke kan rekureres; en eventuel anmodning  

 om ændring af en afgørelse, truffet af et generaldirektorat, vil have  

 karakter af remonstration, jf. afsnit II.F.1 (s. 00).
 4) Klage til ombudsmanden.
 Klage til ombudsmanden kan indgives indtil 1 år efter en endelig  

 administrativ afgørelse, jf. ombudsmandslovens § 6, stk. 3, jf. § 6, stk. 2.
I afskedigelsessager er ombudsmandens prøvelse som udgangspunkt forholdsvis  

 dybtgående.
I det omfang prøvelsen angår kollektive aftaler eller  

 overenskomster, er ombudsmanden dog noget tilbageholdende i sin prøvelse,  

 idet ombudsmanden kun er kompetent over for den ene af overenskomstparterne  

 (den forvaltningsmyndighed, der som offentlig arbejdsgiver har indgået  

 aftalen eller overenskomsten).
 5) Domstolsprøvelse m.v.
 Principielt er også forvaltningsmyndigheders afgørelser om uansøgt afsked  

 undergivet domstolsprøvelse efter den almindelige bestemmelse i grundlovens §  

 63. I en række tilfælde henhører konfliktløsning i forbindelse med  

 forvaltningsmyndigheders personalesager dog under tjenestemandsretterne,  

 Arbejdsretten, fag-lig voldgift eller afskedigelsesnævn, jf. i det hele  

 Jørgen Mathiassen: "Forvaltningspersonellet" (1990), kap. 9 (s. 171  

 ff).
 I den udstrækning, de almindelige domstole er kompetente i forbindelse med  

 sager om uansøgt afsked, må det imidlertid antages, at domstolsprøvelsen  

 jævnligt er forholdsvis intensiv.
III.
Undersøgelsens indhold A . DSB's sager.
 1) Kortlægning af sagerne.
 a.Partens ansættelsesforhold.
 51 af DSB's sager angik tjenestemænd, heraf 1 på prøve, mens de resterende 14  

 var funktionærer.
b.
Afskedigelsesgrundlaget.
 1° Sygdom eller tilskadekomst.
 I 51 (52) af sagerne var afskeden begrundet i sygdom eller tilskadekomst.
De 50 af sagerne vedrørte tjenestemænd.
Heraf blev 42 afskediget med ordinær  

 egenpension efter tjenestemandspensionslovens § 2, 5 med pension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7, 1 med pension efter tilskadekomstreglerne i  

 tjenestemandspensionsloven § 8 og 2 uden pension.
Ingen af de to sidstnævnte  

 opfyldte betingelserne i tjenestemandspensionslovens § 2, men den ene blev  

 afskediget med ret til opsat pension efter tjenestemandspensionslovens § 24.
1 (2) overenskomstansat(te) blev afskediget på grund af sygdom.
Den i  

 parentes nævnte sag er DSB-14. Parten havde kun få sygedage, men hans sygdom  

 (sklerose) bevirkede ifølge tjenestestedets indstilling om afsked, at han  

 ikke kunne bestride sit job (undervisning og sagsbehandling) på  

 tilfredsstillende vis.
Afskedsbrevet indeholder ikke en nærmere begrundelse  

 for afskeden, jf. nedenfor under afsnit III.A.2.e (s. 00) om begrundelse.
Når  

 sagen er sat i parentes, skyldes det således, at grundlaget for afskeden  

 synes at være en kombination af sygdom og uegnethed som følge af sygdommen.  

 Sagen er således også rubriceret nedenfor under afsnit 2o  

 (s. 00) om diskretionær afsked.
 2°Diskretionær afsked.
I alt 13 (14) sager er sager om afsked af diskretionære årsager.
I 5 (6) af  

 sagerne havde afskeden baggrund i uegnethed.
Den i parentes anførte 6. sag er  

 DSB-16. Sagen vedrører afsked af en tjenestemand på prøve, og afskeden er  

 begrundet med tjenestemandens store sygefravær i prøvetiden.
Sagen indgår  

 således i tallet ovenfor (afsnit III.A.1.b.1°, s. 00) vedrørende afsked på  

 grund af sygdom.
Når sagen tillige er medtaget som en mulig diskretionær  

 afsked, skyldes det, at sagen efterlader det indtryk, at DSB-på grund af  

 tjenestemandens store sygefravær har fundet hende uegnet til fastansættelse  

 som tjenestemand.
2 (3) sager havde baggrund i samarbejdsvanskeligheder.
Den sag, som  

 parentesen hentyder til, er DSB-8, der vedrører afsked af en kontorfunktionær  

 ved en station.
Da afskedsbrevet hverken forefindes i brevkopi eller koncept  

 i sagen, kan DSB's begrundelse for afskeden ikke umiddelbart refereres.
På  

 baggrund af sagens øvrige oplysninger må det imidlertid antages, at  

 samarbejdsvanskeligheder har været en medvirkende årsag til afskeden, uanset  

 at det muligvis ikke er anført i selve afskedsbrevet.
 I 7 sager lå besparelser/arbejdsmangel til grund for afskedigelsen.
 3° Disciplinær afsked.
 1 (2) af DSB's sager havde disciplinære forhold som baggrund for afskeden.
 Af den ovenfor nævnte sag, DSB-8, fremgår endvidere, at parten var  

 indberettet for bl.a. "mange kasseuregelmæssigheder og manglende  

 overholdelse af skriftlige påbud om veksling af egne girocheck i DSB's  

 kasse", og et "uforholdsmæssigt stort forbrug af ordningen om  

 "barns sygdom"". I sagen indgår således også mistanke om  

 strafbare forhold i tjenesten. (I den forbindelse bemærkes, at parten - efter  

 afskeden - blev indkaldt til tjenesteforhør i anledning af indberetningen om  

 kasseuregelmæssigheder).
 Bortset herfra var der kun én sag fra DSB om afsked på grund af disciplinære  

 forhold. (DSB-1, hvor afsked var begrundet i beruselse i tjenesten).
I den foreløbige rapport, der blev forelagt DSB til udtalelse, tilkendegav  

 jeg, at 1, muligvis 2, disciplinærsager umiddelbart forekom mig at være et  

 påfaldende lavt tal.
Som begrundelse for min undren henviste jeg til, at DSB  

 og P&T, som det fremgår af tallene i indledningen (afsnit I, s. 00), hver  

 især beskæftiger et stort antal personer.
Blandt de sager, jeg havde modtaget  

 fra P&T, var i alt 38 sager om afsked af disciplinære årsager (alle  

 vedrørende tjenestemænd). Blandt DSB's sager var ingen sager om disciplinær  

 afsked af tjenestemænd og kun én vedrørende overenskomstansatte.
De 38 sager  

 fra P&T lå alle inden for en forholdsvis kort periode.
Den ældste af de  

 modtagne sager var afsluttet d. 14. december 1987. DSB's sager under ét  

 (d.v.s. alle 65), strakte sig over en længere periode.
Den ældste var  

 afsluttet d. 13. februar 1986.
Jeg overvejede mulige forklaringer på, at der - trods den længere tidsmæssige  

 udstrækning - kun var én disciplinærsag blandt DSB's sager.
Disse  

 overvejelser redegjorde jeg for i udkastet til rapporten.
 Indledningsvis bemærkede jeg, at forskellen i antallet af ansatte i de to  

 etater ikke i sig selv kan sandsynliggøre den konstaterede, særdeles markante  

 forskel i antallet af disciplinærsager.
Som en første mulig forklaring anførte jeg, at det kunne tænkes, at DSB's  

 ansatte slet ikke begår tjenesteforseelser eller strafbare forhold, som vil  

 kunne medføre disciplinær afsked.
Denne forklaring fandt jeg uden videre at  

 måtte forkaste.
Alternativt kunne det tænkes, at DSB er mildere i sin  

 bedømmelse end P&T, således at mindre vidtgående sanktioner end afsked  

 anvendes, uanset at der for så vidt er grundlag for afsked.
Denne forklaring  

 måtte jeg også umiddelbart finde uantagelig.
En anden forklaring kunne være, at DSB's disciplinærsager ikke gennemføres  

 til uansøgt afsked, fordi parten (med eller uden opfordring) vælger at søge  

 afsked forinden.
Hvis dette generelt er tilfældet, var der efter min  

 opfattelse tale om en uholdbar  

 praksis.
Selvom en sådan praksis meget muligt måtte være begrundet i et ønske  

 om at vise hensynsfuldhed overfor parten, tilsiger retssikkerhedsmæssige  

 synspunkter, at påbegyndte disciplinærsager må gennemføres, medmindre parten  

 afskediges uansøgt på andet grundlag, f.eks. svagelighed; jf. de i afsnit I  

 (s. 00), afsnit III.B.1.b.3° (s. 00), afsnit III.B.2.c (s. 00) samt afsnit  

 III.B.3.c (s. 00) omtalte 2 sager fra P&T, der startede som  

 disciplinærsager,  

 men udmundede i afsked på grund af svagelighed.
I modsat fald udhules de  

 retssikkerhedsgarantier, der gælder såvel materielt som processuelt i  

 forbindelse med behandlingen af disciplinærsager.
Afsked efter ansøgning, der  

 sker før gennemførelsen af de særlige procedurer i disciplinærsager vil ofte  

 indebære en uacceptabel uklarhed med hensyn til det faktiske grundlag i sagen  

 og om dette overhovedet bør føre til afskedigelse.
Skulle der på den anden  

 side alligevel være en høj grad af klarhed med hensyn til såvel faktum som  

 sanktionsvalget, begrænser proportionalitets- og lighedsbetragtninger  

 muligheden for at afstå fra at gennemføre en uansøgt afsked, jf. afsnit II.D  

 (s. 00). Da Det på forhånd - inden gennemførelsen af de særlige procedurer i  

 disciplinærsager - vil være vanskeligt med sikkerhed at afgøre graden af  

 klarhed med hensyn til såvel faktum som sanktionsvalget, bør en  

 disciplinærsag  

 kun ende i ansøgt afsked i tilfælde, hvor afskedigelsesgrundlaget er helt  

 utvivlsomt, og hvor der foreligger særlige, konkrete hensyn, der taler  

 afgørende for at imødekomme en afskedsansøgning fra parten.
 En tredie forklaring kunne  

 være, at jeg - trods udtrykkelig anmodning herom - ikke havde modtaget de  

 sager om disciplinær afskedigelse, DSB faktisk havde afsluttet i den periode,  

 undersøgelsen omfatter.
Rapportudkastet blev som  

 nævnt i afsnit I (s. 00) overbragt til DSB den 19. april 1991. På møderne den  

 14. maj og 27. maj 1991 meddelte DSB, at det beroede på en beklagelig  

 misforståelse, når jeg ikke havde modtaget disciplinærsager fra DSB, idet DSB  

 samtidig bekræftede, at jeg på det indledende møde med DSB den 30. august  

 1990  

 udtrykkeligt havde bedt om også at modtage disciplinærsager.
DSB kunne ikke  

 give nogen forklaring på, hvorledes misforståelsen nærmere var opstået, men  

 pointerede, at der ikke var tale om, at DSB ikke havde ønsket at stille  

 oplysningerne til rådighed.
I tilslutning til mødet den 14. maj 1991  

 fremsendte  

 DSB en liste over de disciplinærsager, som DSB havde afsluttet efter  

 forvaltningslovens ikrafttræden den 1. januar 1987 for så vidt angår  

 tjenestemænd.
 På mødet den 27. maj 1991  

 tilkendegav jeg herefter, at jeg havde besluttet i næste beretningsår at  

 iværksætte en særskilt egen drift undersøgelse vedrørende DSB's  

 disciplinærsager.
 2) Sagsbehandlingsregler.
 a.Inhabilitet.
 Der blev ikke konstateret spørgsmål om inhabilitet i nogen af sagerne.
 b.Partsrepræsentation.
I 4 sager forelå der partsrepræsentation; alle vedrørte afskedigelser af  

 andre årsager end på grund af svagelighed.
Partsrepræsentation forud for  

 afskedigelsen forelå alene i 1 sag, DSB-7. Sagen vedrørte afsked af en  

 tjenestemandsansat kontorassistent på grund af uegnethed.
Tjenestemandens  

 organisation (Jernbaneforeningen, der er en organisation under CO II)  

 protesterede i forbindelse med § 31-høringen mod den påtænkte afsked, og der  

 var i den anledning forhandlinger mellem DSB og Jernbaneforeningen, mens CO  

 II senere mundtligt tog afskeden til efterretning.
DSB meddelte herefter den  

 pågældende afsked.
I 4 sager var der  

 efterfølgende partsrepræsentation.
I den lige nævnte sag (DSB-7) samt i sag  

 DSB-5 var der tale om efterfølgende advokatbistand, og i sagerne DSB-8 og  

 DSB-14 var det organisationen, der efterfølgende intervenerede i sagen.
Sagen  

 DSB-5 blev forligt i retten.
 c.Vejledning.
DSB har ansat  

 personalekonsulenter, der kan rådgive ved sygdom og i andre situationer, hvor  

 en medarbejder har behov for det.
DSB har udarbejdet en folder om  

 personalekonsulent.
Af DSB's sygesager fremgår, at personalekonsulenterne  

 normalt automatisk bliver inddraget i disse sager i forbindelse med anmodning  

 over for den ansatte om indsendelse af 120 dages-lægeerklæring og herefter på  

 eget initiativ kontakter den ansatte.
I anmodningen er den ansatte gjort  

 bekendt med, at han/hun vil blive kontaktet af en personalekonsulent.
I  

 enkelte  

 sager er fremgangsmåden dog anderledes, idet den ansatte ved anmodningen om  

 indsendelse af lægeerklæring i stedet har fået udleveret den ovenfor nævnte  

 folder  

 med oplysning om, at han/hun vil kunne kontakte en personalekonsulent, hvis  

 der er behov herfor.
Det fremgår endvidere af sagerne, at  

 personalekonsulenterne  

 anvender et skema i forbindelse med kontakt med den ansatte.
Afskrift af et  

 sådant skema vedlægges som bilag 6. I i alt 25 sager ses der at have været  

 kontakt mellem den ansatte og personalekonsulenterne forud for afskeden.  

 Personalekonsulentordningen er efter min opfattelse et udmærket led i en  

 hensynsfuld personalepolitik.
Derudover har DSB udfærdiget  

 en folder om DSB's praksis ved sygefravær over 120 dage og en generel  

 vejledning om at blive pensioneret tjenestemand ved DSB.
De konkrete sager er  

 så vidt ses alle behandlet i overensstemmelse med den praksis, der er  

 beskrevet  

 i førstnævnte folder; men som det vil fremgå under afsnit III.A.2 (s. 00) og  

 4° (s. 00) og III.A.2.k.1° (s. 00), indeholder praksis - og dermed også  

 folderen  

 - efter min opfattelse visse fejl.
Med hensyn til folderen om pension mener  

 jeg, at det er lykkedes DSB i denne at udarbejde en generel redegørelse for  

 de  

 til dels ganske vanskelige pensionsregler på en forholdsvis let forståelig  

 måde.
Der er uden tvivl et stort behov for en sådan orientering.
Det fremgår  

 i  

 øvrigt af de skemaer, som personalekonsulenterne anvender, at der også  

 gives individuel vejledning om (bl.a.) pensionsreglerne.
Skemaet er optrykt  

 som bilag 6 til denne rapport.
 Sammenfattende er det min  

 opfattelse, at anvendelse af pjecer som de nævnte er et udmærket supplement  

 til  

 en individuel vejledning.
Sagerne DSB-22 og DSB-56  

 illustrerer et specielt vejledningsproblem i relation til forhøjet pension  

 efter tjenestemandspensionslovens § 7 ved nedsættelse af erhvervsevnen med  

 mindst 2/3. Som det fremgår af bestemmelsen, der er citeret i afsnit II.B.3  

 (s.  

 00), er muligheden for forhøjet pension betinget af, at parten er fratrådt  

 inden det fyldte 60. år.
Med henblik på at bevare muligheden for pension  

 efter  

 § 7 erklærede parterne i de to nævnte sager sig indforstået med at blive  

 afskediget  

 med forkortet varsel.
I ingen af de to sager foreligger der oplysning om,  

 hvorvidt der senere er truffet afgørelse om social førtidspension og herefter  

 pension i medfør af tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 1 (jf. herom senere  

 under afsnit III.A.3, s. 00). Hvis resultatet af partens sociale pensionssag  

 bliver, at erhvervsevnen ikke kan anses for nedsat med mindst 2/3, har parten  

 ved at lade sig afskedige med forkortet varsel mistet et beløb svarende til  

 fuld løn minus ordinær pension i en periode.
Efter min opfattelse er der  

 derfor et behov for i videst muligt omfang at vejlede parten med hensyn til  

 udsigten til, at hans erhvervsevnetab vil blive ansat til mindst 2/3. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at anvendelse af bestemmelsen i  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 7, stk. 3, hvorefter Finansministeriet kan dispensere fra kravet om  

 fratræden  

 inden det fyldte 60. år, ikke ses overvejet i de to sager.
Som eksempel på en sådan  

 fyldestgørende vejledning (jf. afsnit II.E.4 og II.B.3, hhv. s. 00 og s. 00)  

 henvises til sagerne DSB-44 og DSB-46. Parterne i disse sager opfyldte  

 betingelserne  

 i tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 1, for at oppebære forhøjet  

 pension, men på grund af bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 30,  

 stk. 3, 2. pkt., var ordinær pension efter tjenestemandspensionslovens § 2  

 mere fordelagtig for parterne.
DSB vejledte både om bestemmelsen og de  

 økonomiske  

 konsekvenser ved angivelse af størrelsen af den pension, parterne ville få  

 efter henholdsvis § 2 og § 7.
 I udtalelsen til mig har DSB  

 til dette afsnit anført:
"Om  

 sagsbehandlingsregler har DSB under C.
Vejledning bemærket sig at  

 ombudsmanden  

 finder såvel personalekonsulentordningen som den af DSB udarbejdede folder om  

 sygefravær og pension som et udmærket led i en hensynsfuld personalepolitik.
 Samtidig vil vi fremover være  

 opmærksomme på vejledningsproblemet i relation til forhøjet pension.
Det skal bemærkes, at DSB i  

 meget stort omfang oplyser om pensionsmuligheder via personalekonsulenterne -  

 også selv om det ikke er noteret i sagsakterne.
Der gives aldrig endelige  

 tilsagn om pensionsmåden, før finansministeriet har været hørt." d.
Aktindsigt.
Notatpligt.
 Der er kun fremsat begæring  

 om aktindsigt i 2 sager, DSB-5 og DSB-7, og i begge tilfælde var der tale om  

 efterfølgende begæringer.
I DSB-5 foreligger en  

 begæring fra parten om aktindsigt, men det fremgår ikke af sagen, om parten  

 er  

 meddelt aktindsigt, og om det i givet fald er sket inden for 10-dages fristen  

 i forvaltningslovens § 16, stk. 2. På en kopi af begæringen er påført  

 "OK. 6/9", hvilket formentlig betyder, at aktindsigt er meddelt  

 denne dato, som er ca. 10 dage efter begæringens fremsættelse.
Efter min  

 opfattelse bør svar på begæring om aktindsigt, herunder dato for  

 aktindsigtens  

 meddelelse, tydeligt fremgå af sagen ved brevkopi af den skrivelse, hvormed  

 begæringen  

 besvares, eller eventuelt notat på sagen herom.
DSB meddelte senere partens  

 advokat aktindsigt (få dage efter at advokatens begæring var fremsat). Der  

 foreligger brevkopi af denne skrivelse i sagen.
 I DSB-7 blev 10-dages fristen  

 i forvaltningslovens § 16, stk. 2 ikke overholdt, idet advokatens begæring om  

 aktindsigt først blev imødekommet ca. 4 uger efter begæringens fremsættelse.
Som nævnt i afsnit II.E.5 (s.  

 00) har myndighederne efter offentlighedslovens § 6 notatpligt.
I DSB-9  

 forefindes to håndskrevne (interne) notater, som er stort set  

 ulæselige/uforståelige.
For så vidt som notaterne indeholder oplysninger, der  

 er omfattet af notatpligten i offentlighedslovens § 6, må jeg betragte det  

 som  

 en selvstændig fejl, at notaterne er ulæselige.
Spørgsmålet om opfyldelse af  

 notatpligten var også fremme i DSB-47. Efter at Finansministeriet som svar på  

 en forelæggelse efter tjenestemandslovens § 31, stk. 3, havde meddelt, at  

 tjenestemanden kunne afskediges som følge af helbredsbetinget  

 utjenstdygtighed,  

 blev tjenestemanden raskmeldt, men kort tid efter blev han atter sygemeldt.
I  

 den anledning blev der indsendt en ny lægeerklæring.
Der foreligger ikke i  

 sagen en ny udtalelse fra Finansministeriet (efter den nye lægeerklæring)  

 eller i øvrigt oplysning om, hvorvidt DSB (skriftligt) har forelagt sagen på  

 ny, hvorved bemærkes, at der ikke i tjenestemandsloven er krav om skriftlig  

 forelæggelse.
Forklaringen er formentlig den, at den nye lægeerklæring har  

 været sendt direkte til Finansministeriet, og at spørgsmålet om afsked på  

 grund af svagelighed herefter har været drøftet telefonisk mellem DSB og  

 Finansministeriet.  

 Forholder det sig således, burde der efter min opfattelse på grund af  

 høringens væsentlighed have været gjort notat herom.
 I sagen DSB-1 fremsendte  

 tjenestestedet med en følgeskrivelse af 31. januar 1989 en indberetning af  

 30.  

 januar 1980 om partens beruselse under en tjenesterejse i dagene fra den  

 23.-27. januar 1989. I følgeskrivelsen indstillede tjenestestedet, at partens  

 tjenesteforhold blev ophævet med tilbagevirkende kraft (jf. herom i afsnit  

 III.A.3, s. 00), idet tjenestestedet i øvrigt henviste til telefonsamtale den  

 27. januar 1989 med generaldirektoratet.
 Der foreligger ikke på  

 generaldirektoratets sag noget notat om indholdet af nævnte telefonsamtale.  

 Det  

 kan ikke af sagens øvrige oplysninger udledes, om der under samtalen er  

 fremkommet oplysninger, som der har været pligt til at notere efter  

 offentlighedslovens  

 § 6 eller efter den ulovbestemte pligt for så vidt angår væsentlige  

 oplysninger  

 om sagens behandling, jf. afsnit II.E.5.b (s. 00). Det kan derfor ikke  

 umiddelbart efterprøves, om notatpligten har været tilsidesat, jf. dog afsnit  

 III.A.2.k.2 (s. 00).
Endelig var der også i DSB-59  

 spørgsmål om opfyldelse af notatpligten.
Inden der blev rejst  

 svagelighedssag, havde tjenestemanden ansøgt om forflyttelse af  

 helbredsmæssige årsager.
Der foreligger ikke i sagen svar på denne ansøgning.  

 På sygedagslisten (der er fremsendt efterfølgende på min begæring sammen med  

 min anmodning om at måtte modtage et evt. svar på nævnte ansøgning) er  

 noteret, at ansøgningen muligvis kan være besvaret telefonisk eller af en  

 personalekonsulent.
Hvis det er tilfældet, burde der være gjort notat herom.  

 Jeg henviser i øvrigt til det i afsnit II.E.13.b (s. 00) anførte om  

 skriftligt  

 svar på skriftlige henvendelser.
 DSB har i udtalelsen til mig  

 vedrørende dette afsnit anført:
"Om aktindsigt kan det oplyses,  

 at DSB straks har indskærpet 10-dages fristen samt at det tydeligt skal  

 fremgå  

 af sagen ved brevkopi, hvornår aktindsigten meddeles over for samtlige  

 medarbejdere  

 i personaletjenesten.
Samtidig er det blevet indskærpet, at DSB som offentlig  

 myndighed har notatpligt og at dette samtidig indebærer et naturligt krav om  

 at  

 notaterne er læselige.
Endvidere er det påpeget, at  

 skriftlige henvendelser normalt besvares skriftligt." e.
Begrundelse.
Før forvaltningslovens  

 ikrafttræden den 1. januar 1987 var der ikke pligt til  

  

 samtidig  

 begrundelse.
Den efterfølgende fremstilling vedrører derfor ikke de 11 sager,  

 hvor afsked var meddelt før den 1. januar 1987. Da afskedsbrevet mangler i  

 sag  

 DSB-8, har jeg også måttet bortse fra denne sag i det følgende.
Undersøgelsen har vist, at  

 ingen af sagerne opfylder kravene i forvaltningslovens § 24 til indholdet af  

 en begrundelse.
Det ville føre for vidt at redegøre for manglerne i samtlige  

 sager.
Jeg har derfor i gennemgangen nedenfor valgt nogle eksempler som  

 illustration.
 1°Henvisning  

 til retsregler.
Samtlige sager manglede  

 henvisning til det retsgrundlag, hvorpå afgørelsen var truffet, jf.  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt.
I DSB-5 var henvist til  

 sømandslovens  

 § 17, stk. 1, men der manglede henvisning til det nr. i bestemmelsen, der i  

 det  

 konkrete tilfælde var anvendt.
 2°Sagsfremstilling.
For alle sager (dog muligvis  

 med undtagelse af sagerne DSB-2 og DSB-13, jf. herom straks nedenfor) gjaldt  

 endvidere, at sagsfremstillingen var utilstrækkelig eller helt manglende,  

 smh.  

 forvaltningslovens § 24, stk. 2. I svagelighedssagerne er begrundelsen  

 standardiseret.
Følgende eksempel er taget fra sag DSB-65:
 "På grund af svagelighed  

 afskediges De herved fra tjenesten ved DSB med udgangen af januar måned 1989  

 med  

 ordinær svagelighedspension.
..." Begrundelsen mangler  

 oplysning om, i hvilke perioder eller - hvis der er tale om én lang periode -  

 fra hvilken dato, parten har været syg.
Herudover mangler oplysning  

 om sygdommens art og udsigten til, at parten bliver arbejdsfør igen, jf.,  

 lægeerklæringen (-erklæringerne) og  

 eventuelle yderligere oplysninger herom i sagen.
 I sagerne DSB-2 og DSB-13,  

 der begge vedrørte afskedigelse af radiotelegrafister på grund af  

 besparelser,  

 var afskedsbrevet formuleret således:
 "DSB forventer nu, at  

 Skibstilsynets endelig bemandingsfastsættelse foreligger i januar kvartal  

 1989.
 Vi afskediger dig derfor med  

 udgangen af juni måned 1989, og siger dig samtidig tak for den tid, du har  

 arbejdet for DSB.
 Vi vil ved afskeden yde 3  

 mdr's fratrædelsesgodtgørelse jf. funktionærlovens §  

 2 a.
 Vi gør dig opmærksom på, at  

 du har mulighed for at få opsat understøttelse til ikke-pensionssikret  

 personale i staten, hvis du får udbetalt efterløn fra din A-kasse.
 Hvis du ikke får efterløn,  

 vil DSB ansøge om, at du tillægges opsat understøttelse, idet din  

 afskedigelse  

 skyldes strukturrationaliseringer.
Vedlagte ansøgning bedes  

 venligst udfyldt og tilbagesendt hertil." Begrundelsen i disse sager  

 mangler oplysning om årsagen til arbejdsmanglen, d.v.s. en nærmere  

 redegørelse  

 for indholdet af bemandingsfastsættelsen og forudsætningerne herfor, der gør,  

 at DSB må skride til afskedigelse.
Muligvis kan sagsfremstillingen i de  

 konkrete tilfælde anses for tilstrækkelig, da det fremgår af sagerne, at der  

 havde  

 været forudgående drøftelser (om hvis indhold der dog intet er noteret i  

 sagerne).
 Afskedsbrevet i sag DSB-9 lød  

 således:
 "Ophør af din tjeneste  

 ved DSB.
 Det meddeles herved at dit  

 tjenesteforhold til DSB ophører med udgangen af juni 1989.
Årsagen til opsigelsen er, at  

 du ikke på tilfredsstillende måde har løst og især samarbejdet omkring de  

 opgaver, du har været med til at skulle varetage i post- og  

 reklamationsgruppen." I denne sag mangler en  

 nærmere kvalifikation af uegnetheden og samarbejdsvanskelighederne, jf.  

 ombudsmandens udtalelse i den sag, der er omtalt i FOB 1987.93ff og afsnit  

 II.E.9 (s. 00).
Sagen DSB-14 indeholder slet  

 ingen gengivelse af faktum.
Afskedsbrevet har følgende indhold:
 "Ophør af  

 tjenesteforhold.
 Tak for dit brev til generaldirektør  

 (NN) om dine muligheder for fortsat beskæftigelse ved DSB.
 Brevet er overgivet til  

 personaletjenesten til videre behandling, og vi har efter modtagelsen  

 undersøgt  

 mulighederne for din fortsatte beskæftigelse, herunder også mulighederne uden  

 for banetjenesten.
 Vi har også haft jobbørsen  

 inddraget i disse bestræbelser for at finde beskæftigelse, men uden positivt  

 resultat.
 Vi beklager derfor at måtte  

 meddele dig, at dit tjenesteforhold ved DSB ophører med udgangen af februar  

 måned 1990.
 Samtidig siger vi dig tak for  

 den tid, du har arbejdet for DSB.
Hvis du ønsker det, vil  

 personaletjenesten gerne være dig behjælpelig med at afklare eventuelle  

 spørgsmål om dine pensionsforhold." Her mangler  

 sagsfremstillingen således helt, hvilket jeg må anse for en væsentlig fejl.  

 Af  

 indstillingen om afsked fremgår, at baggrunden for afskeden var, at partens  

 helbredstilstand (sklerose) efter tjenestestedets opfattelse stærkt  

 reducerede  

 partens arbejdsevne, trods få sygedage.
Tjenestestedet havde til  

 understøttelse  

 heraf henvist til "tilbagemeldingerne" fra de kurser, som parten  

 underviste på, og at partens anden arbejdsopgave, sagsbehandling, heller ikke  

 blev udført tilfredsstillende.
Dette burde under alle omstændigheder være  

 anført i en sagsfremstilling i afgørelsen.
De fleste af DSB's  

 diskretionære sager vedrører afsked på grund af besparelser/arbejdsmangel.  

 Generelt er der i afskedsbrevene blot henvist hertil.
Efter min opfattelse må  

 der i sådanne sager redegøres for, hvori arbejdsmanglen/besparelserne består.
 3°Redegørelse  

 for hovedhensyn.
En begrundelse skal fremtræde  

 som en forklaring på, hvorfor afgørelsen har fået det pågældende indhold.
I  

 tilfælde som de foreliggende, hvor afgørelsen beror på et skøn, skal (som  

 anført under afsnit II.E.7, s. 00) de hovedhensyn angives, der har været  

 bestemmende  

 for skønsudøvelse, jf. forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt.
Ingen af sagerne opfylder  

 kravet i forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., om angivelser af  

 hovedhensyn  

 (DSB-1, der er omtalt nedenfor (s. 00), er dog tæt på at opfylde kravene,  

 forudsat at der har været partshørt, jf. afsnit III.A.2.g, s. 00.) I 8 sager manglede  

 redegørelsen for hovedhensynene helt, og i de øvrige sager var redegørelsen  

 utilstrækkelig.
I sagerne om afsked på grund  

 af svagelighed er den omstændighed, at den ansatte har været syg i mere end  

 120 dage, og at Finansministeriet finder, at parten kan afskediges på grund  

 af  

 svagelighed, ikke ensbetydende med, at DSB  

  

 skal  

  

 afskedige parten.
Der må fortsat udøves et konkret skøn i hvert enkelt  

 tilfælde.
I disse sager vil kravet om angivelse af hovedhensyn oftest kunne  

 opfyldes ved en henvisning til lægeerklæringens oplysninger om sygdommens art  

 og konklusion med hensyn til udsigterne til generhvervelse af arbejdsevnen  

 samt til Finansministeriets udtalelse.
I sagerne DSB-2 og DSB-13 mangler  

 oplysninger om, hvorvidt afskeden har baggrund i, at der ikke længere er  

 behov  

 for radiotelegrafister, eller der blot er tale om en mindskelse af antallet  

 af disse.
Hvis der er tale om nedlæggelse af samtlige stillinger af den  

 pågældende art, indskrænkes gengivelse af hovedhensynene til at omhandle den  

 generelle beslutning om nedlæggelse af stillingen, mens der herefter ikke  

 længere  

 er noget skøn (og dermed krav om angivelse af hovedhensyn) tilbage for så  

 vidt  

 angår den konkrete afskedsbeslutning, medmindre der har været anledning til  

 at  

 overveje anden beskæftigelse.
Er der derimod tale om valg mellem flere  

 ansatte  

 (eller stillinger, der er identiske), må myndigheden finde den, der bedst kan  

 undværes, og i afskedsbrevet må der herefter redegøres for de kriterier, der  

 har ført til at afskedige netop denne person.
I sagen DSB-6, der også  

 vedrører afsked på grund af besparelser, foreligger et internt notat, der  

 viser, hvilke kriterier DSB har inddraget i forbindelse med valg af denne  

 part  

 som den, der måtte afskediges på grund af besparelser.
I selve begrundelsen  

 for afgørelsen er alene anført, at afskedigelsen skyldes "generelle  

 administrative besparelser", hvilket ikke er tilstrækkeligt.
Kriterierne  

 må gengives i begrundelsen - også selv om det måske ikke er særligt  

 flatterende  

 for parten.
Hensynsfuldhed til parten kan ikke begrunde fravigelse af  

 begrundelseskravet  

 i forvaltningslovens § 24 (og de heri indeholdte væsentlige  

 retssikkerhedshensyn),  

 idet der i § 24, stk. 3, jf. § 15, klart ikke er hjemmel til at undtage  

 oplysninger som de omhandlede fra begrundelsen.
Hensynsfuldhed vil praktisk  

 kunne gennemføres ved at medsende en "neutral" attestation på, at  

 parten har været ansat i vedkommende stilling fra dato til dato, hvor han/hun  

 er fratrådt på grund af besparelser, jf. i øvrigt bestemmelsen i  

 funktionærlovens § 17 om funktionærens ret til en erklæring fra  

 arbejdsgiveren  

 om tjenesteforholdet.
Afskedsbrevet i sagen DSB-9,  

 der er citeret ovenfor, indeholder heller ikke nogen redegørelse for  

 hovedhensyn.
Angivelse af hovedhensyn i denne sag fordrer DSB's  

 tilkendegivelse om, hvad myndigheden har tillagt vægt ved beslutningen om  

 afskedigelse på grund af uegnethed og samarbejdsvanskeligheder.
Dette vil i  

 et  

 vist omfang vil være sammenfaldende med de faktiske oplysninger i sagen, som  

 de er fundet at kunne lægges til grund.
 I sagen DSB-14 mangler også  

 en redegørelse for, hvilke hensyn der er lagt vægt på.
I sagen DSB-10 er anført, at  

 begrundelsen er sygemelding over 120 dage.
Som anført ovenfor under  

 svagelighedssagerne, er sygefravær over 120 dage ikke ensbetydende med, at  

 afsked skal ske.
Det fremgår ikke af sagens oplysninger, om der er foretaget  

 en  

 konkret afvejning af bl.a. udsigterne til, at parten igen bliver rask.
Sagen DSB-1 - DSB's eneste  

 rene disciplinærsag - kan som anført nævnes som et eksempel på en  

 begrundelse,  

 der (forudsat at der havde været partshørt og henvist til retsregler) er tæt  

 på at opfylde kravene i forvaltningslovens § 24 med hensyn til  

 sagsfremstilling og gengivelse af hovedhensyn.
Afskedsbrevet havde følgende  

 indhold:
 "Af en indberetning  

 fremgår, at du og (chefen) i dagene 23. - 27. januar 1989 var på  

 tjenesterejse  

 til Tyskland, hvor I besøgte et firma og DB i (stedangivelse).
 Under tjenesterejsen var du  

 3-4 gange spirituspåvirket til trods for, at du i hvert fald 2 gange mellem  

 episoderne fik påbud af (chefen) om ikke at indtage spiritus.
DSB kan under ingen  

 omstændigheder være tjent med at beskæftige en medarbejder, der beruser sig  

 gentagne gange trods påbud fra chefen.
Det er skærpende, at beruselsen fandt  

 sted i forbindelse med møde og repræsentation hos privat firma og  

 samarbejdende  

 jernbanestyrelse.
DSB ser sig herved nødsaget  

 til at bortvise dig af tjenesten, og som følge heraf bringes dit  

 beskæftigelsesforhold til DSB til ophør fra og med den 28. januar 1989." 4°Partsanbringender.
Partsanbringender var anført  

 i i alt 6 sager.
I 3 af sagerne var der fremsat partsanbringender forud for  

 afskedigelsen, 2 vedrørende selve afskedigelsen (DSB-7 og DSB-14) og 1  

 vedrørende pensionsstørrelsen (DSB-65). 4 af sagerne vedrørte efterfølgende  

 partsanbringender.
For så vidt angår disse 4 sager, vedrørte de 2 sager  

 (DSB-5  

 og DSB-7) efterfølgende partsanbringender om selve afskedsgrunden, og de to  

 andre (DSB-2 og DSB-13) andre spørgsmål(tidspunktet for fratræden og  

 tidspunktet  

 for modtagelse af afskedsbrevet - og dermed også fratrædelsestidspunktet).
 I sagen DSB-2 er der taget  

 tilstrækkelig stilling til partsanbringender i form af ændring af  

 afskedstidspunktet i overensstemmelse med partens ønske.
 I 3 af sagerne foreligger  

 slet ingen stillingtagen ud fra de forhåndenværende oplysninger, mens der  

 foreligger utilstrækkelig stillingtagen i de to sidste sager.
Parten bestred i sagen DSB-5  

 rigtigheden af det, der var anført i den til grund for afskeden liggende  

 indberetning.
DSB svarede blot, at DSB ikke kunne anerkende, at afskeden var  

 uberettiget.
Dette må jeg klart anse for en utilstrækkelig besvarelse.
I sagen DSB-13 gjorde parten  

 efterfølgende gældende, at afskedsbrevet først var modtaget efter månedens  

 udløb.
DSB svarede, at DSB betragtede afskeden som rettidigt  

  

 afleveret  

  

 , idet driftsområde Østersøen,  

 hvortil afskedsbrevet var sendt til videreekspedition til parten, havde  

 oplyst, "at brevet på normal måde er sendt ud til din færge den 22.  

 december 1988 og at du har haft flere vagter fra denne dag og indtil 31.  

 december 1988." Efter min opfattelse påhviler bevisbyrden for, at parten  

 har modtaget brevet, DSB, jf. nærmere afsnit III.A.2.h (s. 00). Det er  

 herefter  

 ikke tilstrækkeligt blot at henvise til, at parten havde flere vagter mellem  

 brevets afsendelse til skibet og indtil den 31. december 1988.
En begrundelse skal  

 naturligvis være rigtig og ikke misvisende.
I en efterfølgende begrundelse i  

 sagen DSB-5, havde DSB henvist til, at partens organisation ikke havde  

 bemærkninger  

 til afskeden.
Dette skyldes imidlertid, at parten ikke var medlem af  

 organisationen, der således ikke tog stilling til afskedens berettigelse.
Jeg  

 må derfor finde det beklageligt, at DSB henviste til, at organisationen ikke  

 havde bemærkninger (uden samtidig at oplyse om baggrunden herfor), idet  

 begrundelsen  

 derved er blevet misvisende.
 I udtalelsen til mig har DSB  

 vedrørende dette afsnit anført:
"DSB vil også fremover  

 være særlig opmærksom på forvaltningslovens krav om begrundelse, såvel med  

 henvisning til retsregler, sagsfremstilling, redegørelse for hovedhensyn og  

 partsanbringender." f.
Tavshedspligt.
Indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger.
I 49 (50) af DSB's sager var  

 der oplysninger af den art, der er nævnt i forvaltningslovens § 28, stk. 1,  

 d.v.s. oplysninger om rent private forhold.
De 49 sager er alle sagerne om  

 afsked på grund af svagelighed, herunder de 11 sager, der var afsluttet før  

 forvaltningslovens ikrafttræden.
Den 50. sag er DSB-1 om  

 afsked af disciplinære grunde på grund af gentagne beruselser under en  

 tjenesterejse.
I denne sag kan det muligvis diskuteres, om oplysningerne i  

 sagen skal henføres under forvaltningslovens § 28, stk.  

 1 in  

 fine om "misbrug af nydelsesmidler"  

 eller under § 28, stk. 3 om "andre fortrolige oplysninger".  

 Oplysningerne i indberetningen i sagen tyder på, at parten havde et  

 alkoholproblem.
Derfor bør visse af oplysningerne i sagen muligvis rubriceres  

 under forvaltningslovens § 28, stk. 1.
 I de 49 svagelighedssager,  

 hvor de fortrolige oplysninger er indeholdt i lægeerklæringer m.v., er der  

 sket videregivelse af oplysninger til anden forvaltningsmyndighed  

 (Finansministeriet).  

 Der har i intet tilfælde foreligget samtykke til videregivelsen, jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 1, men videregivelsen har desuagtet  

 været  

 berettiget, jf. § 28, stk. 2, nr. 2 og 4, hvis indhold er citeret ovenfor  

 under afsnit II.E.8 (s. 00).
Parternes organisation er  

 gjort bekendt med Finansministeriets svar på høringen efter  

 tjenestemandslovens § 31, stk. 3 - men det fremgår ikke af sagerne, hvorvidt  

 organisationen også har modtaget de lægelige oplysninger i sagen.
Da høring  

 af organisationen  

 er pligtmæssig efter tjenestemandslovens § 31, stk. 1, må videregivelse af  

 fortrolige  

 oplysninger i nødvendigt omfang tjene et sagligt formål og dermed være  

 berettiget i henhold til straffelovens § 152 og således heller ikke i strid  

 med forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 6.
I et enkelt tilfælde må jeg  

 dog anse videregivelse til organisationen for uberettiget.
Det drejer sig om  

 sagen DSB-5, hvor der var tale om videregivelse af § 28, stk. 3-oplysninger  

 til  

 en organisation, som parten ikke var medlem af.
Allerede fordi parten i sagen  

 er overenskomstansat, og fordi der for sådanne ikke er findes nogen  

 lovbestemmelse  

 om høring af vedkommende organisation, må videregivelsen efter min opfattelse  

 anses for "uberettiget", jf. straffelovens § 152.
Samme sag indeholder  

 endvidere et spørgsmål om indhentelse af irrelevante oplysninger.
Parten, der  

 var styrmand, og som blev afskediget på grund af påstået uduelighed, havde  

 tidligere været ansat på en anden færgeoverfart under DSB, hvor han også var  

 blevet afskediget (bl.a.) på grund af hans udførelse af tjenesten.
I  

 forbindelse med den efterfølgende retssag om afskedens berettigelse  

 indhentede  

 DSB oplysninger fra den tidligere overfart om partens arbejdsforhold.
Det  

 fremgår af sagen, at DSB ved ansættelsen af parten ikke havde været bekendt  

 med, at parten tidligere var blevet afskediget fra den anden overfart på  

 grund  

 af sine tjenstlige forhold.
Oplysninger om partens arbejdsforhold ved den  

 tidligere overfart var relevante dels ved ansættelsen af den pågældende dels  

 som grundlag for beslutningen om afskedigelse; men de kan efter min  

 opfattelse  

 ikke anvendes som en rent  

  

 efterfølgende  

  

 legitimation i afskedssagen.
Indhentelsen af oplysningerne efter  

 beslutningen om afsked må således anses for irrelevant og dermed i strid med  

 forvaltningslovens § 32.
I sagen DSB-33 blev der også  

 indhentet oplysninger, der var unødvendige for afgørelsen i den konkrete sag.  

 I sagen, der drejede sig om afsked på grund af svagelighed, havde DSB -  

 muligvis  

 ved en fejl - indhentet en EDB-udskrift om partens disciplinære forhold  

 hvoraf  

 fremgik, at han i 1961 var idømt en disciplinærstraf.
Efter min opfattelse er  

 indhentelse af oplysninger om disciplinære forhold i forbindelse med en sag  

 om  

 afsked på grund af svagelighed i strid med forvaltningslovens § 32.
Jeg er opmærksom på, at mange  

 myndigheder har én samlet personalesag vedrørende den enkelte ansatte, hvori  

 samtlige oplysninger om pågældendes tjenesteforhold indgår.
Der vil i så fald  

 ikke være spørgsmål om indhentelse af unødvendige oplysninger i strid med  

 forvaltningslovens § 32. Hvis opsplitning af personalesagen imidlertid  

 faktisk  

 er sket, bliver § 32 anvendelig, når der indhentes oplysninger fra den ene  

 sag  

 til brug for afgørelsen i en anden sag.
Det fremgår af DSB's sager, at  

 oplysninger  

 om de ansattes karriereforløb, disciplinære forhold etc. er indkodet på EDB,  

 således at man ved indtastning af et bestemt nummer får oplysninger om  

 bestemte (og ikke andre) forhold.
Der er på denne måde sket en faktisk  

 opsplitning af personalesagen.
I den nævnte sag, DSB-33, er  

 der muligvis sket det, at sagsbehandleren ved sygesagens behandling er kommet  

 til at trykke på den forkerte knap, hvorefter der er fremkommet en udskrift  

 af partens disciplinære forhold i stedet for den tiltænkte udskrift til brug  

 for sygesagen.
EDB-systemets opbygning indebærer farer for sådanne  

 "fejludskrifter". Hvis det forholder sig således, burde DSB efter  

 min opfattelse straks have makuleret udskriften vedrørende de disciplinære  

 forhold,  

 og således ikke have ladet den forblive på sygesagen.
 g.Partshøring m.v.
 1°Tjenestemandslovens  

 § 20, stk. 1.
 Blandt de sager, som jeg  

 modtog fra DSB, var ingen sager om afsked af tjenestemænd på grund af  

 disciplinære forhold og dermed ingen sager vedrørende spørgsmålet om  

 overholdelse af bestemmelsen i tjenestemandslovens § 20, stk. 1.
 2°Tjenestemandslovens  

 § 22, stk. 1.
 Spørgsmålet om overholdelse  

 af reglerne i tjenestemandslovens § 22, stk. 1, er heller ikke opstået i  

 DSB's  

 sager.
 3°Tjenestemandslovens  

 § 31, stk. 1.
 Der er ikke konstateret fejl  

 i forbindelse med DSB's høring af parten og organisationen efter  

 tjenestemandslovens § 31, stk. 1.
Reaktion fra parten på § 31,  

 stk. 1-høring ses alene at foreligge i én sag, DSB-7. Reaktion fra  

 organisationen ses at foreligge i i alt 12 sager, heraf 2 vedrørende afsked  

 af  

 overenskomstansatte, hvor høring ikke er sket på grundlag af  

 tjenestemandsloven.  

 Protest fra organisationen er alene forekommet i 3 af sagerne, hvoraf de 2  

 protester  

 var i sagerne om afsked af overenskomstansatte.
I den ene af disse sager  

 angik  

 protesten ikke direkte baggrunden for afskeden, men tidspunktet herfor (mens  

 parten fortsat var syg).
 4°Forvaltningslovens  

 § 19.
Der er konstateret fejl i  

 relation til bestemmelsen i forvaltningslovens § 19 i alle sager efter lovens  

 ikrafttræden.
Bestemmelsen i forvaltningslovens § 19, stk. 2, om undladelse  

 af partshøring i særlige tilfælde har ikke kunnet finde anvendelse i nogen af  

 sagerne.
Som anført under afsnit II.E.9.d (s. 00), kan en blank høring efter  

 tjenestemandslovens § 31, stk. 1, ikke erstatte partshøring efter  

 forvaltningslovens  

 § 19, stk. 1.
I sagen DSB-1 burde parten  

 have været partshørt om den indberetning, der lå til grund for afskeden.
Det  

 bemærkes, at der efter forvaltningslovens § 19, stk. 1, sidste punkt, kan  

 fastsættes  

 en frist for afgivelse af en udtalelse, hvis hurtig sagsbehandling er  

 nødvendig,  

 f. eks. for at bevare adgangen til bortvisning.
I sagen DSB-5 blev afskeden  

 (også) meddelt dagen efter indberetningens modtagelse i generaldirektoratet.  

 I en samtidig skrivelse til skibsføreren anførte generaldirektoratet, at  

 afskeden var foretaget i tillid til, at skibsføreren havde udleveret en kopi  

 af indberetningen til parten eller i hvert fald underrettet ham om  

 indstillingen.  

 Skibsføreren svarede, at han ikke havde nået at udlevere en kopi af  

 indstillingen  

 inden fremsendelse af denne til generaldirektoratet, men at der var blevet  

 lagt  

 en kopi til den skibsfører, som parten skulle sejle med næste gang.
Det må  

 således lægges til grund, at parten ikke var bekendt med indberetningen forud  

 for afskeden.
Selv om parten havde været bekendt med indberetningen, vil der  

 dog fortsat have været tale om en tilsidesættelse af partshøringspligten i  

 forvaltningslovens  

 § 19, idet parten ikke ud fra indberetningen kunne vide, at der verserede en  

 afskedigelsessag mod ham, hvori indberetningen indgik, og idet der ikke fra  

 DSB's side var givet ham en frist til at fremkomme med en udtalelse.
I øvrigt  

 finder jeg anledning til at bemærke, at DSB efter min opfattelse ikke har  

 været  

 berettiget til at gå ud fra, at parten var orienteret om indholdet af  

 indberetningen.
I sagen DSB-8 ses parten  

 heller ikke at være blevet partshørt over den indstilling, der lå til grund  

 for  

 afskeden.
Med hensyn til de øvrige sager om afsked på grund af uegnethed og  

 samarbejdsvanskeligheder burde parterne ligeledes have været partshørt om  

 det (relevante) faktiske grundlag for afskeden.
I sagerne om afsked på grund  

 af  

 besparelser/arbejdsmangel burde der have været partshørt over de fakta, der  

 svarer til væsentlige kriterier i forbindelse med et eventuelt valg mellem  

 flere ansatte i forbindelse med afskedigelsen.
I alle sagerne om afsked på  

 grund af stort sygefravær burde der for det første have været foretaget  

 partshøring over sygedagslistens oplysninger om sygefraværet, fordelt på hele  

 og delvise sygedage - jf. nu den under afsnit II.B.3 (s. 00) nævnte  

 højesteretsdom  

 UfR 1990.611 H og det i den anledning udstedte cirkulære nr. 216 af 28.  

 september 1990 - således at parten har mulighed for at kontrollere  

 oplysningernes  

 rigtighed.
Derudover bør der, som det også sker, gives oplysning om, at  

 sygedagene  

 tilsammen udgør mere end 120 dage.
Sagen DSB-25 indeholder et eksempel på  

 betydningen af partshøring over sygedagslisten.
Parten protesterede mod DSB's  

 (standard)meddelelse om, at han nu havde været syg i mere end 120 dage.
Der  

 foreligger ikke et skriftligt svar på partens indsigelse, men ny anmodning om  

 lægeerklæring er udsendt ca. 1 måned senere, hvor 120 dage var indtrådt.
Jeg  

 går herefter ud fra, at den første anmodning om indsendelse af lægeerklæring  

 beroede på en fejl.
Hvordan fejlen er opstået fremgår ikke af sagen.
For det andet skal der efter  

 min opfattelse partshøres over oplysningerne i lægeerklæringerne (specielt  

 konklusionen). En sådan partshøring ses ikke foretaget i nogen af sagerne,  

 hvilket jeg, som det vil fremgå af det anførte, må betragte som en fejl.
Jeg  

 henviser herved til, at indholdet af lægeerklæringen, herunder konklusionen  

 om, at parten ikke kan antages at ville kunne genoptage sit arbejde, efter  

 sin  

 karakter er oplysninger til ugunst for parten, når der er tale om uansøgt  

 afsked.
Efter min opfattelse kan DSB ikke gå ud fra, at parten er bekendt med  

 lægeerklæringens (præcise) indhold.
Den omstændighed, at parten er blevet  

 lægeundersøgt og har vidst, at en lægeerklæring udfærdiget på baggrund af  

 undersøgelsen ville indgå i sagen er efter min opfattelse ikke tilstrækkelig  

 til at anse partshøringspligten efter forvaltningslovens § 19 for opfyldt,  

 jf.
Juridisk Grundbog s. 150 nederst, hvorefter partshøring kun kan undlades,  

 hvis der er tale om "nærmere konkretiserede oplysninger", som  

 parten formodes at være bekendt med, at myndigheden vil indhente.
Jeg henviser i øvrigt til min  

 beretning for året 1988 vedrørende den første egen drift undersøgelse  

 angående  

 sager fra Familieretsdirektoratet.
Som der fremgår anførte sted, kunne jeg  

 ikke tiltræde Justitsministeriets og Familieretsdirektoratets opfattelse,  

 hvorefter betingelsen i forvaltningslovens § 19 om, at parten ikke må antages  

 at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af de pågældende  

 oplysninger,  

 ikke kan anses for opfyldt, hvis parten på forhånd er bekendt med, at  

 myndigheden agter at foretage eller har foretaget et bestemt  

 oplysningsskridt.  

 Justitsministeriets og Familieretsdirektoratets repræsentanter havde anført,  

 at parten i sådanne tilfælde måtte begære aktindsigt og benytte sig af  

 beføjelsen  

 i forvaltningslovens § 21 til at begære sagen udsat, indtil parten havde haft  

 lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Jeg tilkendegav, at partshøring  

 efter min opfattelse kun kunne undlades, hvis det på forhånd meget nøje er  

 præciseret, hvilke bestemte oplysninger, der ville blive indhentet.
Jeg fandt  

 ikke at kunne tillægge det afgørende betydning, at parten kunne benytte sig  

 af  

 beføjelserne i bl.a. forvaltningslovens § 21, idet en sådan benyttelse er  

 afhængig ikke alene af, at parten er bekendt med, at der verserer en sag, men  

 også at parten kender sine rettigheder efter forvaltningsloven og er i stand  

 til at udnytte dem.
Disse forudsætninger vil som anført s. 269 2. spalte  

 erfaringsmæssigt ofte svigte.
Nærværende undersøgelse har endvidere - ligesom  

 undersøgelsen vedrørende Familieretsdirektoratet - vist, at der sjældent  

 søges aktindsigt i sager som de foreliggende.
 I enkelte sager kan der  

 rejses spørgsmål om, hvorvidt der skulle have været partshørt i medfør af §  

 19  

 over lægeerklæringen i sagen.
I sagen DSB-32 kunne  

 lægeerklæringens konklusion på sin vis siges at være til støtte for parten,  

 som  

 angiveligt ifølge lægeerklæringen selv ønskede at ophøre med at arbejde.
Det  

 fremgår imidlertid ikke klart, hvorvidt konklusionen grundede sig på partens  

 fysiske svagheder og/eller på partens psykiske uvilje mod genoptagelse af  

 arbejdet, og - hvis begge forhold indgik - afvejningen af disse.
Hvis de  

 fysiske svagheder alene kunne bære konklusionen, kunne det reelle behov for  

 partshøring for så vidt siges at være mindre, end hvis den psykiske side af  

 sagen har været væsentlig for konklusionen.
Hvis myndigheden (DSB) skønner,  

 at der reelt er tale om uvilje mod at arbejde (og den fysiske side af sagen  

 ikke i sig selv kan begrunde afsked på grund af svagelighed), er der tale om  

 en oplysning, som parten klart har behov for at blive hørt om, idet sagen i  

 så  

 fald ville kunne skifte karakter fra en svagelighedssag til en sag om  

 diskretionær eller evt. disciplinær afsked på grund af utilstrækkelig  

 arbejdsindsats.
Imidlertid er det afgørende,  

 at der uanset partens eget ønske om at ophøre med at arbejde fortsat  

 (formelt)  

 er tale om uansøgt afsked, hvorfor alle oplysninger, der trækker i retning af  

 afskedigelse, må anses for ugunstige for parten i relation til  

 forvaltningslovens § 19 og dermed omfattet af partshøringspligten.
Der er  

 tale om glidende overgange fra tilfælde, hvor parten indser, at afskedigelse  

 må  

 blive sagens udgang, selvom parten ikke ønsker dette, over tilfælde, hvor  

 parten passivt accepterer en afsked, til tilfælde, hvor parten aktivt ansøger  

 om afsked.
Det har vidtrækkende processuelle og materielle konsekvenser, om  

 der er tale om en ansøgningssag eller ej.
Der må derfor kræves en høj grad af  

 klarhed med hensyn til hvornår der er tale om en ansøgningssag.
En sådan  

 klarhed findes kun i tilfælde, hvor der foreligger en udtrykkelig ansøgning  

 fra parten.
 Hertil kommer,  

  

 at  

  

 partshøringspligten efter forvaltningslovens  

 § 19 - med undtagelse af de stærkt afgrænsede tilfælde, der er omfattet af  

 bestemmelsens stk. 2, nr. 1 - ikke er afhængig af en (yderligere) vurdering  

 af  

 partens behov for partshøring, hvis betingelserne i bestemmelsens stk. 1 er  

 opfyldt, og  

  

 at  

  

 parten i en situation  

 som den i sagen DSB-32 foreliggende under alle omstændigheder bør sikres  

 mulighed  

 for at kontrollere og forholde sig til lægeerklæringens oplysninger og  

 beskrivelse af partens holdning til afskedigelsesspørgsmålet.
 Også i sagen DSB-63 var  

 parten tilsyneladende enig i lægeerklæringens konklusion, men dette fritager  

 som nævnt ikke for pligt til partshøring.
 I sagen DSB-55 konkluderede  

 lægeerklæringen, at fuldstændig helbredelse var sandsynlig (efter nogen tid),  

 men det kan ikke udelukkes, at parten vil kunne supplere denne oplysning  

 f.eks.  

 med oplysninger om sygehusbehandling.
I sagen DSB-52 fremgik det af  

 lægeerklæringen, at parten var ude af stand til at fortsætte med sit  

 nuværende  

 arbejde, men han kunne muligvis klare stationært arbejde, hvilket ifølge  

 oplysningerne  

 i lægeerklæringen var blevet drøftet mellem parten og DSB (tjenestestedet).  

 Finansministeriet havde i sit svar i anledning af § 31, stk. 3-høring  

 meddelt, at der var grundlag for afsked, medmindre der kunne tilbydes parten  

 stationært arbejde.
Efter min opfattelse burde parten have været partshørt om  

 dette spørgsmål.
 DSB har i udtalelsen til mig  

 anført:
 "DSB har noteret sig, at  

 ombudsmanden ikke finder at DSBs efterlevelse af tjenestemandslovens § 31,  

 stk. 1 kan erstatte partshøring efter forvaltningslovens § 19, stk. 1. Vi vil  

 nu søge at tilrettelægge en praksis der tilgodeser begge regelsæt, herunder  

 partshøring over sygedaglistens oplysninger m.v.
Endvidere vil vi drøfte  

 ombudsmandens opfattelse af, at der skal partshøres over oplysningerne i  

 lægeerklæringen med finansministeriet, jf. tidligere bemærkninger  

 herom." 5°Ulovbestemt  

 videregående partshøringspligt i "sanktionssager".
Som anført i afsnit II.E.9.e  

 (s. 00), er der i ombudsmandens praksis fastslået en udvidet  

 partshøringspligt  

 i sager om uansøgt afsked og anvendelse af andre sanktioner over for  

 offentligt  

 ansatte.
Spørgsmålet om partshøring på grundlag af denne grundsætning var  

 aktuelt i i alt 7 af DSB's sager, nemlig DSB's eneste rene disciplinærsag og  

 sagerne om afsked på grund af uegnethed og samarbejdsvanskeligheder.
Parterne  

 i  

 disse sager skulle ikke alene have været partshørt med hensyn til sagens  

 faktum, men også med hensyn til DSB's bedømmelse (retlige kvalifikation) af  

 faktum og eventuelle bevismæssige vurderinger.
Ingen af sagerne har opfyldt  

 denne ulovbestemte partshøringspligt.
 6°Forvaltningslovens  

 § 21.
 Der blev ikke i nogen af  

 sagerne fremsat begæring efter forvaltningslovens § 21 om udsættelse af sagen  

 med henblik på, at parten kunne fremkomme med en udtalelse.
 7°Partshøring  

 i sager før forvaltningsloven.
Også før ikrafttrædelsen af  

 forvaltningsloven var der - på ulovbestemt grundlag - pligt til partshøring,  

 forud for bebyrdende afgørelser, jf. bl.a.
FOB 1973.86 og 399, FOB 1980.294  

 og  

 Juridisk Grundbog s.  

 149 f.  

 Herefter var der pligt til partshøring, hvis 1) myndigheden modtager  

 oplysninger af ikke uvæsentlig betydning for sagen, 2) der ikke ville kunne  

 undtages fra partsaktindsigt, 3) parten ikke kan antages at være bekendt med,  

 at myndigheden har modtaget oplysningerne, og 4) der er rimelig grund til at  

 antage, at parten kan imødegå eller dog supplere oplysningerne.
Denne  

 grundsætning er i alt væsentligt blevet kodificeret ved forvaltningslovens §  

 19. I ingen af de 11 sager, der blev afsluttet før ikrafttrædelsen af  

 forvaltningsloven, er der sket partshøring, det være sig om sygedagslisten,  

 om de lægelige oplysninger i sagen eller om andre oplysninger.
Da min  

 undersøgelse  

 har sigtet mod sager, der er afsluttet efter forvaltningslovens ikrafttræden,  

 og grundsætningen efter indførelsen af forvaltningslovens § 19 ikke længere  

 har nogen praktisk betydning, har jeg ikke foretaget en efterprøvelse af, om  

 der i de 11 sager før forvaltningsloven er sket tilsidesættelse af den  

 dagældende  

 grundsætning.
 h.Sagens oplysning.
 1°Officialprincippet.
I 6 af DSB's sager er sagen  

 utilstrækkeligt undersøgt.
Det drejer sig om sagerne DSB-5, DSB-12, DSB-13,  

 DSB-15, DSB-55 og DSB-59.
I DSB-5 var sagen efter min  

 opfattelse utilstrækkeligt undersøgt forud for afskeden af parten under  

 henvisning til uduelighed.
Afsked blev meddelt (alene) på grundlag af  

 skibsførerens indberetning, som parten (som anført under afsnit III.A.2.g.4°,  

 s. 00) ikke blev partshørt over.
I forbindelse med den efterfølgende retssag  

 blev der indhentet yderligere udtalelser fra andre skibsførere og styrmænd.  

 Disse udtalelser burde efter min opfattelse have været indhentet forud for  

 afskeden, ligesom partshøringsmanglen udgør en selvstændig mangel også i  

 relation til overholdelse af officialprincippet.
Med hensyn til skibsførerens  

 indberetning bemærker jeg, at den ikke var særlig præcis.
Den beskrev i alt  

 væsentligt i generelle vendinger partens adfærd, men indeholdt ikke konkrete  

 episoder til underbygning heraf.
 I sagen DSB-12, hvor afsked  

 var begrundet i samarbejdsvanskeligheder, idet parten "ikke (havde)  

 efterkommet tjenstlige ordrer", var der ikke partshørt efter  

 forvaltningslovens § 19 og den udvidede partshøringspligt i sanktionssager.  

 Samarbejdsvanskelighederne er ikke præciseret tilstrækkeligt i sagen, og  

 sammen med partshøringsmanglerne bevirker dette, at afgørelsens  

 indholdsmæssige  

 holdbarhed vanskeligt lader sig efterprøve.
I sagen DSB-13 vedrørte den  

 utilstrækkelige sagsoplysning en påstand fra parten om først at have modtaget  

 afskedsbrevet den 4. januar 1989. (Afskedsbrevet var dateret den 13. december  

 1988 og sendt til partens arbejdsplads (en færge) via vedkommende  

 driftsområde). DSB ses i anledning af partens påstand vedrørende tidspunktet  

 for brevets modtagelse alene at have undersøgt, hvornår brevet er videresendt  

 til færgen, og hvorvidt parten havde haft vagter fra dette tidspunkt og  

 indtil  

 den 31. december 1988. Efter aftalelovens (lovbekendtgørelse nr. 600 af 8.  

 september 1986) § 2, stk. 1, anses et brev for at være "kommet  

 frem", når det er afleveret i partens postkasse.
Da afskedsbrevet i den  

 foreliggende sag ikke var sendt til partens privatadresse, men til parten via  

 dennes tjenestested, der således står som modtager af brevet, har DSB efter  

 min opfattelse bevisbyrden for, at parten rent faktisk har fået brevet i  

 hænde.
Det er herefter min opfattelse, at det er utilstrækkeligt blot at  

 undersøge, om parten har haft (flere) vagter mellem brevets afsendelse og det  

 tidspunkt, på hvilket parten hævder at have modtaget brevet.
DSB burde have  

 undersøgt, om parten f.eks. havde egen postkasse på færgen, om brevet i givet  

 fald er lagt heri, og i bekræftende fald hvornår, eller om (og i givet fald  

 hvornår) det måtte være udleveret personligt til parten.
Sagen DSB-15 vedrører afsked  

 af en overenskomstansat tillidsrepræsentant efter mere end 120 dages  

 sygefravær.
Denne sag er efter min opfattelse også utilstrækkeligt oplyst.  

 Der  

 foreligger således ikke oplysninger i sagen om sygdommens art, varighed og  

 prognose.
Det fremgår endvidere ikke af sagens oplysninger, hvorvidt DSB har  

 foretaget en konkret vurdering af, om afsked skulle ske, eller hvorvidt  

 parten  

 er afskediget,  

  

 allerede fordi  

  

 der er  

 tale om mere end 120 dages sygefravær.
I afskedsbrevet er alene anført, at  

 "begrundelsen for afskeden er sygemelding over 120 dage". I et  

 notat fra  

 et møde med organisationen efter reglerne om tillidsrepræsentanter  

 (hovedaftalens § 9) er endvidere alene anført, at "tvingende  

 årsager"  

 lå til grund for afskeden, uden at disse årsager er nærmere præciseret.  

 Muligvis kan notatet tages til indtægt for, at der har fundet en konkret  

 vurdering sted.
Er det imidlertid ikke tilfældet, må jeg betragte det som en  

 fejl.
I den konkrete afvejning må bl.a. indgå udsigten til, at parten snart  

 vil  

 blive permanent rask.
I sagen DSB-55 forelå en  

 lægeerklæring om, at der var udsigt til fuldstændig helbredelse, og den  

 ansatte  

 var umiddelbart forud herfor henvist til sygehus.
Efter min opfattelse kan  

 der  

 rejses spørgsmål, om ikke det havde været rimeligt at afvente resultatet af  

 undersøgelse og eventuel behandling på sygehus.
Sagen illustrerer dog  

 samtidig, at hensynet til en forsvarlig sagsoplysning kan stå over for ønsket  

 om fremskyndelse af sagen af andre grunde.
Parten fyldte 60 år kort tid efter  

 sygesagens rejsning.
Hvis afsked skulle være sket inden det 60. år med  

 henblik  

 på bevarelse af muligheden for kvalificeret svagelighedspension, jf.  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 7, stk. 1, skulle sagsbehandlingen således have været fremskyndet.
Da  

 lægeerklæringen i sagen pegede i retning af fuldstændig helbredelse, har der  

 ikke været grundlag for at antage, at parten ville kunne have opnået  

 mellemste  

 eller højeste førtidspension og dermed pension efter  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 7.
Endelig skal sagen DSB-59  

 omtales.
Parten havde, inden der blev rejst sygesag, ansøgt om forflyttelse  

 af  

 helbredsmæssige årsager.
Der foreligger som nævnt under afsnit III.A.2.d (s.  

 00) ikke noget svar på denne ansøgning.
Ansøgningen er fra tjenestestedets  

 side påtegnet "Der kan ikke her skaffes den pågældende andet  

 arbejde." Om mulighederne for beskæftigelse andre steder inden for DSB  

 har  

 været undersøgt, fremgår ikke.
Under sygesagen er sagen sendt til en  

 personalekonsulent med spørgsmålet om anden beskæftigelse.
Resultatet af  

 denne  

 forespørgsel fremgår imidlertid heller ikke af sagen.
Om muligheden for  

 omplacering  

 af parten har været tilstrækkeligt undersøgt, fremgår således ikke.
Af svagelighedssagerne  

 fremgår i øvrigt, at parterne i forbindelse med anmodningen om indsendelse af  

 lægeerklæring gøres bekendt med, at denne eventuelt vil kunne indsendes til  

 DSB  

 i lukket kuvert, stilet til Finansministeriet.
Modsat de sager, jeg har  

 modtaget fra P&T, jf. nærmere herom i afsnit III.B.2.h.1° (s. 00), forelå  

 lægeerklæringer i kopi på DSB's sager om afsked på grund af svagelighed ved  

 min  

 modtagelse af disse.
Jeg går herefter ud fra, at DSB har været bekendt med  

 lægeerklæringens indhold, inden der blev truffet afgørelse i  

 svagelighedssagerne.
Efter min opfattelse er det  

 også nødvendigt, at DSB kender indholdet af lægeerklæringerne, inden der  

 træffes afgørelse.
Dels forudsætter opfyldelse af officialprincippet, at DSB  

 er bekendt med indholdet med henblik på at træffe afgørelse på et forsvarligt  

 grundlag.
Jeg bemærker herved, at DSB ikke "uprøvet" kan lægge  

 Finansministeriets udtalelse til grund, men selvstændigt ud fra bl.a.  

 oplysningerne i lægeerklæringen om prognose m.v. må vurdere, om der bør finde  

 afsked sted i det konkrete tilfælde.
Dels er kendskab til lægeerklæringernes  

 indhold nødvendigt for at kunne opfylde partshøringspligten i  

 forvaltningslovens  

 § 19, jf. afsnit III.A.2.g.4° (s. 00), og begrundelsespligten i  

 forvaltningslovens  

 § 24, jf. afsnit III.A.2.e (s. 00). Jeg henviser i øvrigt til afsnit II.B.3  

 (s. 00), hvoraf det også fremgår, at jeg overfor Finansministeriet i en  

 særskilt sag af egen drift har rejst spørgsmålet om ændring eller ophævelse  

 af  

 bestemmelserne i § 3, stk. 2, i Finansministeriets cirkulære nr. 47 af 15.  

 marts 1973 og ministeriets cirkulærskrivelse nr. 166 af 12. juli 1973 om  

 indsendelse  

 af de lægelige oplysninger til Finansministeriet direkte i en lukket kuvert,  

 stilet til ministeriets lægekyndige konsulent.
 Jeg må derfor også anse det  

 for uheldigt, at DSB over for parterne i svagelighedssagerne meddeler, at  

 erklæringen vil kunne indsendes i lukket kuvert, stilet til  

 Finansministeriet,  

 idet denne fremgangsmåde efterlader det indtryk, at lægeerklæringerne ikke  

 kommer til DSB's kendskab, hvis de indsendes i lukket kuvert.
 DSB har i udtalelsen til mig  

 vedrørende spørgsmålet om indsendelse af lægeerklæringer i lukket kuvert til  

 Finansministeriet anført:
"... DSB er enig i det  

 anførte om, at lægeattester bør indgå i DSBs vurdering af helbredssagerne, og  

 at lægeattesternes indhold derfor bør være kendt af styrelsen.
Dette strider  

 imidlertid mod den af finansministeriet (APD) udsendte generelle instruks om,  

 at lægeattesterne skal sendes dertil i særlig lukket kuvert.
DSB vil på  

 baggrund af ombudsmandens bemærkninger drøfte spørgsmålet påny med  

 finansministeriet." 2°Retlig og  

 faktisk vildfarelse.
Spørgsmålet om  

 retsvildfarelse kan illustreres af sagen DSB-2, der vedrører afsked af en  

 funktionær på grund af besparel-se/arbejdsmangel.
Efter funktionærlovens §  

 2a, stk. 1, har en funktionær, der afskediges efter 18 års ansættelse, ret  

 til  

 3 måneders løn i fratrædelsesgodtgørelse.
Dette gælder dog efter § 2a, stk.  

 2, ikke, hvis parten ved afskeden har ret til f.eks. folkepension.
Parten  

 havde været ansat i DSB i ca. 20 år og fyldte 67 år i februar 1990, hvorfor  

 han  

 ville have ret til folkepension, hvis han blev afskediget med udgangen af  

 januar måned 1990. Parten var oprindelig afskediget med udgangen af oktober  

 måned 1989 med ret til 3 måneders fratrædelsesgodtgørelse.
Efter samtale  

 mellem tjenestestedet og parten i anledning af tidspunktet for afsked  

 anmodede  

 tjenestestedet om, at afskeden blev ændret til udgangen af januar 1990,  

 hvorefter parten kunne få folkepension.
Tjenestestedet henviste til, at det  

 beroede på en "fejlfortolkning vedrørende udbetaling af de 3 måneders  

 fratrædelsesgodtgørelse", at afskedsdatoen var blevet fastsat til den  

 31. oktober 1989. DSB ændrede i overensstemmelse hermed afskedstidspunktet  

 til  

 udgangen af januar 1990 med oplysning om, at parten herefter ikke kunne få  

 fratrædelsesgodtgørelse, da han på afskedstidspunktet havde opnået ret til  

 folkepension.
Efter anmodning fra parten blev afskeden senere ændret på ny  

 til  

 udgangen af oktober 1989 med ret til fratrædelsesgodtgørelse.
Tjenestestedet  

 og parten (men ikke generaldirektoratet) befandt sig ved anmodningen om  

 ændring  

 af afskedstidspunktet til udgangen af januar 1990 i en retsvildfarelse  

 vedrørende reglerne i funktionærlovens § 2a.
Efter min opfattelse burde DSB  

 have bragt tjenestestedet og parten ud af denne retsvildfarelse ved at  

 vejlede  

 om indholdet af funktionærlovens § 2a, forud for afgørelsen på grundlag af  

 partens ansøgning.
Spørgsmålet om faktisk  

 vildfarelse forelå i sagen DSB-25. Parten havde modtaget anmodning om  

 indsendelse af lægeerklæring i anledning af sygefravær over 120 dage.
Parten  

 protesterede herimod, idet han anførte, at han ikke havde været fraværende i  

 mere end 120 dage.
Herefter blev en ny anmodning om lægeerklæring fremsendt  

 ca. 1 måned senere, da 120 dages fravær var indtrådt.
Der var således tale om  

 en faktisk vildfarelse hos tjenestestedet med hensyn til antallet af sygedage  

 hos parten inden for det seneste år.
 3°Tjenestemandslovens  

 § 31, stk. 3.
I sagen DSB-7 var der  

 spørgsmål om utilstrækkelig høring af Finansministeriet efter  

 tjenestemandslovens § 31, stk. 3. I sagen "indstillede" DSB, at  

 parten blev afskediget på grund af uegnethed.
Uanset at Finansministeriet i  

 forbindelse med § 31, stk.
3-høring påser, at  

 afskedigelsesgrundlaget er til stede, er det ikke Finansministeriet, der  

 træffer afgørelsen om afsked.
Kompetencen hertil tilkommer vedkommende  

 myndighed, i dette tilfælde Generaldirektoratet for DSB.
Høring af  

 Finansministeriet efter tjenestemandslovens § 31, stk. 3, er obligatorisk og,  

 for så vidt angår spørgsmålet om retten til pension, imperativ (bindende med  

 hensyn  

 til svaret). For så vidt angår selve afskedsspørgsmålet, er  

 Finansministeriets  

 høringssvar fakultativt, d.v.s. at DSB ikke er forpligtet til at følge  

 Finansministeriets  

 "indstilling", jf. afsnit II.E.10.c (s. 00). Jeg må derfor finde  

 formuleringen af DSB's høringsskrivelse til Finansministeriet uheldig, da den  

 efterlader det indtryk, at afgørelsen om afsked henhører under  

 Finansministeriet.
 I udtalelsen til mig har DSB  

 anført:
"Om sagens oplysning  

 bemærker ombudsmanden på side ..., at DSBs høringsskrivelse til  

 finansministeriet er uheldig formuleret.
Heri er vi enige og skal derfor her  

 fremhæve at det er DSBs opfattelse, at det er trafikministeren, der bevilger  

 afsked og at finansministeriet alene afgør pensionsspørgsmålet." I en supplerende udtalelse af  

 28. maj 1991 har DSB i tilslutning hertil anført:
 "I forlængelse af DSBs  

 brev af 23. maj 1991 om udkast til ombudsmandens rapport om egen drift  

 undersøgelse samt drøftelserne på vort møde den 27. maj følger her som aftalt  

 en kort kommentar til rapportudkastet ... side ... om tjenestemandslovens §  

 31  

 stk. 3.
 Med hjemmel i  

 tjenestemandslovens paragraf 26 kan ministeren foretage uansøgt afsked af en  

 tjenestemand, medens spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne for at oppebære  

 pension træffes af finansministeren, jf. tjenestemandspensionslovens paragraf  

 31.
Det er DSBs opfattelse, at  

 trafikministeren kan træffe en selvstændig afgørelse med hensyn til  

 spørgsmålet om uansøgt afskedigelse af en tjenestemand.
Denne opfattelse  

 synes  

 finansministeriet (administrations- og personaledepartementet) imidlertid  

 ikke at dele.
 Som vi forstår  

 finansministeriet er det dette ministeriums opfattelse, at det ikke alene  

 skal  

 tage stilling til pensionsspørgsmålet, men tillige gå ind i en  

 realitetsvurdering af, hvorvidt der er grundlag for at foretage den af  

 trafikministeren besluttede uansøgte afsked.
 Finansministeriet begrunder  

 dette med de økonomiske konsekvenser for staten, gennemførelsen af en afsked  

 har, når en tjenestemand afskediges uansøgt med pension.
 Disse divergerende  

 opfattelser kan give anledning til problemer i sagsekspeditionen.
DSB vil på baggrund af  

 ombudsmandens egen drift undersøgelse påny drøfte spørgsmålet med  

 finansministeriet." Sagen DSB-43 illustrerer  

 spørgsmålet om utilstrækkeligt svar fra Finansministeriet.
Parten havde i  

 1978  

 været ude for en arbejdsulykke.
Ulykkestilfældet ses ikke at være direkte  

 årsag til en ryglidelse, der i 1986 førte til partens afsked.
Parten havde  

 tilsyneladende haft ryglidelsen før ulykkestilfælde, men det fremgår ikke  

 klart og udtrykkeligt, om ulykken kan have forværret ryglidelsen, og om der  

 derfor eventuelt kunne være grundlag for at overveje anvendelse af  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 8, stk. 1, om pension efter tilskadekomstreglerne.
Forudsat at de lægelige  

 oplysninger giver grundlag for en besvarelse af spørgsmålet med tilstrækkelig  

 sikkerhed, ville jeg have fundet det naturligt, at Finansministeriet havde  

 forholdt sig til spørgsmålet om anvendelse af § 8. Da Finansministeriet  

 imidlertid ikke er omfattet af undersøgelsen, kan jeg ikke formulere min  

 opfattelse som en kritik af Finansministeriet, men Generaldirektoratet for  

 DSB  

 burde efter min opfattelse have været opmærksom på spørgsmålet og i givet  

 fald  

 have afkrævet Finansministeriet en udtrykkelig stillingtagen hertil.
 DSB har i udtalelsen til mig  

 anført:
"På baggrund af  

 ombudsmandens udtalelse ... side ... vil vi da også fremover afkræve  

 finansministeriet en udtrykkelig stillingtagen." 4°Tjenstligt  

 forhør.
 Da der ikke var nogen  

 disciplinærsager vedrørende tjenestemænd, har spørgsmålet om iagttagelse af  

 regler i tjenestemandsloven om tjenstligt forhør ikke været aktuelt i DSB's  

 sager.
 III.A.2.i).  

 Sagsstyring og sikring af bevis i sagen.
Af ressourcemæssige grunde  

 har jeg ikke foretaget en undersøgelse af DSB's journalsystem og  

 journaloplysninger.
Jeg har derfor kun kunnet konstatere sagsstyringsfejl og  

 manglende dokumenter i sagerne i det omfang, dette måtte fremgå af de  

 modtagne  

 sagsakter.
 1°Journalisering  

 og erindringssystemer.
I sagen DSB-56 blev parten  

 afskediget med ordinær egenpension efter tjenestemandspensionslovens § 2. I  

 Finansministeriets svar på § 31, stk. 3-høringen anmodede ministeriet DSB om  

 at  

 bede tjenestemanden om at indgive ansøgning om førtidspension og senere  

 indsende kendelsen fra Revaliderings- og Pensionsnævnet til Finansministeriet  

 med henblik på ministeriets stillingtagen til, om der var grundlag for  

 tilkendelse af forhøjet pension efter tjenestemandspensionslovens § 7. DSB  

 udleverede  

 kopi af Finansministeriets svar til parten i forbindelse med § 31, stk.  

 1-høringen af ham.
Der foreligger ikke oplysninger i sagen om, hvad der  

 videre  

 måtte være sket vedrørende spørgsmålet om førtidspension og dermed pension  

 efter tjenestemandspensionslovens § 7. Efter min opfattelse bør de sager,  

 hvori  

 muligheden for senere tilkendelse af forhøjet pension er aktuel, sættes i  

 erindring  

 (såvel i DSB som i Finansministeriet) på udfaldet af sagen om førtidspension.  

 På konceptarket i sagen er den noteret til fremtagelse efter afskedsbrevet,  

 men umiddelbart synes denne fremtagelse alene at være sket med henblik på -  

 eller i hvert fald alene at være fulgt op med - oplysning om resultatet af  

 partens arbejdsskader (og dermed spørgsmålet om pension efter  

 tilskadekomstreglerne  

 i tjenestemandspensionslovens § 8), mens spørgsmålet om pension efter § 7  

 ikke  

 ses at være afklaret.
Tilsvarende spørgsmål er opstået i 4 andre af DSB's  

 svagelighedssager.
 2°Bevarelse  

 af indgåede dokumenter.
Da jeg som nævnt under afsnit  

 III.A.2.i (s. 00) ikke har foretaget en undersøgelse af journaloplysninger,  

 har jeg ikke kunnet sammenholde de modtagne dokumenter med journaloplysninger  

 (journalkort) med henblik på konstatering af, om og i givet fald hvilke  

 dokumenter, der manglede i sagerne.
Den i bilag 1 til denne rapport optrykte  

 oversigt over manglende dokumenter er således udelukkende dokumenter, som ud  

 fra gennemgangen af de modtagne sagsakter kunne konstateres at mangle i DSB's  

 sager ved fremsendelsen af disse til mig.
Nogle dokumenter er efterfølgende  

 telefonisk indhentet fra DSB, bl.a. sygedagslister.
Disse dokumenter er i  

 bilag 1 markeret med en stjerne (*).
 DSB har telefonisk samt i  

 DSB's følgeskrivelse af 21. januar 1991 ved fremsendelsen af de sidste 49  

 sager  

 til mig oplyst, at der "generelt" ikke er mere på sagerne, end hvad  

 der forefindes i de fremsendte sager.
Jeg må finde det beklageligt,  

 at der i visse sager mangler dokumenter, der er indgået til eller udarbejdet  

 af DSB.
Dels vil der kunne opstå problemer i forbindelse med en eventuel  

 senere  

 begæring om aktindsigt i samtlige sagens dokumenter, dels kan manglende  

 dokumenter gøre en eventuel efterprøvelse af grundlaget for den trufne  

 afgørelse vanskelig eller måske endda umulig.
Som nævnt under afsnit  

 III.A.2.d.2o  

 (s. 00) var der i sagen DSB-9 ulæselige eller dog  

 vanskeligt læselige interne notater.
Hvis notaterne indeholder oplysninger,  

 der har været pligt til at gøre notat om efter offentlighedslovens § 6, må  

 sådanne ulæselige notater sidestilles med manglende dokumenter.
 3°Genpart/kopi  

 af udgående dokumenter.
Som bilag 2 er vedlagt en  

 oversigt over manglende brevkopier i DSB's sager.
Som det fremgår af bilag 2,  

 mangler der helt eller delvist brevkopier i alle de 65 sager, bortset fra 6  

 sager.
Brevkopier mangler helt i 51 sager.
I de resterende 8 sager mangler  

 der  

 brevkopi af en del af generaldirektoratets udgående skrivelser i sagen.
DSB har på telefonisk  

 forespørgsel og i skrivelsen af 21. januar 1991, hvormed jeg modtog de sidste  

 49 sager, oplyst, at brevkopier af DSB's udgående skrivelser ikke findes,  

 hvis  

 de ikke henligger på sagen.
Der er således heller ikke taget kopi eller  

 genpart af udgående skrivelser til f.eks. indsætning i kopibog.
Uanset at der ikke findes  

 skrevne regler om brevkopier, finder jeg, at der altid bør forefindes  

 brevkopier af en myndigheds udgående skrivelser på sagen og eventuelt tillige  

 også i kopibog.
Brevkopier er af væsentlig betydning for efterprøvelsen af,  

 hvad der er passeret i sagen.
Det kan således ikke udelukkes, at den  

 (endelige)  

 udgående skrivelse ikke er identisk med det oprindelige koncept.
En  

 procedure,  

 hvorefter konceptet og det renskrevne dokument konfereres, må efter min  

 opfattelse anses for utilstrækkelig til sikring af det nødvendige bevis for  

 indholdet af de af myndigheden udfærdigede dokumenter.
Dels forekommer  

 fejlrisikoen i forbindelse med en konferering erfaringsmæssigt forholdsvis  

 stor, dels kan der i det renskrevne dokument være foretaget ændringer, som  

 ikke fremgår af konceptet.
Endvidere kan koncepter være vanskelige at læse  

 og/eller forstå for andre end koncipisten (og eventuelt andre, der hos  

 myndigheden  

 har medvirket ved sagens behandling); dette gælder selvsagt særligt, hvis  

 konceptet er helt eller delvist håndskrevet og/eller indeholder forkortelser  

 og/eller (mange og indviklede) rettelser.
Brevkopier tjener således et klart  

 bevismæssigt formål.
Derudover finder jeg også, at  

 brevkopier er en nødvendig forudsætning for, at myndighederne kan opfylde  

 begæringer om aktindsigt.
Dels indebærer en rekonstruktion af skrivelser en  

 vis  

 risiko for, at der ikke er overensstemmelse mellem det oprindeligt udgående  

 dokument og det rekonstruerede.
Dels indebærer en rekonstruktion (oftest i  

 form  

 af en afskrift af konceptet med henblik på at rekonstruere en genpart af  

 dokumentet) en efter min opfattelse uhensigtsmæssig ressourceanvendelse,  

 specielt i betragtning af de teknisk enkle muligheder for - med ubetydelige  

 tidsmæssige og økonomiske omkostninger - at producere gennemslags- eller  

 fotokopier af myndighedens udgående dokumenter, inden disse forlader  

 myndigheden.
Hertil kommer, at en manglende overholdelse af  

 fristbestemmelserne i offentlighedslovens § 16, stk. 1-2, og  

 forvaltningslovens  

 § 16, stk. 2, med henvisning til, at sagens udgående dokumenter først skal  

 rekonstrueres, efter min opfattelse vil være uantagelig.
På baggrund af det  

 anførte må jeg anse det for uheldigt, at der i så mange af DSB's sager ikke  

 forefindes brevkopier i sagen.
Som et eksempel på  

 betydningen af brevkopier kan henvises til sagen DSB-48. DSB's udgående  

 skrivelser foreligger kun i konceptform.
Der var uoverensstemmelse mellem  

 konceptet til afskedsbrevet til parten (hvorefter han blev afskediget  

 uansøgt) og konceptet til brev til Statstidende (hvorefter parten var  

 afskediget  

 efter ansøgning). Sagens øvrige oplysninger viste dog, at der var tale om  

 uansøgt afsked.
Bl.a. forelå der ingen ansøgning om afsked i sagen.
 Til afsnittene 2° og 3° om  

 bevarelse af indgåede dokumenter og om brevkopier har DSB i udtalelsen til  

 mig  

 bemærket:
"Til bemærkningerne om  

 bevarelse af indgåede dokumenter, herunder brevkopi m.v. vil der nu blive  

 udarbejdet retningslinier herom i personaletjenesten." J .Borgervenlighed.
 1°Sagsbehandlingstid,  

 underretning om forsinkelse og besvarelse af rykkere.
Ingen af DSB's sager har  

 givet anledning til bemærkninger for så vidt angår de ovennævnte punkter.  

 Underretning om forsinkelse har ikke været aktuel, da sagerne ikke har  

 trukket  

 ud.
Der ses endvidere (antagelig af samme grund) ikke at være rykket for svar  

 i nogen af sagerne.
 2°Myndighedens  

 skrivelser; læselighed, klarhed og underskrift.
I de 4 svagelighedssager, som  

 jeg modtog den 22. februar 1991, havde afskedsbrevet en anden formulering i  

 forhold til de øvrige sager om afsked på grund af svagelighed.
Afskedsbrevet  

 i  

 sagerne DSB-18, DSB-33 og DSB-35 havde følgende ordlyd:
 "Jeg vil gerne sige Dem  

 mange tak for Deres arbejde i DSB i forbindelse med, at De herved afskediges  

 med udgangen af maj måned 1990 på grund af svagelighed.
 Jeg håber, at De også  

 fremover vil følge med i DSBs aktiviteter, bl.a. gennem DSB bladet, som De  

 fortsat vil modtage.
DSB vil hurtigst muligt  

 meddele Dem pensionens størrelse." (Afskedsbrevet i DSB-17 var i  

 alt væsentligt identisk med de 3 andre.
Eneste forskel var, at De-formen var  

 erstattet med du-form, ligesom det fremgik, at parten var afskediget ved  

 kongelig resolution). Den ændrede affattelse af standardkonceptet i sager om  

 afsked på grund af svagelighed forekommer mig umiddelbart ikke let  

 forståelig.  

 Brevets hovedindhold - afsked på grund af svagelighed - træder efter min  

 opfattelse  

 i baggrunden.
Underskriften på en  

 myndigheds breve behøver som anført under afsnit II.E.12.b (s. 00) ikke være  

 læselig, men skal være gentaget med maskinskrift eller stempel.
I sagen  

 DSB-17  

 var underskriften i noticen af afskedsbrevet til tjenestestedet ikke gentaget  

 med maskinskrift eller stempel. - Jeg bemærker, at der ikke i det, der er  

 henvist til i afsnit II.E.12.b (s. 00) sondres mellem meddelelser til parter  

 og  

 (noticer til) myndigheder.
 I øvrigt har jeg i den ganske  

 store udstrækning, der ikke har foreligget brevkopier (jf. afsnit  

 III.A.2.i.3°,  

 s. 00, og bilag 2) ikke kunnet konstatere, om underskriften på  

 generaldirektoratets  

 udgående skrivelser har været gentaget med maskinskrift eller stempel.
k.
Bekendtgørelse og form.
 1°Underretning  

 om afgørelsen til parten.
Som anført i afsnit II.E.13  

 (s. 00), er det min opfattelse, at ikke kun afgørelser, men også øvrige  

 meddelelser til parten bør sendes direkte til denne og ikke via  

 tjenestestedet.  

 I tilslutning til det under afsnit II.E.13 (s. 00) anførte skal jeg henvise  

 til, at kommunikation via tjenestestedet er utidssvarende.
I dag, hvor der  

 lægges større vægt på borgervenlighed, d.v.s. en hurtig, smidig og  

 serviceorienteret  

 betjening af borgerne, og hvor mangfoldiggørelsen af skrivelser ikke er  

 noget problem, må det følge af god forvaltningsskik, at meddelelser - og især  

 afgørelser - sendes direkte til parten, medmindre helt ekstraordinære forhold  

 i den enkelte sag konkret stiller sig i vejen herfor.
I forlængelse heraf bemærkes,  

 at det også forekommer mig uheldigt, at tjenestestedet orienteres om  

 afgørelsen, før denne er meddelt parten.
Særligt hvor parten, som det oftest  

 vil være tilfældet i sygesagerne, er fraværende fra arbejdet, forekommer  

 kommunikation via tjenestestedet uheldigt.
I alle DSB's sager, bortset  

 fra sagerne DSB-6, DSB-17, DSB-47, DSB-51 og DSB-52, er afskedsbrevene  

 kommunikeret via tjenestestedet.
Det er imidlertid alene i sagen DSB-6, at  

 det fremgår, at afskedsbrevet er sendt til parten på dennes privatadresse.
I  

 de 4 øvrige sager er det oplyst i noticen til tjenestestedet, at brevet er  

 sendt anbefalet, men ikke hvortil brevet er sendt.
 I alle sager, bortset fra  

 sagen DSB-6, blev meddelelser til parten i øvrigt fremsendt via  

 tjenestestedet.
 Denne fremgangsmåde med  

 kommunikation via tjenestestedet må jeg finde uheldig.
 Det har ikke været muligt på  

 grundlag af oplysningerne i sagerne i alle tilfælde at afgøre, om parten  

 (fortsat) har været fraværende.
I 40 sager må det ud fra  

 sagens oplysninger lægges til grund, at parten var fraværende på tidspunktet  

 for bl.a. afskedsbrevets fremsendelse til tjenestestedet.
I 12 sager må det  

 ud fra sagens oplysninger formenes, at parten var fraværende.
I 8 sager må det omvendt ud  

 fra sagens oplysninger lægges til grund, at parten ikke var fraværende fra  

 tjenestestedet.
Ligeledes må det i 2 sager formenes, at parten ikke var  

 fraværende.
 I 2 sager er det ud fra  

 oplysninger i sagerne ikke muligt at opstille nogen formodning vedrørende  

 spørgsmålet.
 I 2 af DSB's sager var der  

 tvivl om, hvorvidt parten havde modtaget DSB's breve "rettidigt" (i  

 forhold til det krævede varsel). Det drejer sig om sagerne DSB-13 og DSB-15.
I førstnævnte sag gjorde  

 parten gældende, at afskedigelsesbrevet først var modtaget den 4. januar  

 1989. Sagen er omtalt under afsnittene III.A.2.e (s. 00) om stillingtagen til  

 partsanbringender og III.A.2.h.1o  

 om officialprincippet.
Ud over  

 de dér rejste spørgsmål, kan sagen også anføres som eksempel på, at  

 meddelelser  

 til sagens parter, især retsstiftende meddelelser, bør sendes direkte til  

 parten.
Hvis afskedigelsesbrevet i det konkrete tilfælde havde været sendt  

 direkte til parten på dennes privatadresse, ville DSB ikke have haft  

 bevisbyrden  

 for, at parten rent faktisk havde fået brevet i hænde, men blot at brevet var  

 kommet frem til ham, jf. afsnit III.A.2.h.1° (s. 00).
I sagen DSB-15 traf DSB  

 afgørelse om afsked den 31. oktober 1988. Afskedsbrevet blev telefaxet til  

 tjenestestedet til videre foranstaltning til parten pr. bud.
Det fremgår ikke  

 af sagen, om telefaxen rent faktisk er overgivet til parten samme dag, men  

 der  

 er på den anden side heller ikke oplysninger, der antyder, at det ikke skulle  

 være tilfældet.
Der burde efter min opfattelse have været udarbejdet notat om  

 dette forhold.
 Om anvendelse af fremgangsmåden  

 med kommunikation via tjenestestedet har DSB i udtalelsen til mig anført:
"Til side ... hvor  

 ombudsmanden giver udtryk for, at det efter hans opfattelse ikke er  

 tidssvarende at sende meddelelser via tjenestestedet skal DSB bemærke, at DSB  

 i udstrakt grad anvender den tjenstlige vej til viderebringelse af breve med  

 bl.a. sagsafgørelser af forskellig art til medarbejderne.
Det gælder således  

 breve med disciplinære afgørelser og afskedigelse uanset grunden hertil.
Der er flere årsager hertil,  

 og den væsentligste er det menneskelige aspekt, der ligger i, at den slags  

 afgørelser viderebringes af den lokale chef.
Det er en person parten kender,  

 og  

 som i forbindelse med viderebringelse af afgørelsen har lejlighed til at  

 menneskeliggøre sagen og knytte et par ord til afgørelsen.
Vi anser det ikke  

 for god personalepolitik at lade afgørelser af omhandlede art - uansøgt  

 afskedigelse  

 uanset årsagen - dumpe "ukommenteret" ind gennem partens  

 brevsprække  

 på bopælen." På mødet den 27. maj 1991  

 uddybede DSB det citerede.
I tilslutning hertil anførte DSB, at den chef, der  

 har startet sagen, også - for at fastholde dennes chefansvar - burde være  

 den,  

 der i forhold til parten afslutter sagen ved at viderebringe afgørelsen.
DSB  

 anvender også denne fremgangsmåde ved andre typer afgørelser, også selv om de  

 ikke er startet af tjenestestedet.
Jeg har naturligvis fuld  

 forståelse for det menneskelige aspekt, som er baggrunden for, at DSB  

 (fortsat)  

 anvender fremgangsmåden med kommunikation via tjenestestedet for så vidt  

 angår  

 den endelige afgørelse i sagen.
Meddelelser om den endelige afgørelse i sagen  

 udgør imidlertid en mindre del af de meddelelser, der efter den gældende  

 praksis kommunikeres via tjenestestedet.
Hertil kommer, at der efter min  

 opfattelse kan være lige så gode grunde - rent menneskeligt - der taler for  

 fastholdelse af det almindelige udgangspunkt om fremsendelse af meddelelser,  

 herunder afgørelser, direkte til parten.
Det kan således efter min  

 opfattelse ikke afvises, at parten foretrækker et afskedsbrev sendt direkte  

 til bopælen og ikke opfatter kommunikation via tjenestestedet på den  

 tilsigtede måde.
Dette vil vel især kunne tænkes i disciplinærsager og sager  

 om  

 afsked på grund af samarbejdsvanskeligheder eller uegnethed.
Hvis afsked er  

 sket på grundlag af en indberetning fra partens chef, kan det efter min  

 opfattelse  

 ikke generelt lægges til grund, at parten opfatter hensynet bag fremsendelsen  

 af afskedsbrevet via tjenestestedet, således som denne fremgangsmåde er  

 tilsigtet fra DSB's side - snarere tværtimod.
Umiddelbart vil jeg antage, at  

 parten i disse sager foretrækker afskedsbrevet sendt direkte til bopælen,  

 frem  

 for at skulle konfronteres med chefen ved meddelelsen om sagens udfald.
Med hensyn til DSB's  

 bemærkning om, at generaldirektoratet ikke ønsker at lade afgørelser af den  

 heromhandlede art dumpe "ukommenteret" ind ad brevsprækken, skal  

 jeg  

 for det første henvise til, at afgørelser om afsked efter forvaltningslovens  

 §  

 24 skal indeholde en begrundelse.
Efter forvaltningslovens § 19 skal der  

 endvidere ske partshøring.
I svagelighedssagerne vil partshøringen bl.a.  

 omfatte Finansministeriets høringssvar om, at der er grundlag for  

 svagelighedspensionering.  

 I sagerne om afsked på grund af disciplinære forhold eller på grund af  

 samarbejdsvanskeligheder  

 eller uegnethed skal der endvidere partshøres i medfør af den ulovbestemte  

 grundsætning om partshøring også over den retlige vurdering.
Dersom  

 partshøringsreglerne overholdes, kan afskedsbrevet ikke anses for uventet  

 for parten, og dersom afgørelsen begrundes tilstrækkeligt, vil den ikke over  

 for parten fremtræde som "ukommenteret".
 Hertil kommer, at jeg  

 principielt må anse det for uheldigt, at tjenestestedet (partens chef) får  

 kendskab  

 til afskeden før parten selv.
På baggrund af det anførte  

 bør kommunikation via tjenestestedet efter min opfattelse ikke generelt finde  

 sted, og under alle omstændigheder bør denne fremgangsmåde kun anvendes for  

 så  

 vidt angår selve afgørelsen om afsked og ikke tillige forekomme med hensyn  

 til  

 partshøringsskrivelser m.v.
Efter min opfattelse bør der således finde en  

 konkret afvejning sted i det enkelte tilfælde.
Er der tvivl om, hvorvidt  

 kommunikation via tjenestestedet i det konkrete tilfælde af hensyn til  

 parten er den mest hensynsfulde fremgangsmåde, bør det almindelige  

 udgangspunkt om fremsendelse af meddelelser direkte til parten fastholdes.
 I tilslutning hertil finder  

 jeg anledning til at bemærke, at DSB i afskedsbrevet eventuelt vil kunne  

 tilføje, at parten vil kunne rette henvendelse til chefen eller  

 personalekonsulenten, såfremt baggrunden for afskeden eller de menneskelige  

 og  

 sociale konsekvenser heraf ønskes drøftet.
 2°Underretningens  

 form (skriftlighed m.v.).
 Sagen DSB-15 (se ovenfor) har  

 givet mig anledning til at overveje,  

  

 dels  

  

 ,  

 hvorvidt en telefax kan anerkendes som en retsgyldig meddelelse, der kan få  

 retsvirkninger, fra den er kommet frem til adressaten,  

  

 dels  

  

 om en telefax i sig selv fuldt ud kan opfylde et krav om  

 skriftlighed.
 Hvad det første spørgsmål  

 angår må jeg være mest tilbøjelig til at mene, at en telefax må kunne få  

 retsvirkning fra modtagelsen, og således vil kunne afbryde frister eller  

 overholde frister (f. eks. en opsigelsesfrist).
Hvad det andet spørgsmål angår  

 skal bemærkes - som det fremgår af afsnit II.E.13.b (s. 00) - at  

 funktionærlovens § 2, stk. 7 indeholder et krav om, at afsked af funktionærer  

 skal ske skriftligt.
Efter min opfattelse er det tvivlsomt, om en telefax  

 kan sidestilles med et brev, idet telefaxpapir ofte er af en sådan ringe  

 kvalitet, at teksten efterhånden forsvinder.
Endvidere er risikoen for  

 dokumentfalsk formentlig større, end tilfældet er i forhold til et brev fra  

 en offentlig myndighed.
Under alle omstændigheder må  

 det være min opfattelse, at det originale afskedsbrev - der fortsat henligger  

 i sagen - såvel af ordensmæssige som bevismæssige grunde efterfølgende burde  

 have været fremsendt til parten.
Jeg henviser i den forbindelse også til den  

 sædvanligt anvendte fremgangsmåde, hvorefter særligt vigtige breve sendes  

 såvel anbefalet som ved almindeligt brev.
Parten må således efter min  

 opfattelse have krav på at modtage det originale brev, og ikke kun en kopi på  

 telefaxpapir, også for at parten bedre kan sikre sig meddelelsens ægthed og  

 afsenderangivelsens rigtighed.
 DSB har i udtalelsen til mig  

 hertil anført:
"DSB finder, ligesom  

 ombudsmanden, at parten altid bør modtage det originale brev og ikke kun en  

 telefaxkopi.
Det vil allerede efter nugældende regler altid være  

 tilfældet." I sagen DSB-1 var der som  

 anført under afsnit III.A.2.d (s. 00) en telefonsamtale den 27. januar 1989  

 mellem tjenestestedet og generaldirektoratet forud for tjenestestedets  

 indberetning om beruselse under en tjenesterejse.
Der er som nævnt ikke noget  

 notat om samtalens indhold.
I følgeskrivelsen til den senere fremsendte  

 indberetning indstilles ophør af partens tjenesteforhold med tilbagevirkende  

 kraft, jf. herom afsnit III.A.3 (s. 00), til den 28.januar 1989. Denne dag er  

 samtidig dagen efter tjenesterejsens afslutning, og jeg må forstå, at  

 parten ikke er mødt på arbejde efter denne dag.
Det fremgår ikke, om parten,  

 der senere af generaldirektoratet blev afskediget/bortvist fra den 28. januar  

 1989, eventuelt mundtligt - efter samtalen den 27. januar 1989 mellem  

 tjenestestedet og generaldirektoratet - er blevet bortvist af tjenestestedet.  

 Hvis det er tilfældet, skulle der have været et notat herom (også) på  

 generaldirektoratets sag, jf. afsnit III.A.2.d (s. 00). Men herudover burde  

 en  

 eventuel mundtlig bortvisning, foretaget af tjenestestedet (på  

 generaldirektoratets  

 vegne) i givet fald meget hurtigt have været bekræftet skriftligt.
I øvrigt  

 burde det også af generaldirektoratets efterfølgende begrundelse i  

 forbindelse med afskeden af parten (jf. generaldirektoratets skrivelse af 2.  

 februar 1989, der er citeret i afsnit III.B.2.e, s. 00) have fremgået, at han  

 havde været bortvist fra arbejdet siden den anførte dato.
 3) Hjemmelsspørgsmål.
a.
Fortolkning.
I en enkelt sag er der opstået spørgsmål om den anvendte fortolkning af  

 retsgrundlaget.
Det drejer sig om sagen DSB-41. Efter en rangerulykke i 1968  

 måtte parten have amputeret underbenet.
Der blev fundet andet arbejde til  

 parten, som han kunne bestride, og i en længere periode herefter havde parten  

 nedsat arbejdstid med bibeholdelse af fuld løn, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære nr. 163 af 5. juli 1973, § 5, stk. 2 (cirkulæret er citeret i  

 afsnit II.B.3, s. 00). - Denne behandling af parten finder jeg anledning til  

 at fremdrage som et eksempel på hensynsfuld personalepolitik.
Fortolkningsspørgsmålet i sagen vedrører anvendelse af  

 tjenestemandspensionslovens § 8, der er citeret under afsnit II.B.3 (s. 00).  

 For at få pension efter denne bestemmelse er det en betingelse, at afsked  

 finder sted på grund af utjenstdygtighed, som er "forårsaget" af,  

 at der under udførelsen af tjenesten er overgået  

 tjenestemanden en tilskadekomst.
Ifølge lægeerklæringen - der indgik i  

 sygesagen, som førte til partens afsked - var det amputerede ben kun en  

 biårsag til den utjenstdygtighed, der førte til afskedigelsen, mens  

 hovedårsagen hertil var andre lidelser.
Fortolkningen er yderst rimelig.
Jeg  

 går ud fra, at denne støtter sig på, at parten klart ville have været  

 omfattet  

 af tjenestemandspensionslovens § 8, stk. 1, hvis han var blevet pensioneret i  

 1968 på grund af det amputerede ben (og det ikke havde været muligt for DSB  

 at  

 finde et arbejde, som parten kunne udføre), og at det derfor ikke ville være  

 rimeligt at stille ham ringere ved afsked på et senere tidspunkt.
I sagen DSB-1 er partens  

 ansættelsesforhold ved afskedigelsesbrevet, der er dateret den 2. februar  

 1989, bragt til ophør med tilbagevirkende kraft (fra den 28. januar 1989).  

 Der  

 er efter min opfattelse ikke bemyndigelse til at afskedige eller bortvise med  

 tilbagevirkende kraft, heller ikke, selv om der for så vidt tidligere havde  

 været grundlag for bortvisning med øjeblikkelig virkning.
Bortvisning vil  

 altid være med øjeblikkelig virkning og afsked med udgangen af en måned i  

 overensstemmelse med det for parten gældende opsigelsesvarsel.
 I udtalelsen til mig har DSB  

 anført:
"...DSB (kan)  

 naturligvis fuldt ud tilslutte sig, at bortvisning er med øjeblikkelig  

 virkning  

 og ikke kan finde sted med tilbagevirkende kraft, jf. side ..." b.
Inddragelse og afvejning af kriterier.
Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 1, 2. pkt., vil de bestemmende hovedhensyn (det vil som anført under  

 afsnit II.E.7, s. 00, sige de væsentligste kriterier, der har ført til  

 afgørelsen) skulle angives.
I sagerne om afsked på grund af  

 arbejdsmangel/bespa-relser  

 indebærer dette, som anført under afsnit III.E.7 (s. 00), at myndigheden -  

 forudsat  

 der er et valg mellem flere personer i forbindelse med afskedsbeslutningen -  

 må vælge den, der bedst kan undværes.
I valget af den eller de enkelte  

 ansatte,  

 der skal afskediges, kan inddrages ethvert sagligt og relevant kriterium.
Forbudet mod at sætte skøn  

 under regel begrænser den skønsmæssige afvejning i afskedssager.
Princippet  

 om "sidst ind - først ud" (SIFU), der ofte påberåbes i  

 afskedigelsessager, vil, hvis dette alene angives som kriterium for afsked af  

 den pågældende, efter min opfattelse være en ulovlig begrænsning af skønnet,  

 jf. forudsætningsvist den sag, der er omtalt i FOB 1988.213 ff og nu også  

 Finansministeriets vejledning nr. 27 af 5. februar 1991 "Personale og  

 omstilling - Vejledning om gældende regler", hvor der under pkt. 4.1.  

 (Ministerialtidende s. 207) er anført:
"Specielt fra  

 organisationsside peges der ofte på det såkaldte SIFU-princip (Sidst Ind,  

 Først  

 Ud) på grund af den indbyggede objektivitet.
En anvendelse af dette princip  

 medfører dog som altovervejende hovedregel nogle uønskede konsekvenser.
Dels  

 giver man afkald på den nødvendige fornyelse af medarbejderstaben, dels  

 risikerer  

 man en skævvridning af alderssammensætningen.
Hertil kommer, at sådanne  

 "mekaniske" principper blokerer for den overordnede vurdering af  

 personalestrukturen sammenholdt med den fremtidige opgavevaretagelse, som er  

 et afgørende element i en omstillingsproces." Kriteriet kan indgå i sagen  

 som et blandt flere lovlige kriterier, hvis det konkret er udtryk for  

 vedkommendes egnethed, eller ud fra et personalepolitisk ønske om bred  

 alderssammensætning.
I sagen DSB-6 fremgår det af  

 et internt notat, at flere kriterier har været inddraget ved valget af denne  

 person i forbindelse med afskedsbeslutningen.
Det fremgår ikke direkte af  

 notatet, om den pågældende er den sidst ansatte, og om princippet SIFU derfor  

 er indgået som et blandt flere kriterier.
Det er dog i notatet indledningsvis  

 tilkendegivet, at parten kun har været ansat i 8 måneder.
Jeg må således  

 lægge  

 til grund, at ansættelsestidspunktet er indgået i afvejningen, hvorimod det  

 ikke fremgår, med hvilken vægt det er indgået.
Sammenholdt med de øvrige  

 oplysninger om vurderingen af partens egnethed, har jeg lagt til grund, at  

 ansættelsestidspunktet ikke har været (ene)afgørende ved valget, og at der  

 således ikke har været tale om ulovligt at begrænse afvejningen i det  

 konkrete  

 tilfælde.
I sagen DSB-9 forefindes et  

 af parten udfærdiget dokument om "Forslag til forbedringer". Det  

 fremgår ikke af sagen, om dette dokument har haft betydning ved beslutningen  

 om  

 at afskedige parten på grund af samarbejdsvanskeligheder.
Udarbejdelse af  

 sådanne forslag til forbedring af forholdene på arbejdspladsen kan efter min  

 opfattelse ikke i sig selv begrunde afsked på grund af  

 samarbejdsvanskeligheder.
I samme sag forelå i øvrigt  

 som anført under afsnit III.A.2.d (s. 00) ulæselige interne notater.
Heri er  

 bl.a. anført noget om et "tobaksproblem", uden at det nærmere kan  

 udledes, hvad der menes hermed.
Det fremgår heller ikke, om  

 samarbejdsvanskelighederne  

 (også) har baggrund i dette tobaksproblem.
Ved beslutning om afsked kan det  

 ikke være lovligt i sig selv at lægge vægt på, om der er tale om en ryger  

 eller  

 ikke-ryger, hvorimod adfærd i forbindelse med rygning eventuelt vil kunne  

 være  

 udtryk for samarbejdsvanskeligheder eller en tjenesteforseelse, hvis lovligt  

 fastsatte (interne) regler om rygning på arbejdspladsen groft tilsidesættes.
 På grund af de manglende  

 oplysninger i sagen om dokumentets og tobaksproblemets betydning for afskeden  

 af parten og den i øvrigt utilstrækkelige dokumentation for de påståede  

 samarbejdsvanskeligheder og den påståede uegnethed, jf. afsnit III.A.2.e (s.  

 00), har jeg ikke mulighed for at foretage en nærmere efterprøvelse af  

 afskedigelsens berettigelse.
 Problemet med hensyn til  

 nærmere efterprøvelse af afskedens berettigelse på grund af manglende  

 oplysninger i sagen, herunder især i forbindelse med utilstrækkelig  

 begrundelse  

 for afgørelsen, var også fremme i (bl.a.) sagerne om afsked på grund af  

 besparelser/arbejdsmangel, forudsat der har været et valg mellem flere  

 personer.
I sagen DSB-16 var afsked af  

 en tjenestemand på prøve sket på grund af partens store sygefravær i  

 prøvetiden.
Der var ikke tale om sygefravær over 120 dage.
Afsked inden 120  

 dage er dog ikke ulovligt, når det sker med sædvanligt varsel, og grundlaget  

 herfor i øvrigt er til stede.
I afvejningen bør således indgå arbejdets  

 karakter, d.v.s. hvor generende partens fravær i det konkrete tilfælde er for  

 arbejdsopgavernes udførelse.
Endvidere kan mange sygedage indgå i en  

 egnethedsvurdering  

 f.eks. i forbindelse med overvejelser om ikke at fastansætte parten som  

 tjenestemand efter udløb af prøvetiden, jf. afsnit III.A.1.b.2 (s. 00).
c.
Retsfølgen.
I sagen DSB-5 blev parten  

 afskediget (bortvist) uden varsel efter sømandslovens § 17, stk. 1, nr. 1, om  

 uduelighed i tjenesten.
Efter min opfattelse kan det spørgsmål rejses,  

 hvorvidt  

 partens forhold var så grove, at han kunne afskediges i medfør af nævnte  

 bestemmelse uden varsel i stedet for med sædvanligt varsel, jf. sømandslovens  

 §  

 37, hvorefter opsigelse af skibsofficerer kan ske med 3 måneders varsel,  

 medmindre andet følger af aftalen.
Det efterfølgende forløb af sagen tyder  

 også  

 på, at DSB selv har måttet erkende, at grundlaget for afsked uden varsel ikke  

 har været til stede.
Under den efterfølgende retssag indgik DSB således  

 forlig  

 om betaling af 2/3 af den i henhold til sømandslovens § 45 krævede  

 godtgørelse  

 på 3 måneders løn ved opsigelse "uden sådan grund som nævnt" i  

 bl.a.  

 sømandslovens § 17. Da sagen har verseret ved retten, hvor forliget muligvis  

 har været indgået efter dommertilkendegivelse, må jeg imidlertid afstå fra at  

 tilkendegive nogen nærmere bestemt opfattelse med hensyn til det rejste  

 spørgsmål.
 Spørgsmålet om omplacering af  

 parten forelå i sagerne DSB-7, DSB-41, DSB-54 og DSB-59. I sagen DSB-41 blev  

 der foretaget omplacering - sagen er nærmere omtalt i afsnit III.A.3.a (s.  

 00)  

 - medens dette ikke var tilfældet i de 3 øvrige sager.
I sagen DSB-54 forelå  

 oplysninger om, at parten ikke længere kunne bestride sikkerhedsbetonet  

 arbejde.
Det fremgår ikke af sagen, hvorvidt muligheden for omplacering af  

 parten har været overvejet.
Efter min opfattelse burde det have været  

 tilfældet  

 og resultatet heraf fremgå af sagen.
På grund af partens alder og sygdommens  

 art (hørenedsættelse og svimmelhed) må det dog formentlig anses for mindre  

 realistisk,  

 at parten kunne have været omplaceret.
Sagen DSB-59 er omtalt under  

 afsnit III.A.2.h (s. 00) om officialprincippet.
Som anført dér kan der rejses  

 spørgsmål om, hvorvidt mulighederne for omplacering af parten har været  

 tilstrækkeligt  

 undersøgt.
Parten, der var rutebilchauffør, kunne ikke længere bestride dette  

 arbejde på grund af synssvækkelse.
Ifølge lægeerklæringen i sagen ville  

 parten være egnet til andre arbejdssituationer, ligesom han ifølge  

 lægeerklæringen ville kunne omskoles.
Der kan herefter rejses spørgsmål om,  

 hvorvidt DSB af egen drift har pligt til at overveje omplacering.
Sagens  

 oplysninger tyder på, at personalekonsulenten har fået forelagt spørgsmålet  

 om  

 mulighederne for omplacering af parten (der i øvrigt forud for sygesagens  

 rejsning selv havde ansøgt om forflyttelse, hvilken ansøgning som omtalt  

 under  

 afsnit III.A.2.h (s. 00) ikke ses besvaret). Hvilke undersøgelser der måtte  

 være foretaget, fremgår ikke af sagen, ligesom resultatet heraf kun fremgår  

 indirekte (i og med, at parten er afskediget). Det er nok tvivlsomt, om DSB  

 kan  

 siges at have en retlig pligt til af egen drift at overveje og undersøge  

 mulighederne for omplacering af en afskedigelsestruet ansat i tilfælde, hvor  

 de  

 lægelige oplysninger eller oplysningerne i øvrigt kunne give anledning  

 hertil.  

 Noget andet er, at en sådan fremgangsmåde ville være udtryk for hensynsfuld  

 personaleadministration.
I sagen DSB-7 er angivet, at  

 tjenestestedet havde forsøgt at finde et andet arbejde til parten, men at  

 dette ikke havde været muligt, fordi der ikke længere eksisterede  

 rutinepræget  

 arbejde, som parten ifølge DSB kunne bestride.
Efter indførelse af EDB m.v.  

 var partens arbejdsfunktioner bortfaldet, og hun havde angiveligt ifølge DSB  

 ikke evner til at arbejde med EDB.
Det arbejde, som parten senest udførte,  

 var  

 delvist lagt ud til godsterminalerne.
Det fremgår ikke af sagen, om DSB har  

 overvejet at overflytte parten hertil eller i øvrigt, hvilke  

 undersøgelsesskridt  

 der er foretaget i retning af at søge parten overflyttet, forinden der blev  

 truffet beslutning om afskedigelse.
Spørgsmålet er imidlertid, hvor meget der  

 kan kræves af myndighederne med hensyn til undersøgelse af mulighederne for  

 omplacering.
I 5 sager kan der rejses  

 spørgsmål om, hvorvidt DSB burde have afventet yderligere undersøgelser,  

 forud  

 for beslutning om afsked med pension.
F.eks. konkluderede en  

 speciallægeerklæring i sagen DSB-35, som partens egen læge tilsluttede sig,  

 at  

 der ikke på grund af partens sygdom (hørenedsættelse) var risiko ved at  

 beskæftige parten med nuværende arbejde under forudsætning af, at problemet  

 blev taget op til ny overvejelse efter f.eks. 2 år.
I de øvrige sager er der også  

 på baggrund af lægeerklæringernes konklusion usikkerhed med hensyn til  

 behandlingsmuligheder og prognose, hvorfor afgørelsen muligvis burde have  

 været udsat med henblik på afklaring heraf.
Sagen DSB-55 er omtalt under  

 afsnit  

 III.A.2.h (s. 00). I sagen var parten henvist til undersøgelse og eventuel  

 behandling på sygehus.
Det er derfor et spørgsmålet, om det ikke havde været  

 rimeligt at afvente resultatet heraf, henset til at de lægelige oplysninger i  

 sagen pegede i retning af fuldstændig helbredelse.
Som omtalt under afsnit  

 III.A.2.c (s. 00), var der i 4 sager spørgsmål om vejledning i relation til  

 bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 7 om kvalificeret  

 svagelighedspension.  

 I relation til de 2 sager, hvor parterne accepterede afsked med forkortet  

 varsel med henblik på at bevare muligheden for pension efter § 7, kan der  

 også  

 rejses spørgsmål om proportionaliteten i retsfølgen, idet det efterfølgende  

 viste sig, at betingelserne for pension efter § 7 ikke var opfyldt.
Hvis  

 udsigterne  

 til pension efter § 7 synes meget ringe på afskedstidspunktet, vil det efter  

 min opfattelse være disproportionalt at afskedige med forkortet varsel med en  

 deraf følgende økonomisk ringere stilling for den afskedigede.
 I de to øvrige sager (DSB-44  

 og DSB-46) var der derimod ikke noget proportionalitetsspørgsmål, idet  

 parterne  

 havde mulighed for efter afskedigelsen at vælge den for parten gunstigste  

 retsstilling  

 med hensyn til pensionsspørgsmålet.
 4) Prøvelse.
a.
Remonstration.
 Remonstration blev foretaget i i alt 3 sager.
I sagen DSB-2 ændrede DSB efter tjenestestedets anmodning herom efterfølgende  

 tidspunktet for afskeden fra oktober 1989 til januar 1990, hvorefter parten  

 kunne få folkepension.
Ud fra tjenestestedets anmodning må det lægges til  

 grund, at anmodningen er indsendt på begæring af parten efter at denne havde  

 fået meddelelse om afskeden.
Der er således tale om remonstration og ikke  

 tilbagekaldelse.
På begæring af parten selv ændrede DSB dog senere  

 afskedstidspunktet tilbage til oktober 1989, således at parten bevarede 3  

 måneders fratrædelsesgodtgørelse.
 I sagerne DSB-5 og DSB-7 revurdere DSB afskedigelserne efter henvendelse fra  

 partens advokat, der gjorde indsigelse mod grundlaget for afskedigelserne.
b.
Tilbagekaldelse.
 Der var ingen sager fra DSB,  

 hvori der var sket tilbagekaldelse af afgørelser.
c.
Klage til ombudsmanden.
 Ingen af de modtagne sager  

 har været forelagt mig som klagesag.
 Der er ikke givet vejledning  

 i nogen af sagerne om muligheden for at klage til ombudsmanden, men en sådan  

 pligt til klagevejledning er efter forvaltningsloven § 25 ikke gældende for  

 så  

 vidt angår muligheden for at klage til ombudsmanden; derimod kan vejledning  

 om  

 klagemuligheden til ombudsmanden efter omstændighederne følge af  

 vejledningspligten  

 i forvaltningslovens § 7, stk. 1.
d.
Domstolsprøvelse.
Sagen DSB-5 blev som anført i  

 afsnit III.A.3 (s. 00) forligt ved retten.
Bortset fra denne sag ses ingen af  

 sagerne at have været indbragt for retten, men i sagen DSB-7 er der søgt fri  

 proces med henblik på anlæggelse af retssag.
Om sag er anlagt efter  

 Københavns  

 Overpræsidiums afslag på fri proces, fremgår ikke af de foreliggende  

 oplysninger.
 5) Særlige spørgsmål.
a.
Manglende stillingtagen.
I sagen DSB-59 foreligger ikke svar på en af parten forud for rejsning af  

 sygesag indgivet begæring om forflyttelse.
Som nævnt under afsnit III.A.2.h  

 (s. 00), er ansøgningen ifølge påtegning på sygedagslisten (der er fremsendt  

 til mig efterfølgende) muligvis besvaret telefonisk eller af  

 personalekonsulenten, men der er i så fald ikke udfærdiget notat herom.
En  

 skriftlig ansøgning kræver som udgangspunkt skriftligt svar, men hvis dette  

 efter partens indforståelse hermed undtagelsesvis ikke sker, må der efter min  

 opfattelse gøres notat om den mundtlige besvarelse.
Af centralorganisationens svar i forbindelse med § 31, stk. 1-høring i sagen  

 DSB-65 fremgår, at parten havde indgivet ansøgning om forhøjet pension.
Der  

 foreligger ikke i sagen et brev fra parten selv herom eller et notat  

 vedrørende mundtlig begæring fra parten.
Ligeledes foreligger der ikke blandt  

 sagens dokumenter noget svar fra DSB's  

 side på ansøgningen.
 I sagerne DSB-7 og DSB-14  

 forelå som anført under afsnit III.A.2.e.4° (s. 00) slet ingen stillingtagen  

 til partens efterfølgende anbringender vedrørende afskedsgrundlaget, mens der  

 for sagerne DSB-5 og DSB-13's vedkommende var tale om delvis manglende  

 stillingtagen  

 til partsanbringender.
b.
DSB's høringssvar i fri proces-sager.
I sagerne DSB-5 og DSB-7 blev  

 der indgivet ansøgning om fri proces til anlæggelse af retssag om  

 afskedigelsens berettigelse.
Ansøgningerne blev forelagt DSB til udtalelse.
I  

 sagen  

 DSB-5 svarede DSB, at generaldirektoratet ville "fraråde", at der  

 blev meddelt fri proces.
I sagen DSB-7 kunne DSB "ikke anbefale",  

 at  

 der blev meddelt fri proces.
Som offentlig myndighed må DSB efter min  

 opfattelse have pligt til at være objektiv, også selv om DSB optræder som  

 (mulig) sagsøgt under en retssag.
Jeg må på baggrund af den åbenbare  

 interessekonflikt mellem DSB og parten (som bevirker, at DSB er  

 myndighedsinhabil i henseende til fri proces-sagen) finde det uheldigt, at  

 DSB  

 i sit svar i de to sager direkte udtalte sig om, hvad overpræsidiets  

 afgørelse  

 burde gå ud på.
 c.Uheldigt  

 ansættelsesbrev.
I sagen DSB-11 forelå et  

 koncept til ansættelsesbrev til parten.
I forbindelse med meddelelse til  

 parten  

 om, at hun var ansat som kontorfunktionær, bad DSB hende om bl.a. at indsende  

 en straffeattest samt dokumentere medlemskab af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Jeg har ikke grundlag for at  

 betvivle, at indhentelse af straffeoplysninger i forbindelse med ansættelse  

 af  

 en EBD-medarbejder i DSB er sagligt begrundet, og at det således er lovligt  

 at  

 bede om sådanne oplysninger fra parten (eller eventuelt indhente  

 oplysningerne  

 med samtykke fra parten, jf. forvaltningslovens § 29). Derimod må jeg finde  

 det problematisk, at DSB først indhenter oplysningerne samtidig med  

 meddelelse  

 til parten om, at han/hun er ansat, medmindre det i den forbindelse stilles  

 som  

 et klart og udtrykkeligt vilkår for ansættelsen, at parten (inden en bestemt  

 frist) fremsender straffeattest, der ikke er til hinder for ansættelsen.
Jeg  

 henviser herved til den uheldige situation, der vil opstå, hvis det viser  

 sig,  

 at parten faktisk er straffet for forhold, der efter DSB's opfattelse er til  

 hinder for (opretholdelse af) ansættelsen.
Retsvirkningen af, at parten  

 efterfølgende fremkommer med en straffeattest, der efter DSB's opfattelse  

 udelukker ansættelse i den pågældende stilling, er således uklar.
For det  

 første forekommer det uheldigt, at DSB ved den anvendte fremgangsmåde først  

 efter ansættelsen skal vurdere en mulig strafs betydning for ansættelsen.
For  

 det andet er det uklart, om en straf, der efter DSB's opfattelse måtte være  

 til hinder for ansættelse, som retsvirkning vil have en tilbagekaldelse af  

 ansættelsen, en bortvisning (med løn indtil bortvisningstidspunktet) eller en  

 afskedigelse (med sædvanligt varsel).
Retsvirkningen af, at det  

 efterfølgende viser sig, at parten ikke er medlem af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse, er heller ikke klar.
Det må anses for klart ulovligt at  

 lægge vægt på, om en ansøger er medlem af en bestemt arbejdsløshedskasse, jf.  

 UfR 1967.58 H.
Derimod er det ikke fuldt afklaret, om medlemskab af en (eller  

 anden) statsanerkendt arbejdsløshedskasse lovligt kan inddrages i  

 ansættelsesskønnet.  

 Selv om dette antages, er det fortsat uklart, om manglende medlemskab af en  

 arbejdsløshedskasse efterfølgende vil kunne begrunde tilbagekaldelse af  

 ansættelsen, bortvisning eller afskedigelse af parten.
 DSB har i udtalelsen til mig  

 anført:
"DSB vil på baggrund af  

 bemærkningerne side ... om uheldigt ansættelsesbrev træffe forholdsregler mod  

 en gentagelse." 6) DSB's udtalelse til rapportudkastet.
DSB's bemærkninger til de enkelte steder i rapporten er gengivet ovenfor på  

 de relevante steder.
Herudover har DSB generelt i udtalelsen til mig anført  

 følgende:
"Afslutningsvis må DSB beklage, at bestemmelserne i forvaltningsloven  

 endnu ikke fuldt ud er indarbejdet i DSB's personalerutiner.
På baggrund af  

 egen drift undersøgelsen vil DSB dels afholde kursus for personaletjenestens  

 medarbejdere om forvaltningsloven, dels sikre nogle retningslinier for  

 sagsbehandlingen.
Som tidligere nævnt vil DSB endvidere drøfte visse procedurer med  

 finansministeriet.
Vi finder således ombudsmandens egen drift undersøgelse  

 særdeles nyttig i relation til de bestræbelser, der løbende udfoldes for at  

 sikre en god kvalitet i DSB - også i administrationens opgaver." 7) Delkonklusion vedrørende DSB's sager.
Blandt de 65 sager, der er indgået i undersøgelsen for DSB's vedkommende,  

 forelå alene én sag om afsked af disciplinære årsager.
Dette forekom mig  

 umiddelbart at være et påfaldende lavt tal.
I min foreløbige rapport, der  

 blev sendt til generaldirektoratet for DSB til udtalelse, redegjorde jeg for  

 baggrunden for min undren og for mulige forklaringer på det lave tal, jf.  

 afsnit III.A.1.b.3° (s. 00).
DSB oplyste herefter, at det beroede på en beklagelig og uforklarlig  

 misforståelse, når jeg ikke havde modtaget DSB's disciplinærsager.
På denne  

 baggrund og under hensyn til nærværende undersøgelses resultater, har jeg -  

 som også anført i afsnit III.A.1 og IV (hhv. s. 00 og 00) - besluttet i næste  

 beretningsår at iværksætte en særskilt egen drift undersøgelse vedrørende  

 disciplinærsager inden for generaldirektoratet for DSB.
 Sagsbehandlingsregler.
 Der er konstateret fejl i  

 alle sager, der er afsluttet efter forvaltningslovens ikrafttræden, i  

 henseende til opfyldelse af kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1 og 2,  

 vedrørende indholdet af en begrundelse og lovens § 19 om partshøring, jf. s.  

 00.
 I 7 sager skulle der have  

 været partshørt i medfør af den ulovbestemte grundsætning om partshøring også  

 over sagens retlige grundlag, hvilket ikke er sket.
De øvrige fejl, der er  

 konstateret i sagerne, fordeler sig på forskellige områder.
Enkelte af disse  

 må  

 jeg betragte som gennemgående fejl.
 Det drejer sig for det første  

 om fremgangsmåden i forbindelse med indhentelse af lægeerklæringer i  

 sygesagerne, jf. s. 00. DSB meddeler i disse sager parterne, at  

 lægeerklæringer  

 kan indsendes i lukket kuvert, stilet til Finansministeriet.
 For det andet må jeg anse det  

 for en gennemgående fejl, at der ikke forefindes brevkopier i størsteparten  

 af  

 DSB's sager, jf. s. 00.
 Endelig må jeg anse det for  

 en gennemgående fejl, at generaldirektoratet generelt kommunikerer med  

 parterne via tjenestestedet, jf. s. 00.
I 6 sager foreligger der  

 mangler i relation til overholdelse af forvaltningslovens og  

 offentlighedslovens regler om aktindsigt og notatpligt, jf. s. 00. I en af  

 disse sager var 10-dages fristen i forvaltningslovens § 16, stk. 2, ikke  

 overholdt. 4 af de øvrige sager gav anledning til bemærkninger for så vidt  

 angår spørgsmålet om overholdelse af notatpligten i offenlighedslovens § 6  

 eller den ulovbestemte pligt med hensyn til væsentlige oplysninger vedrørende  

 sagens behandling.
I den sidste sag kunne det på grund af manglende brevkopi  

 eller notat i sagen ikke efterprøves, om reglerne om aktindsigt i  

 forvaltningsloven,  

 herunder 10-dages fristen, var overholdt, hvilket jeg må anse for en  

 selvstændig fejl.
2 sager gav anledning til  

 bemærkninger for i alt 3 forhold vedrørende reglerne om indhentelse og  

 videregivelse af fortrolige oplysninger, jf. s. 00. I den ene sag må jeg anse  

 videregivelse af fortrolige oplysninger om en overenskomstansat til en  

 organisation,  

 som parten ikke var medlem af, for uberettiget.
I samme sag må jeg anse  

 indhentelse  

 af oplysninger om partens arbejdsforhold ved tidligere ansættelse inden for  

 DSB  

  

 efter  

  

 , at afgørelsen om afsked  

 var truffet, for stridende mod forvaltningslovens § 32. I den anden sag blev  

 der også indhentet oplysninger i strid med forvaltningslovens § 32, idet DSB  

 i  

 forbindelse med en svagelighedssag (ved en fejl) indhentede oplysninger om  

 partens disciplinære forhold.
Disse oplysninger burde straks have været  

 makuleret.
 Officialprincippet er  

 konstateret tilsidesat i 6 sager, jf. s. 00.
 2 sager illustrerede  

 spørgsmålet om vildfarelser; én vedrørte retsvildfarelse hos tjenestestedet  

 og  

 parten, mens den anden vedrørte faktisk vildfarelse, jf. s. 00. Førstnævnte  

 sag  

 har givet anledning til kritik af generaldirektoratet.
 Der var sagstyringsproblemer  

 i 5 sager, jf. s. 00. I disse sager forelå der spørgsmål om senere  

 tilkendelse  

 af forhøjet pension efter tjenestemandspensionslovens § 7, men spørgsmålet  

 ses ikke afklaret i nogen af sagerne.
 I visse sager (jf. s. 00 og  

 bilag 1) manglede dokumenter, der var indgået til eller udarbejdet af DSB.  

 Dette har givet anledning til kritik.
Undersøgelsen har i øvrigt  

 vist, at DSB generelt tilstræber et højt niveau med hensyn til vejledning af  

 parterne, bl.a. ved tilbud om kontakt med en personalekonsulent.
Denne  

 personalekonsulentordning er et udmærket led i en hensynsfuld  

 personalepolitik.  

 DSB's anvendelse af pjecer, hvori der gives en generel vejledning om  

 forskellige spørgsmål, er et hensigtsmæssigt supplement til den individuelle  

 vejledning fra bl.a. personalekonsulenterne.
På et enkelt punkt har  

 undersøgelsen dog vist et specielt vejledningsproblem.
Det drejer sig om de  

 sager, hvor parten muligvis kan få forhøjet pension efter  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 7, forudsat at parten fratræder med forkortet varsel.
I disse sager er der  

 på  

 grund af partens økonomiske situation behov for vejledning om udsigterne til  

 pension efter tjenestemandspensionslovens § 7. 2 af DSB's sager illustrerede  

 dette vejledningsbehov.
Der henvises til s. 00.
 Hjemmelsspørgsmål.
På grund af  

 begrundelsesmanglerne i alle sager, der er afsluttet efter forvaltningslovens  

 ikrafttræden - og da der i almindelighed ikke forefindes interne referater i  

 DSB's sager, hvoraf myndighedens inddragelse og afvejning af kriterier kan  

 udledes - har det i flere sager, navnlig sagerne om afsked på grund af  

 arbejdsmangel/besparelser,  

 været umuligt for mig af efterprøve afgørelsernes indholdsmæssige holdbarhed.  

 På det foreliggende (mangelfulde) grundlag har jeg ikke kunnet konstatere  

 uberettiget afsked i nogen af sagerne.
For en enkelt sags vedkommende har jeg  

 måttet afstå fra at tilkendegive nogen opfattelse med hensyn til retsfølgen  

 (afsked uden varsel i stedet for med sædvanligt varsel), idet sagen havde  

 verseret ved retten.
 Enkelte af sagerne har dog  

 givet mig anledning til at rejse nogle hjemmelsspørgsmål.
 I en sag har jeg således  

 udtalt, at der ikke var bemyndigelse til at afskedige eller bortvise med  

 tilbagevirkende kraft, jf. s. 00.
 Sagerne om afsked på grund af  

 besparelser/arbejdsmangel har givet mig anledning til stillingtagen til  

 princippet "sidst ind -først ud" (SIFU), jf. s. 00.
 4 sager har givet mig  

 anledning til at gå ind på spørgsmålet om, hvorvidt DSB af egen drift har  

 pligt  

 til at overveje og undersøge mulighederne for omplacering af en  

 afskedigelsestruet ansat, når de foreliggende oplysninger kunne give  

 anledning  

 hertil, og hvor meget der i givet fald kan kræves af myndighederne med hensyn  

 til undersøgelse af mulighederne for omplacering, jf. s. 00.
 Blandt svagelighedssagerne  

 var der 5 sager, der rejste spørgsmålet om, hvorvidt DSB burde have afventet  

 yderligere undersøgelser, inden der blev truffet afgørelse om afsked, jf. s.  

 00. I alle sagerne var behandlingsmuligheder og prognose usikker.
 Endelig gav de 2 sager, hvor  

 parten accepterede afsked med forkortet varsel med henblik på at bevare  

 muligheden for kvalificeret svagelighedspension efter  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 7, mig anledning til at udtale, at det efter min opfattelse vil være ude af  

 proportion at afskedige med forkortet varsel med deraf følgende ringere  

 økonomisk stilling for parten, hvis udsigterne til pension efter § 7 synes  

 meget ringe på afskedigelsestidspunktet, jf. s. 00.
 Særlige spørgsmål.
 Særlige spørgsmål var fremme  

 i 9 sager, jf. s. 00.
 6 sager gav mig anledning til  

 at påtale manglende eller utilstrækkelig stillingtagen til ansøgninger eller  

 partsanbringender.
 2 sager gav mig anledning til  

 at udtale, at jeg måtte finde det uheldigt, at DSB i svar til Overpræsidiet i  

 anledning af forelæggelse af fri proces ansøgninger til retssag mod DSB,  

 direkte udtalte sig om, hvad Overpræsidiets afgørelse burde gå ud på.
 Den sidste af de 9 sager  

 angik et uheldigt formuleret ansættelsesbrev.
 Sammenfatning.
Sammenfattende har  

 undersøgelsen afsløret en meget høj fejlprocent, som først og fremmest  

 skyldes  

 manglende overholdelse af forvaltningslovens regler om begrundelse og  

 partshøring.
Hertil kommer de nævnte gennemgående fejl.
Det er endvidere mit indtryk,  

 at sagsbehandlingen i DSB's afskedigelsessager - foruden ukendskab til  

 centrale  

 regler - i nogen måde bærer præg af tilfældigheder og manglende omhu.
Ofte er  

 sagerne vanskeligt gennemskuelige.
I enkelte af sagerne savner akterne ganske  

 system.
En sammenligning mellem de  

 sager, der er afsluttet henholdsvis før og efter forvaltningslovens  

 ikrafttræden viser, at gennemførelsen af forvaltningsloven ikke har haft  

 indflydelse på DSB's behandling af afskedigelsessager.
Afskedigelsesbrevene i  

 svagelighedssager har således ikke ændret sig efter gennemførelsen af  

 forvaltningslovens regler om samtidig begrundelse.
Men også i øvrigt bærer  

 sagerne præg af manglende kendskab til de regler, der i medfør af  

 lovgivningen  

 - bortset fra skrevne ansættelsesretlige regler (særligt på  

 tjenestemandsområdet)  

 - og i øvrigt gælder vedrørende behandlingen af sager af den omhandlede art.
 B . P&T's sager.
 1) Kortlægning af sagerne.
 a.Partens ansættelsesforhold.
 Alle 65 sager fra P&T angik tjenestemænd, hvoraf 2 var ansat som  

 tjenestemænd på prøve.
 P&T har i udtalelsen til mig anført:
"P&T har forstået afgrænsningen af undersøgelsen således, at denne  

 udelukkende omfatter sager vedrørende tjenestemænd i generaldirektoratet og  

 Postvæsenet." b.Afskedigelsesgrundlaget.
 1°Sygdom eller tilskadekomst.
 I 27 af sagerne var afskeden begrundet i sygdom.
I 1 sag blev afskeden meddelt uden pension.
Parten, der var ansat som postbud  

 på prøve, opfyldte ikke betingelserne for pension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 2 og ej heller betingelserne i  

 tjenestemandspensionslovens § 24 for opsat pension.
I de resterende 26 sager  

 blev afsked meddelt med ordinær egenpension efter tjenestemandspensionslovens  

 § 2. Der var således ingen sager om afsked med kvalificeret  

 svagelighedspension efter tjenestemandspensionslovens § 7 eller med pension  

 efter tilskade- komstreglerne i tjenestemandspensionslovens § 8.
 2°Diskretionær afsked.
 Diskretionær afsked forelå ikke i nogen af P&T's sager.
 3°Disciplinær afsked.
 I 38 sager blev afsked meddelt på grund af disciplinære forhold. 2 sager var  

 startet som disciplinærsager, men var udmundet i afsked på grund af sygdom  

 med pension efter tjenestemandspensionslovens § 2.
Bilag 3 indeholder en oversigt over P&T's disciplinærsager.
Den følgende  

 fremstilling relaterer sig til dette bilag.
I 7 tilfælde skete afsked direkte på grundlag af en straffedom (d.v.s. uden  

 afholdelse af tjenstligt forhør, jf. afsnit III.B.2.h.4°, s. 00). De  

 resterende 31 sager har således været forhørssager, d.v.s. sager, hvor der på  

 grund af disciplinære forhold har været indkaldt til forhør.
I 4 af  

 forhørssagerne har straffedomme indgået i forhøret; for så vidt angår sagen  

 P&T-23 er forhør dog iværksat på grund af varetægtsfængsling for det  

 forhold, der senere faldt dom for.
Denne sag og sagen P&T-4 vedrører  

 straffelovsovertrædelser, mens de to øvrige sager vedrører  

 særlovsovertrædelser (spirituskørsel-færdselsloven).
Bortset fra de 7 sager, hvor  

 afsked er sket direkte på grundlag af en straffedom (der i sig selv kan  

 omfatte flere forhold) er der i de fleste af sagerne indgået flere forhold i  

 grundlaget for afgørelsen.
For 15 sagers vedkommende er indgået såvel forhold  

 i  

 som uden for tjenesten.
Blandt disse sager var der i ialt 6 sager tale om  

 strafbare  

 forhold såvel i som uden for tjenesten, mens der i de resterende 9 af disse  

 sager var tale om ikke strafbare forhold i tjenesten og strafbare forhold  

 uden  

 for tjenesten.
 I den følgende fremstilling,  

 hvor sagerne er rubriceret henholdsvis i og uden for tjenesten, jf. bilag 3,  

 vil samme sag således kunne være nævnt begge steder.
 32 af sagerne (samt de to  

 uafsluttede disciplinærsager) vedrørte forhold  

  

 i tjenesten.
 De fleste af disse sager  

 vedrører udeblivelse uden lovlig grund eller manglende efterkommelse af  

 anmodning om indsendelse af (120 dages) lægeerklæring.
I sagerne P&T-1 og  

 P&T-34 var den pågældende gentagne gange kommet for sent.
I sagerne  

 P&T-2, P&T-11 og P&T-37 var der tale om arbejdsvægring.
Sagerne  

 P&T-14 og P&T-25 vedrørte postbude, der udskød omdeling af  

 brevforsendelser.
I sagen P&T-18 var der foruden manglende fremsendelse  

 af  

 lægeerklæring, tale om udeblivelse fra tjenstlig samtale og manglende  

 efterkommelse af pålæg om oplysning af privatadresse.
I sagerne P&T-1 og  

 P&T-38  

 var der desuden tale om indtagelse af alkohol i tjenesten.
I 8 sager, herunder de 2  

 sager, der startede som disciplinærsager, men udmundede i afsked på grund af  

 svagelighed, var der tale om mistanke om strafbare forhold i tjenesten.
For  

 yderligere 2 sagers vedkommende gjaldt, at der forelå en bestyrket mistanke  

 om strafbare forhold.
Foruden parternes erkendelse af forholdene forelå i  

 førstnævnte sag tiltalefrafald fra rigsadvokatens side, og i sidstnævnte sag  

 var der fra P&T's side indgivet politianmeldelse mod parten.
 2 af de sager, hvori der lå  

 en dom til grund for afskeden vedrørte strafbare forhold i tjenesten (og  

 tillige uden for tjenesten).
For så vidt angår forhold  

  

 uden for tjenesten  

  

 var der ingen sager,  

 hvori afskeden havde baggrund i ikke strafbare forhold.
I 10 tilfælde havde  

 disciplinærsagen baggrund i (bl.a.) mistanke om strafbare forhold uden for  

 tjenesten.
I alle disse sager (bortset fra sagen P&T-28) var der tale om  

 overtræk af partens løngirokonto.
I sagen P&T-28 var anvendt et  

 dækningsløst dankort.
For så vidt angår sager om overtræk henvises til  

 P&T's bemærkninger i afsnit III.B.2.h.4 (s. 00).
I en enkelt sag, P&T-6,  

 forelå der bestyrket mistanke om strafbare forhold uden for tjenesten.
Parten  

 havde underskrevet en erklæring, hvori han erkendte underslæb over for en  

 klub.
I ialt 11 tilfælde forelå  

 domme vedrørende strafbare forhold begået uden for tjenesten.
I de 7 tilfælde  

 var det strafbare forhold den direkte årsag til afskeden, mens de 4 øvrige  

 sager  

 blev indledt med tjenstligt forhør, hvori (også) det strafbare forhold  

 indgik,  

 jf. ovenfor.
 2) Sagsbehandlingsregler.
a.
Inhabilitet.
 Der blev ikke konstateret spørgsmål om inhabilitet i nogen af sagerne.
b.
Partsrepræsentation.
Forhør er som anført i afsnit III.B.2.h.4° (s. 00), jf. bilag 3, gennemført i  

 ialt 21 sager inklusive de 2 uafsluttede disciplinærsager.
Der blev anvendt  

 bisidder i 14 sager inklusive de 2 uafsluttede disciplinærsager.
I de  

 resterende 7 sager blev et under forhøret fremsat tilbud om bisidder afslået  

 af parten.
I 12 af sagerne er parten som anført under afsnit III.B.2.h.4° (s.  

 00) udeblevet fra forhøret.
I sagen P&T-23 fungerede partens advokat  

 under den mod parten verserende straffesag som bisidder under det tjenstlige  

 forhør.
Forhøret vedrørte samme forhold, som parten senere blev anklaget for  

 (forhøret var indkaldt i forbindelse med tjenestestedets indberetning om  

 partens varetægtsfængsling).
Efterfølgende  

 partsrepræsentation har fundet sted i 2 sager.
I den lige nævnte sag,  

 P&T-23, blev parten afskediget, efter at byretten havde afsagt dom i  

 sagen,  

 og mens straffesagen verserede ved Østre Landsret.
Efter at landsretten havde  

 afsagt dom i sagen, hvorved parten alene blev dømt for overtrædelse af  

 straffelovens  

 § 232 og ikke efter straffelovens §§ 220 og 223, stk. 2, som byretten havde  

 domfældt for, anmodede partens advokat P&T om revurdering af partens  

 ansættelsesforhold. (P&T fastholdt i sit svar til advokaten den meddelte  

 afsked, jf. nærmere herom under afsnit III.B.2.e (s. 00) om begrundelse).
 Den nævnte sag indeholder  

 endvidere et eksempel på stillingtagen til spørgsmålet i tjenestemandslovens  

 §  

 23, stk. 2, jf. stk. 1, 2. pkt., om godtgørelse af udgifter til bisidder.  

 Spørgsmålet om godtgørelse af udgifter til advokatbistand under det  

 tjenstlige  

 forhør blev sat i bero på afgørelsen i disciplinærsagen og afslået, da  

 disciplinærsagen  

 var afsluttet i P&T.
Den anden sag, hvori der var  

 (efterfølgende) advokatbistand, er sagen P&T-22. Parten var blevet  

 afskediget på grund af en dom for vold mod sin tidligere samlever.
I  

 forbindelse med P&T's § 31-høring af parten bad  

 denne om udsættelse af fristen for afgivelse af udtalelse, indtil hans  

 advokat  

 var tilbage fra ferie (jf. nærmere herom under afsnit III.B.2.g.6°, s. 00).  

 P&T afslog udsættelse og meddelte herefter den pågældende afsked.
Samme  

 dag, som afskedsbrevet blev sendt, fremsendte advokaten indsigelse mod (den  

 påtænkte) afsked af parten.
Der er således tale om en fra partens side ønsket  

 forudgående partsrepræsentation, der imidlertid på grund af P&T's afslag  

 på udsættelse af sagen faktisk blev efterfølgende.
c.
Vejledning.
Sagen P&T-26 viser et  

 eksempel på rimelig hjælp og vejledning fra tjenestestedets side.
Partens  

 udeblivelse fra tjeneste og manglende efterkommelse af anmodning om  

 fremsendelse af dokumentation for sygefravær havde baggrund i væsentlige  

 psykiske og sociale problemer og i forbindelse hermed indtagelse af alkohol.  

 I  

 anledning af partens udeblivelse fra tjenstlig samtale havde tjenestestedet  

 (postkontoret) tilbudt hende hjælp og vejledning, hvilket hun imidlertid  

 havde  

 afslået.
Det fremgår endvidere af sagen, at parten på foranledning af  

 postkontoret  

 havde modtaget psykologbistand fra personalekonsulenttjenesten, men at hun  

 dog  

 havde afbrudt kontakten allerede efter første samtale.
Sagen illustrerer dog  

 samtidig en vejledningsmangel.
Det samme gælder sagen P&T-33, hvor parten  

 ligeledes havde psykiske og sociale problemer (hvilket ifølge parten selv var  

 årsag til, at hun ikke reagerede på postkontorets anmodninger om  

 fremskaffelse  

 af dokumentation for sygefravær).
Efter min opfattelse kan det  

 spørgsmål rejses, om parterne i de to sager har kunnet overskue  

 konsekvenserne  

 af, at de ikke fremskaffede den udbedte 120 dages erklæring.
Parterne ses  

 ikke  

 at være blevet vejledt om, at disciplinærafskedigelse kun gav mulighed for  

 opsat pension, mens de muligvis kunne blive afskediget på grund af  

 svagelighed og med ordinær egenpension, hvis de fremskaffede lægeerklæring.  

 Det er måske tvivlsomt, om en sådan vejledning ville have medført, at parten  

 havde fremskaffet en lægeerklæring.
Det afgørende er imidlertid efter min  

 opfattelse, at konsekvenserne af den manglende fremskaffelse af lægeerklæring  

 burde være gjort parten klart.
 Sagen P&T-39 startede som  

 disciplinærsag, men udmundede i afsked på grund af sygdom med ordinær pension  

 efter tjenestemandspensionslovens § 2. Også i denne sag var der tale om  

 væsentlige personlige og sociale problemer med periodevis spiritusmisbrug.
 I sagen P&T-40, der  

 ligeledes startede som disciplinærsag, og udmundede i afsked på grund af  

 sygdom med pension efter tjenestemandspensionslovens § 2, havde partens  

 disciplinære forhold øjensynligt baggrund i åreforkalkning i hjernen  

 (præsenilitet).
For begge sagers vedkommende kan de  

 disciplinære forhold således have haft baggrund i partens sygdom.
I disse  

 sager  

 er disciplinærsagen således blevet afbrudt med henblik på gennemførelse af  

 afskeden som svagelighedssag i stedet for.
Modsat sagerne P&T-26 og  

 P&T-33 var der i sagerne P&T-39 og P&T-40 ikke noget  

 vejledningsproblem i relation til pensionsspørgsmålet, men de kan illustrere  

 behovet for vejledning i de to andre sager, idet det efter min opfattelse  

 ikke  

 umiddelbart vil kunne afvises, at parterne i sagerne P&T-26 og P&T-33  

 kunne  

 have været afskediget på grund af svagelighed med pension efter  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 2. Med hensyn til spørgsmålet om berostillelse af en disciplinærsag med  

 henblik på at undersøge, om der eventuelt i stedet kan ske afsked på grund af  

 svagelighed, henvises til P&T's bemærkninger i afsnit III.B.3.c (s. 00).
Sagen P&T-48 (der er  

 nærmere omtalt i afsnit III.B.3.c (s. 00) om hjemmelsspørgsmål) illustrerer  

 et  

 specielt vejledningsproblem i relation til bestemmelsen i  

 tjenestemandspensionslovens § 7 om kvalificeret svagelighedspension ved  

 nedsættelse af erhvervsevnen med mere end 2/3. Som nævnt under afsnit II.C.3  

 (s. 00), forudsætter anvendelse af tjenestemandspensionslovens § 7, at parten  

 er fratrådt inden det fyldte 60. år.
For at bevare muligheden for pension  

 efter tjenestemandspensionslovens § 7 erklærede parten sig indforstået med at  

 blive afskediget med forkortet varsel.
Der foreligger ikke oplysninger i  

 sagen  

 om, hvorvidt der efterfølgende er truffet afgørelse af de sociale myndigheder  

 (om nedsættelse af erhvervsevnen med mere end 2/3) og derefter afgørelse i  

 medfør af tjenestemandspensionslovens § 7. Hvis resultatet af partens sociale  

 pensionssag måtte være, at erhvervsevnen ikke kan anses for nedsat med mere  

 end  

 2/3, har parten ved at lade sig afskedige med forkortet varsel mistet et  

 beløb  

 svarende til fuld løn minus ordinær pension i en periode.
Efter min  

 opfattelse  

 var der derfor et behov for at vejlede parten med hensyn til udsigten til, at  

 hans erhvervsevnetab ville kunne forventes at blive ansat til mindst 2/3. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at det af lægeerklæringen i sagen fremgik, at det  

 på daværende tidspunkt ikke var muligt med sikkerhed at udtale sig om,  

 hvorvidt  

 parten ville blive fuldt arbejdsdygtig igen, men dette var ifølge erklæringen  

 meget sandsynligt.
 I tilslutning hertil finder  

 jeg anledning til at bemærke, at anvendelse af bestemmelsen i  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 3, hvorefter Finansministeriet kan  

 dispensere fra kravet om fratræden inden det fyldte 60. år, ikke ses  

 overvejet  

 i sagen, jf. i øvrigt afsnit III.B.3.c (s. 00).
 Om vejledningsproblemet i  

 sagen P&T-48 har P&T i udtalelsen til mig anført:
"I sagen P&T-48 er  

 det ombudsmandens opfattelse, at P&T burde have vejledt tjenestemanden  

 med  

 hensyn til udsigten til, at hans erhvervsevnetab ville kunne forventes at  

 blive ansat til mindst 2/3. Spørgsmålet om erhvervsevnetab afgøres af de  

 sociale myndigheder på baggrund af de lægelige oplysninger.  

 Generaldirektoratet er derfor ikke i stand til at udtale sig om udfaldet af  

 de  

 sociale myndigheders behandling af sagen, men vil kunne vejlede om  

 tjenestemandens pensionsmæssige vilkår under de forskellige  

 forudsætninger." Jeg er naturligvis opmærksom  

 på, at P&T ikke er i besiddelse af den lægelige sagkundskab, der ofte vil  

 være nødvendig for med rimelig sikkerhed at vurdere, om der er udsigt til  

 kvalificeret svagelighedspension efter tjenestemandspensionslovens § 7. Mine  

 bemærkninger om vejledning skal alene forstås således, at P&T efter min  

 opfattelse har pligt til at vejlede på det grundlag, der foreligger, og under  

 de forudsætninger, som P&T er i besiddelse af.
Som minimum må der  

 vejledes om konsekvensen af, at parten lader sig afskedige med forkortet  

 varsel,  

 hvis det senere viser sig, at der ikke er grundlag for pension efter  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 7. Såfremt der i det konkrete tilfælde må være anledning hertil, er  

 vejledningspligten dog videregående.
I tilslutning hertil finder jeg  

 anledning  

 til at bemærke, at afgørelsen af, om der er grundlag for pension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7 - som nævnt s. 00 - beror på en selvstændig  

 vurdering, som det tilkommer Finansministeriet at foretage.
Ministeriet kan  

 således principielt ikke lægge de sociale myndigheders afgørelser uprøvet til  

 grund.
Da undersøgelsen ikke omfatter Finansministeriet, finder jeg  

 imidlertid  

 ikke anledning til at gå nærmere ind på dette spørgsmål.
P&T har i udtalelsen til  

 mig oplyst, at P&T (ligesom DSB) inddrager personalekonsulenter i  

 forbindelse med behandlingen af sager af den heromhandlede art.
Herom har  

 P&T anført:
"Sagsbehandlingen i de  

 fremsendte sager har på nogle områder ikke kunnet aflæses i detaljer.
Det  

 gælder særligt de bestræbelser, der foretages på lokalt plan for at behandle  

 medarbejderne hensynsfuldt bl.a. ved inddragelse af Postvæsenets  

 Personalekonsulentfunktion.
Personalekonsulentfunktion i  

 Postvæsenet er en af ledelsen uafhængig enhed.
Funktionens opgaver er bl.a.  

 psykologisk behandling af medarbejdere, rådgivning i personalemæssige  

 spørgsmål,  

 pensionssager, alkoholrådgivning og rådgivning vedrørende tjenstlige  

 problemer.
Alle henvendelser til  

 funktionen behandles anonymt og materiale opbevares strengt fortroligt.  

 Henvendelse sker direkte fra den enkelte medarbejder eller efter henvisning  

 fra  

 tjenestestedet og/eller gennem tillidsmanden." d.
Aktindsigt - notatpligt.
 Der ses ikke at være fremsat  

 anmodninger om aktindsigt i nogen af P&T's sager.
I sagen P&T-22 kan der muligvis rejses spørgsmål om,  

 hvorvidt notatpligten i henhold til offentlighedslovens § 6 har været  

 opfyldt.  

 Som anført under omtalen af sagen i afsnit III.B.3.c (s. 00) om  

 hjemmelsspørgsmål  

 har P&T muligvis lagt vægt på andre og tidligere forhold, end den dom for  

 vold, der er henvist til i selve afskedigelsesbrevet.
På en løs håndskrevet  

 lap i sagen er således bl.a. anført "  

 ÷  

  

 tilfredsstillende tj.forhold", "mistet kørekort" og  

 "ophold  

 på restauration". Denne til dels ulæselige lap opfylder ikke  

 notatpligten, idet oplysninger skal noteres ned på en sådan måde, at de kan  

 meddeles i overensstemmelse med lovens regler om aktindsigt, jf.  

 Justitsministeriets  

 vejledning om lov om offentlighed i forvaltningen (1986), pkt. 21. Uanset at  

 oplysningerne  

 måske efterfølgende har vist sig at være uden betydning for afgørelsen, og  

 derfor ikke er indgået i afskedigelsesgrundlaget, burde der efter min  

 opfattelse på tidspunktet for oplysningernes indhentelse være gjort et  

 læseligt og tilstrækkeligt detaljeret notat i henhold til offentlighedslovens  

 § 6. Jeg går ud fra, at P&T ved oplysningernes indhentelse har lagt til  

 grund, at oplysningerne kunne få betydning for afgørelsen.
I modsat fald må  

 indhentelse af oplysningerne anses for at være i strid med forvaltningslovens  

 § 32 (jf. i øvrigt afsnit II.E.8 og III.B.2.f, hhv. s. 00 og 00).
 Ingen af sagerne i øvrigt har  

 rejst konkrete spørgsmål om manglende overholdelse af notatpligten i henhold  

 til offentlighedslovens § 6 (f.eks. ved, at det er noteret, at der er ført en  

 telefonsamtale med parten, uden at indholdet heraf fremgår af et notat i  

 sagen). Generelt kan det således ikke ses, om der er tilgået P&T  

 oplysninger, der ikke fremgår af sagens øvrige dokumenter, og som har været  

 omfattet af notatpligten i offentlighedslovens § 6. De notater, der  

 forefindes, fremgår dels af påtegninger på konceptarket, dels af løse lapper.  

 P&T ses således ikke at anvende en bestemt fremgangsmåde ved notering af  

 oplysninger i medfør af offentlighedslovens §  

 6, f.eks. fortløbende noteringer på  

 konceptarket, eller som det anvendes af nogle myndigheder et bestemt (farvet)  

 ark, hvorpå er fortrykt, at det er til brug for oplysninger til opfyldelse af  

 notatpligten.
 På baggrund af det anførte  

 har det ikke været muligt ved gennemgangen af sagerne at konstatere  

 eventuelle  

 tilsidesættelser af notatpligten.
e.
Begrundelse.
 1°Henvisning  

 til retsregler.
 Samtlige 65 sager manglede  

 henvisning til det retsgrundlag, hvorpå afgørelsen var truffet, jf.  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt.
I sagen P&T-8 (der er  

 nærmere omtalt i afsnit III.B.3.c, s. 00, om hjemmelsspørgsmål) tilbagekaldte  

 P&T endvidere en tidligere truffet afgørelse om afsked med opsat pension,  

 idet der ikke var bemyndigelse til at træffe en afgørelse med dette indhold.  

 Tilbagekaldelsen er en selvstændig afgørelse, der skal opfylde kravene i  

 forvaltningslovens § 24 med hensyn til begrundelse.
I afgørelsen om  

 tilbagekaldelse var ikke henvist til retsgrundlaget for tilbagekaldelsen.
 2°Sagsfremstilling.
For alle sager gjaldt  

 endvidere, at sagsfremstillingen var utilstrækkelig, jf. forvaltningslovens §  

 24, stk. 2. Det vil føre for vidt at redegøre for manglerne i samtlige sager,  

 men da sagerne kan inddeles i nogle typetilfælde, har jeg valgt nogle  

 eksempler  

 inden for de enkelte sagstyper til illustration.
Følgende eksempel på en  

 begrundelse for afsked på grundlag af en straffedom er taget fra sagen  

 P&T-3:
"I anledning af at De  

 ved dom afsagt af Københavns Byret er dømt for overtrædelse af straffelovens  

 §  

 165 og § 279, meddeles der Dem herved afsked af Post- og Telegrafvæsenets  

 tjeneste  

 fra udgangen af december måned 1989 med ret til opsat pension." Efter min opfattelse mangler  

 der i sagsfremstillingen angivelse af dato for dommens afsigelse, en (kort)  

 redegørelse for indholdet af de bestemmelser, som parten er straffet efter,  

 samt oplysning om sanktionen (strafudmålingen).
 Begrundelserne i sagerne om  

 afsked efter tjenstligt forhør er standardiseret som følgende eksempel, der  

 er  

 taget fra sagen P&T-7:
"I tilslutning til det  

 over Dem den 22. juni 1988 afholdte tjenstlige forhør meddeler ministeriet  

 Dem  

 herved afsked af Post-og Telegrafvæsenets tjeneste med udgangen af juli måned  

 1988 med ret til opsat pension." En henvisning til forhøret -  

 uden at forhørsprotokollen samtidig er vedlagt - er efter min opfattelse  

 klart  

 utilstrækkeligt til opfyldelse af kravet i forvaltningslovens § 24, stk. 2,  

 1.  

 pkt., om en kort redegørelse for de faktiske omstændigheder, som har været  

 tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
Den omstændighed, at parten  

 under forhøret har vedkendt sig de indberettede forhold, som parten tidligere  

 efter tjenestemandslovens § 20 har modtaget en fremstilling af, fritager  

 efter min opfattelse heller ikke for kravet om en kort redegørelse for,  

 hvilke  

 blandt de i forhørsprotokollen opregnede faktiske omstændigheder  

 generaldirektoratet  

 har tillagt vægt.
Dette gælder i særdeleshed i den udstrækning, faktum er  

 omstridt (jf. afsnit II.E.7, s. 00) - og herunder i tilfælde, hvor parten  

 ikke  

 fuldt ud under forhøret tilslutter sig den beskrivelse af faktum, der fra  

 anden  

 side (f.eks. i fremstillingerne efter tjenestemandslovens § 20 eller i  

 vidneforklaringer under forhøret) er inddraget i sagen.
I de sager, hvor parten ikke  

 er mødt op til det tjenstlige forhør, er der efter min opfattelse et særligt  

 behov for at redegøre for de faktiske omstændigheder, som P&T har lagt  

 vægt  

 på ved afgørelsen.
Begrundelsespligten kan ikke anses for opfyldt ved det  

 kendskab til sagens faktiske omstændigheder, som parten har fået i  

 forbindelse  

 med udlevering efter tjenestemandslovens § 20, stk. 1, af en fremstilling  

 heraf.
Begrundelsen i disse sager er udformet, som følgende eksempel, der er  

 taget sagen P&T-9, viser:
"I tilslutning til det  

 over Dem den 25. februar 1988 afholdte tjenstlige forhør, hvortil De ikke gav  

 møde, meddeler ministeriet Dem herved afsked af Post- og Telegrafvæsenets  

 tjeneste fra udgangen af marts måned 1988 med ret til opsat pension." I øvrigt forekommer det  

 misvisende at henvise til forhøret, når parten ikke gav møde til dette.  

 Formuleringen "det over Dem ... afholdte tjenstlige forhør, hvortil De  

 ikke gav møde ..." er også i sig selv selvmodsigende.
I svagelighedssagerne er  

 begrundelsen ligeledes standardiseret.
Følgende eksempel er taget fra sagen  

 P&T-65:
 "Der meddeles Dem herved  

 på grund af svagelighed afsked af Post-og Telegrafvæsenets tjeneste med  

 ordinær  

 egenpension efter lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension fra  

 udgangen af februar måned 1990.
Jeg skal samtidig udtale min  

 påskønnelse og tak for veludført tjeneste i Post- og Telegrafvæsenet." Efter min opfattelse mangler  

 i begrundelsen oplysning om, i hvilke perioder eller - hvis der er tale om én  

 lang periode -fra hvilken dato, parten har været syg.
Herudover mangler efter  

 min opfattelse oplysning om sygdommens art og udsigten til, at parten bliver  

 arbejdsdygtig igen, jf. lægeerklæringen (-erklæringerne) og eventuelle  

 yderligere  

 oplysninger i sagen herom.
Sagen P&T-8 (der er  

 nærmere omtalt i afsnit III.B.3.c (s. 00) og under afsnit  

 III.B.2.e.1o,  

 s. 00) indeholder også en selvstændig afgørelse om tilbagekaldelse af en  

 tidligere meddelt afsked med opsat pension på grund af manglende bemyndigelse  

 til at træffe en sådan afgørelse.
Tilbagekaldelsesafgørelsen er citeret i  

 afsnit III.B.3.c (s. 00). Som det fremgår heraf, er der ikke givet en  

 begrundelse for tilbagekaldelsesafgørelsen, herunder en sagsfremstilling i  

 medfør af bestemmelsen i forvaltningslovens § 24, stk. 2.
 3°Redegørelse  

 for hovedhensyn.
En begrundelse skal fremtræde  

 som en forklaring på, hvorfor afgørelsen har fået det pågældende indhold.
I  

 tilfælde som de foreliggende, hvor afgørelsen beror på et skøn, skal (som  

 anført under afsnit II.E.7, s. 00) de hovedhensyn angives, der har været  

 bestemmende  

 for skønsudøvelsen, jf. forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt.
Ingen af de 65 sager opfylder  

 kravet i forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt. om angivelse af  

 hovedhensyn.  

 I 29 sager manglede redegørelsen helt.
Det drejede sig om alle sagerne, hvori  

 der havde været indkaldt til tjenstligt forhør, bortset fra sagerne  

 P&T-39  

 og P&T-40, hvor afsked blev meddelt på grund af svagelighed, men som var  

 startet som disciplinærsager med indkaldelse til forhør, samt sagerne  

 P&T-4 og P&T-23, hvor der i begrundelsen var henvist til domme, der  

 var indgået i grundlaget for afgørelsen; i sagen P&T-4 var der tillige  

 henvist til, at parten havde erkendt at have opført sig upassende og  

 krænkende  

 over for 3 kvindelige medarbejdere.
I de sager, hvor der har  

 været indkaldt til forhør, må der i begrundelsen redegøres for de forhold,  

 som  

 P&T har lagt vægt på, og som har resulteret i den trufne afgørelse.  

 Bortset  

 fra, at der mangler henvisning til retsgrundlaget, opfylder P&T's  

 indstilling til ministeren og forelæggelse for Finansministeriet jævnligt  

 kravene i forvaltningslovens § 24 med hensyn til sagsfremstilling og  

 angivelse af hovedhensyn.
I de sager, hvor ministeren er enig, vil  

 begrundelsesproblemet i fremtiden kunne løses ved, at indstillingen til  

 ministeren optages i afskedsbrevet til parten tillige med henvisning til  

 retsgrundlaget.  

 Indstillingen til ministeren i sagen P&T-19 kan angives som et eksempel  

 på  

 en fyldestgørende begrundelse, forudsat at der havde været henvist til  

 retsgrundlaget for den trufne afgørelse.
I indstillingen var anført:
 "Som det fremgår af  

 vedlagte akter, er der den 1. december 1989 afholdt tjenstligt forhør over  

 (A).
(A) har i det tjenstlige  

 forhør bekræftet, at han ikke af egen drift underrettede sit tjenestested om  

 den i september 1989 afsagte dom for spirituskørsel og kørsel uden kørekort  

 på  

 20 dages hæfte samt førerretsfrakendelse i 5 år.
Han erkendte - at han  

 udspurgt - forkert opgav fortabelsen af førerretten til 3 år, men hævdede, at  

 han ikke dengang vidste bedre.
 Herudover erkendte (A), at  

 han, da han blev udspurgt af postmesteren, trods flere opfordringer til at  

 fortælle den fulde sandhed, undlod at omtale, at han 3 gange i løbet af 1987  

 og  

 1988 af Københavns Byret var blevet idømt hæftestraffe efter færdselslovens §  

 117. Som årsag til fortielsen forklarede (A), at han opfattede disse straffe  

 som ude af verden og som Postvæsenet uvedkommende efter afsoningen i  

 ferieperioder.
Videre erkendte (A), at han  

 efter at have modtaget påtaler og advarsler for udeblivelser i 1986 og 1987  

 igen er udeblevet 3 gange i den forløbne del af indeværende år.
Alle gange  

 var  

 årsagen, at han sov over sig og først relativ lang tid efter mødetidspunktet  

 kontaktede sit tjenestested.
I et tilfælde - dagen efter en udeblivelse i  

 1989  

 - erkendte (A) først at have sygemeldt sig 20 minutter efter mødetid, uagtet  

 fraværsårsagen, en rygskade, var indtruffet allerede aftenen forud.
 Samme rygskade gav anledning  

 til et længerevarende fravær, under hvilket, der ikke blev iværksat nogen  

 egentlig behandling, men berettigelsen af fraværet er dokumenteret ved  

 lægeattester, og det bør næppe nu lægges postbudet til last, at attesterne er  

 mangelfulde i henseende til datoangivelser.
Endelig erkendte (A) at have  

 udvist skødesløshed i tjenesteudførelsen ved afregningen af portoforbrug og  

 kasseopgørelse en dag i 1988 og ved en anden dag samme år at have  

 fejlekspederet en værdipakke til udlandet som almindelig pakke uden  

 forsigtigbehandling, som der også var betalt for.
En til nævnte  

 kasseopgørelse  

 knyttet nærliggende mistanke om uærlighed i omgangen med de betroede midler  

 afviste (A) som ubegrundet, sådan som han også havde gjort det ved  

 tjenestestedets undersøgelser i sin tid.
 Ved vurderingen af, hvilke  

 disciplinære konsekvenser, de gentagne overtrædelser af færdselsloven og de  

 gentagne udeblivelser samt øvrige tjenesteforseelser må få for overpostbud  

 (A),  

 skal der tages udgang i, at det allerede efter et tjenstligt forhør i 1985,  

 der  

 omhandlede spirituskørsel, fortabelse af kørekort og desuagtet kørsel med  

 tjenestebiler, var under overvejelse at bringe ansættelsen i P&T til  

 ophør.  

 I tilslutning til den mildere straf, der blev resultatet af overvejelserne,  

 blev det imidlertid tilkendegivet ham, at afgørelsen var sket i forventning  

 om,  

 at hans forhold hverken i eller uden for tjenesten oftere ville give  

 anledning  

 til begrundet klage, samt at det i modsat fald ville kunne få langt  

 alvorligere  

 følger for hans fortsatte ansættelse i P&T.
 Af det gennem forhøret  

 fastslåede fremgår, at (A) allerede kort efter sine forseelser dengang, ikke  

 kun en enkelt men flere gange og tilsyneladende helt uden respekt for både  

 afsagte domme og generaldirektoratets tilkendegivelse har fortsat sine meget  

 alvorlige færdselsforseelser i fritiden, ligesom gentagne tjenesteforseelser  

 er forekommet trods påtaler og advarsler.
(A) har holdt sit tjenestested  

 uvidende om færdelsforseelserne, endskønt han fra behandlingen af  

 disciplinærsagen i 1985 vidste, at der forventedes større ærlighed fra hans  

 side.
Hans tavshed må antages som værende udtryk for, at han godt vidste, at  

 de  

 fortsatte forseelser ikke kunne undgå at få alvorlige følger for  

 ansættelsesforholdet.
 Overpostbud (A) kan efter det  

 nu foreliggende ikke længere anses at opfylde en tjenestemands pligter efter  

 tjenestemandslovens § 10 til samvittighedsfuldt at overholde de regler, der  

 gælder for hans stilling, ligesom han ikke i og uden for tjenesten viser sig  

 værdig til den agtelse og tillid, som stillingen kræver.
 Sagen agtes derfor afsluttet  

 med, at den tidligere overvejede afskedigelse nu bringes til udførelse på  

 grund af de fortsatte forseelser.
 I den anledning agtes  

 overpostbud (A) snarest afskediget af P&T's tjeneste.
..." I de øvrige 36 sager var  

 redegørelsen for hovedhensynene utilstrækkelig.
Det drejer sig om alle de  

 sager, hvor afsked blev meddelt med henvisning til en dom for strafbare  

 forhold  

 samt alle sagerne om afsked på grund af svagelighed.
Med hensyn til  

 svagelighedssagerne  

 bemærkes, at den omstændighed, at parten har været syg i mere end 120 dage,  

 og  

 at Finansministeriet finder, at han/hun kan afskediges på grund af  

 svagelighed,  

 ikke er ensbetydende med, at P&T  

  

 skal  

 afskedige parten.
Der må  

 fortsat udøves et konkret skøn i hvert enkelt tilfælde.
I disse sager vil  

 kravet om angivelse af hovedhensyn oftest kunne opfyldes ved en henvisning  

 til lægeerklæringens oplysninger om sygdommens art og konklusion med hensyn  

 til udsigterne til generhvervelse af arbejdsevnen samt henvisning til  

 Finansministeriets udtalelse.
Sagen P&T-64 kan illustrere, hvorledes  

 P&T - uanset Finansministeriets udtalelse om, at parten kunne afskediges  

 på grund af svagelighed - kunne have overvejet omplacering i stedet for  

 afskedigelse (jf. nærmere herom under omtalen af sagen under afsnit  

 III.B.3.c,  

 s. 00). Parten, der var postbud, kunne ifølge lægeerklæringen ikke cykle, men  

 udmærket gå og køre bil, og kunne således muligvis have været omplaceret til  

 et  

 andet arbejde inden for P&T.
Det fremgår ikke af begrundelsen for  

 afgørelsen  

 i sagen, om P&T har overvejet dette spørgsmål, og i givet fald resultatet  

 heraf.
Dette skyldes sandsynligvis, at P&T ikke har kendt  

 lægeerklæringens  

 indhold (jf. herom under afsnit III.B.2.h, s. 00).
Med hensyn til de sager,  

 hvori afsked er sket med henvisning til en straffedom, er det efter min  

 opfattelse ikke tilstrækkeligt at henvise til, at parten er straffet for  

 overtrædelse af en eller flere paragraffer i straffeloven eller andre love.  

 P&T må redegøre for, hvorfor den pågældende (straffe)lovovertrædelse  

 indebærer, at parten ikke længere opfylder decorumkravet i  

 tjenestemandslovens  

 § 10 eller i øvrigt gør parten uegnet til fortsat ansættelse.
Heri må indgå  

 P&T's vurdering af overtrædelsens art og omfang samt strafudmålingen.  

 Specielt  

 hvor der er tale om dom for strafbare forhold, begået uden for tjenesten, er  

 der efter min opfattelse behov for en sådan redegørelse.
I sagen P&T-3, hvor der  

 var dømt for forhold uden for tjenesten (urigtig anmeldelse og bedrageri)  

 burde P&T således efter min opfattelse have redegjort for, hvorfor  

 parten,  

 der var postbud, ikke længere kunne være ansat inden for P&T som følge af  

 dommen.
Jeg går ud fra, at P&T har lagt vægt på, at postbude, der bl.a.  

 transporterer pengeforsendelser og udbetaler penge til kunder mod kvittering,  

 ikke (længere) kan være ansat ved P&T, når de er straffet for en  

 berigelsesforbrydelse  

 eller lignende, heller ikke selv om forholdet er begået uden for tjenesten.
Mine bemærkninger om  

 decorumkravet i sagen P&T-3 vedrører udelukkende den konkrete sag.
Jeg  

 har således ikke taget generel stilling til det almindelige indhold af  

 decorumkravet i tjenestemandslovens § 10 i relation til ansatte inden for  

 P&T.
I sagen P&T-22 blev der  

 efterfølgende - efter partens indsigelse mod afskeden - givet en begrundelse,  

 der indeholder en gengivelse af hovedhensyn, der er tæt på at opfylde kravene  

 i forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt.
Den efterfølgende begrundelse  

 havde ifølge konceptet følgende indhold:
 "Generaldirektoratet for  

 P&T takker Dem for Deres ovennævnte brev, hvori De har anket over  

 afskedigelsen af Deres klient, (A). Generaldirektoratet agter imidlertid ikke  

 at ændre den meddelte afsked.
 Ifølge tjenestemandslovens §  

 10 (lov nr. 291 af 18. juni 1969) skal en tjenestemand samvittighedsfuldt  

 overholde de regler, der gælder for hans stilling, og såvel i som uden for  

 tjenesten vise sig værdig til den agtelse og tillid, som stillingen kræver.
 Det er som meddelt med  

 henvisning til ovennævnte bestemmelse i tjenestemandsloven, at (A) er blevet  

 afskediget.
Spørgsmålet om, hvornår en  

 tjenestemand bringer sig i konflikt med tjenestemandslovens § 10, baseres på  

 en  

 vurdering i det konkrete tilfælde.
Ved vurderingen stilles tjenesteforseelsen  

 i forhold til den pågældendes stilling samt tjenestens karakter.
I den aktuelle afskedssag  

 drejer det sig om et postbud, der er dømt for bl.a. overfald af særlig farlig  

 karakter.
Da Postvæsenet er en virksomhed, der dagligt har kontakt med mange  

 mennesker, kan medarbejdere med en adfærd, som (A) har udvist, ikke være  

 beskæftiget." Jeg henviser dog til afsnit  

 III.B.2.d og III.B.3.c (hhv. s. 00 og 00), hvoraf fremgår, at P&T  

 muligvis  

 har inddraget andre forhold end straffedommen i afskedigelsesgrundlaget; i så  

 fald skulle en fyldestgørende begrundelse også have henvist til de  

 hovedhensyn, som måtte angå de yderligere forhold.
 4°Stillingtagen  

 til partsanbringender.
 I 4 sager blev der anført  

 partsanbringender.
I sagen P&T-2 var parten  

 indberettet for bl.a. arbejdsvægring, idet parten i stedet for påbudt arbejde  

 havde udført "fusk" i arbejdstiden.
Under det tjenstlige forhør  

 gjorde parten gældende, at han havde en aftale med arbejdslederen om at  

 udføre "fuskearbejde" i arbejdstiden (jf. også omtalen af sagen  

 under afsnit III.B.2.h (s. 00) om sagens oplysning). Forhørslederen forholder  

 sig til partens anbringende i indstillingen til generaldirektoratet, men  

 generaldirektoratet tager ikke stilling til partsanbringendet i begrundelsen  

 i  

 afskedsbrevet til parten, hvilket jeg må betragte som en fejl.
Der er således  

 i denne sag tale om manglende stillingtagen til partsanbringender forud for  

 afgørelsen.
I sagen P&T-28 er der  

 også tale om manglende stillingtagen til forudgående partsanbringender.
Efter  

 at have modtaget en kopi af indberetningen, fremsatte parten skriftligt  

 bemærkninger hertil, jf. tjenestemandslovens § 20, ligesom han under det  

 efterfølgende forhør delvist bestred rigtigheden af oplysningerne i  

 indberetningen.
Forhørslederen forholder sig i indstillingen til  

 generaldirektoratet til partens indsigelser, men generaldirektoratet tager  

 ikke stilling hertil i selve afskedsbrevet (hvorimod en stillingtagen er  

 indeholdt i indstillingen til ministeren). Efter min opfattelse burde  

 generaldirektoratet have taget stilling til partens indsigelser i selve  

 afskedsbrevet, så meget desto mere som indsigelserne vedrørte det faktiske  

 grundlag for disciplinærsagen. - I samme sag foreligger også efterfølgende  

 partsanbringender.
Da det brev, hvori disse anbringender er fremsat, mangler  

 i  

 sagen, kan det ikke efterprøves, om der er tale om en tilstrækkelig  

 stillingtagen til partsanbringenderne.
De 2 sidste sager vedrører  

 begge efterfølgende partsanbringender.
For så vidt angår sagen P&T-22  

 var partsanbringendet dog tilsigtet forud for afgørelsen, men blev faktisk  

 fremsat efterfølgende, idet P&T som anført under afsnit III.B.2.b (s. 00)  

 om partsrepræsentation, afslog partens anmodning om udsættelse af sagen,  

 indtil partens advokat var tilbage fra ferie.
I denne sag er der en  

 stillingtagen til partens efterfølgende anbringender, men efter min  

 opfattelse  

 kan der rejses spørgsmål om, hvorvidt P&T's stillingtagen er  

 tilstrækkelig.  

 Parten, der var afskediget på grund af en dom for vold mod sin tidligere  

 samlever,  

 gjorde gældende,  

  

 at  

  

 dommen var gjort  

 betinget,  

  

 at  

  

 det var første gang han  

 havde været straffet,  

  

 at  

  

 han havde  

 været ansat ved P&T i ca. 18 år, og  

  

 at  

  

 der var tale om et forhold, der intet havde med udførelsen af hans tjeneste  

 at gøre.
P&T forholdt sig kun til sidstnævnte anbringende (jf. citatet af  

 P&Ts svar under afsnit III.B.2.e.3o, s. 00).
I sagen P&T-23 fremkom  

 partens advokat - der var bisidder i tjenestemandssagen, som verserede  

 sideløbende med straffesagen mod parten - efter det tjenstlige forhør med et  

 skriftligt indlæg, der dog ikke vedrørte selve spørgsmålet om afgørelsen i  

 disciplinærsagen, men var en anmodning om ophævelse af den da foreliggende  

 suspension af parten.
Efter indstilling herom fra forhørslederens side  

 ophævede P&T suspensionen af parten, idet han samtidig blev overflyttet  

 til andet arbejde (hvilket han i ovennævnte skriftlige indlæg havde erklæret  

 sig indforstået med). Med hensyn til dette anbringende er der således i og  

 med, at partens anmodning blev imødekommet, tale om en tilstrækkelig  

 stillingtagen.
I samme sag er der imidlertid  

 også tale om utilstrækkelig stillingtagen til et efterfølgende anbringende  

 fra  

 partens side vedrørende selve afskedigelsen.
Efter at Østre Landsret havde  

 afsagt dom i sagen - hvorefter byrettens dom for overtrædelse af  

 straffelovens  

 § 220 og § 223, stk. 2, ikke blev stadfæstet, men hvorved parten i stedet  

 blev  

 dømt for overtrædelse af straffelovens § 232 - anmodede parten om en fornyet  

 vurdering af afskeden (der var meddelt efter byrettens dom, og mens sagen  

 fortsat verserede ved Østre Landsret) med henblik på genansættelse.
P&T  

 forholdt sig ikke til partens anbringende om, at det var uheldigt, at parten  

 var blevet afskediget, inden der forelå endelig dom i sagen, idet P&T  

 (blot) anførte, at udfaldet af sagen i landsretten ikke ville have medført et  

 andet resultat på disciplinærsagen.
Afslutningsvis bemærkes, at  

 suspension med deraf følgende lønreduktion og standsning af løn, som anført  

 under afsnit II.E.1 (s. 00), er selvstændige afgørelser i forvaltningslovens  

 forstand.
Dette indebærer, at forvaltningslovens regler om bl.a. begrundelse  

 skal iagttages.
 Ingen af de 12 sager, hvori  

 der var truffet afgørelse om suspension og lønreduktion, eller de 14 sager om  

 lønstandsning opfylder kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1 og 2, til  

 indholdet af en begrundelse; der er normalt end ikke givet parten meddelelse  

 om  

 afgørelsen, jf. afsnit III.B.2.k.1° (s. 00).
f.Tavshedspligt.
Indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger.
 Der forelå oplysninger af den  

 karakter, der er nævnt i forvaltningslovens § 28, stk. 1, i 52 (53) sager.  

 Det drejer sig om alle sagerne, hvori indgår oplysninger vedrørende (mistanke  

 om) strafbare forhold samt alle sygesagerne.
Den i parentes nævnte 53. sag  

 er sagen P&T-34. En tidligere disciplinærsag mod parten (fra 1981) for  

 mistanke om tyveri var blevet afgjort med forflyttelse af parten.
Oplysning  

 herom var indeholdt i postkontorets indberetning, der i øvrigt vedrørte  

 forhold, der ikke kan henføres under forvaltningslovens § 28, stk. 1, om rent  

 personlige forhold, men (alene) under bestemmelsen i § 28, stk. 3, om  

 "andre fortrolige oplysninger". Oplysningen er også indeholdt i  

 generaldirektoratets  

 efterfølgende brev til postkontoret, hvori generaldirektoratet orienterede  

 om,  

 at Auditørfunktionen var blevet anmodet om at foranledige afholdelse af  

 tjenstligt forhør, samt i indstillingen til ministeren.
Det tidligere forhold  

 er derimod ikke omtalt under forhøret eller i forhørslederens indstilling til  

 generaldirektoratet.
Det fremgår af disciplinærsagen fra 1981, at det var  

 generaldirektoratets  

 opfattelse, at det var af afgørende betydning, at partens forhold ikke på ny  

 gav anledning til begrundet klage.
Da parten under det tidligere forhør havde  

 bestridt at have begået noget strafbart, mens P&T på den anden side synes  

 at have lagt til grund, at der var tale om (bestyrket mistanke om) strafbare  

 forhold, kan det diskuteres, om oplysningerne i den tidligere sag, der indgår  

 i den foreliggende sag vedrørende parten, skal henføres under stk. 1 eller 3  

 i  

 forvaltningslovens § 28.
 De sager, hvori der i  

 grundlaget for afskedsbeslutningen er indgået en straffedom, - samt sagen  

 P&T-24, i hvilken anklageskriftet ikke er indgået i afskedsgrundlaget -  

 har givet mig anledning til at rejse spørgsmålet om berettigelsen af  

 videregivelse  

 af oplysninger, omfattet af forvaltningslovens § 28, stk. 1, fra  

 generaldirektoratet  

 til partens tjenestested.
Efter § 7 i  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 36 af 18. februar 1966 angående  

 indberetning  

 om straffesager mod personer ansat under staten m.m., underretter  

 rigsadvokaten  

 vedkommende ansættelsesmyndighed om straffesager mod de ansatte, når kendskab  

 til sagen må antages at have betydning for ansættelsesforholdet.
Dette sker  

 ved, at rigsadvokaten fremsender kopi af anklageskrifter og/eller domme m.v.  

 til generaldirektoratet, når der er tale om straffesager mod personer ansat  

 inden for P&T.
Når generaldirektoratet modtager en straffedom fra  

 rigsadvokaten, sender generaldirektoratet en kopi af dommen til  

 tjenestestedet  

 med anmodning om, at tjenestestedet i overensstemmelse med  

 tjenestemandslovens  

 § 20, stk. 1, til parten udleverer en fremstilling af sagens faktiske  

 omstændigheder, og efter tjenestemandslovens § 31, stk. 1, giver parten  

 lejlighed til at udtale sig.
 I 7 af sagerne ses  

 tjenestestedet først at være blevet bekendt med det strafbare forhold efter  

 modtagelsen af en kopi af dommen fra generaldirektoratet.
I de øvrige sager var  

 tjenestestedet i større eller mindre udstrækning bekendt med forholdet,  

 f.eks.  

 ved at politiet eller eventuelt parten selv havde orienteret tjenestestedet  

 om  

 frihedsberøvelse af parten, hvorefter tjenestestedet har foretaget  

 indberetning til generaldirektoratet.
I sidstnævnte gruppe af sager - bortset  

 fra sagen P&T-15, hvor tjenestestedet så vidt ses selv modtog kopi af  

 dommen - har generaldirektoratet dog senere sendt tjenestestedet en kopi af  

 dommen, med henblik på at tjenestestedet kunne opfylde reglerne i  

 tjenestemandslovens  

 § 20, stk. 1, og § 31, stk. 1. Herved har tjenestestedet formentlig modtaget  

 mere konkrete oplysninger om det strafbare forhold og strafudmåling m.v., end  

 tjenestestedet i forvejen har været bekendt med i forbindelse med  

 indberetningen eller i øvrigt.
Efter forvaltningslovens §  

 28, stk. 1, må oplysninger om bl.a. strafbare forhold ikke videregives til  

  

 anden forvaltningsmyndighed  

  

 , medmindre  

 en af de 4 betingelser, der er anført i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr.  

 1)-4), er opfyldt, jf. afsnit II.E.8 (s. 00), hvor bestemmelsen er citeret.  

 Videregivelse af oplysninger inden for  

  

 samme  

 myndighed  

  

 kan dog heller ikke frit finde sted.
Efter straffelovens § 152,  

 der også finder anvendelse på videregivelse af oplysninger inden for samme  

 myndighed,  

 må der ikke ske "uberettiget" videregivelse af fortrolige  

 oplysninger.
Det følger endvidere indirekte af forvaltningslovens § 32, at  

 også videregivelse af oplysninger, der ikke er "af betydning for  

 udførelsen af" modtagermyndighedens opgaver, ikke må finde sted.  

 Bestemmelserne i straffelovens § 152 og forvaltningslovens § 32 indebærer  

 efter min opfattelse, at oplysninger, der ikke er "nødvendige" for  

 modtageren, ikke må videregives til denne.
Som det vil fremgå af den  

 efterfølgende fremstilling, er videregivelse af straffedomme til  

 tjenestestedet efter min opfattelse ikke "nødvendig". På denne  

 baggrund har jeg ikke fundet anledning til at tilkendegive nogen endelig  

 opfattelse med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt generaldirektoratet og de  

 enkelte enheder inden for P&T, f.eks. postkontorerne, er selvstændige  

 myndigheder.
Var dette tilfældet, skulle forholdet henføres under  

 forvaltningslovens  

 § 28, hvor adgangen til videregivelse er snævrere, end tilfældet er, når der  

 er  

 tale om videregivelse inden for samme myndighed.
Som anført er det min  

 opfattelse, at det ikke er "nødvendigt", at tjenestestedet modtager  

 kopi af straffedomme eller i øvrigt mere præcise oplysninger vedrørende den  

 ansattes strafbare forhold.
Det er generaldirektoratet, og ikke  

 tjenestestedet,  

 der har kompetencen med hensyn til at afgøre, hvilke konsekvenser en  

 straffesag mod en ansat inden for P&T skal have for den pågældendes  

 ansættelse, og om der indtil videre skal ske suspension på grund af  

 straffesagen.
 Tjenestestedet må  

 selvfølgelig orienteres om forhold, der er af betydning for udførelsen af  

 tjenestestedet opgaver, f.eks. at parten ikke kan møde på arbejde på grund af  

 varetægtsfængsling, at parten er suspenderet på grund af en verserende  

 straffesag mod denne, og naturligvis om udfaldet af den på grund af  

 straffesagen indledte disciplinærsag.
 De oplysninger, som det er  

 nødvendigt, at tjenestestedet får kendskab til - f.eks. suspension og afsked  

 -  

 vil kunne gives i neutral form; det vil eksempelvis kunne ske ved blot at  

 meddele, at parten er suspenderet/afskediget (på grund af strafbart forhold)  

 uden nærmere angivelse af, hvad det strafbare forhold drejer sig om.
 På grund af reglerne i  

 forvaltningslovens §§ 22-24 om begrundelse vil kopi, genpart eller notice til  

 tjenstestedet af afgørelser til parten ikke kunne anvendes, ligesom kopi,  

 genpart eller notice af øvrige meddelelser til parten heller ikke vil kunne  

 anvendes, hvis meddelelserne indeholder fortrolige oplysninger, der ikke må  

 videregives.
 Det er således ikke nødvendigt,  

 at tjenestestedet gøres bekendt med de detaljerede oplysninger om  

 straffesagen, som fremgår af selve domsudskriften, medmindre der i det  

 konkrete  

 tilfælde måtte være særlig grund hertil.
Navnlig i de sager, hvor  

 tjenestestedet ikke i forvejen har været bekendt med, at der har verseret en  

 straffesag mod den ansatte, må jeg finde den anvendte fremgangsmåde med  

 fremsendelse af kopi af dommen til tjenestestedet uheldig.
Men også selv om  

 tjenestestedet  

 i forvejen (i et vist omfang) er bekendt med straffesagen, må jeg finde  

 fremgangsmåden  

 uheldig, idet en straffedom som ovenfor anført indeholder mere detaljerede  

 oplysninger om partens rent personlige forhold samt eventuelt personlige  

 oplysninger  

 om medtiltalte, vidner eller ofre.
Den anvendte fremgangsmåde er  

 endvidere ikke nødvendig med henblik på opfyldelse af bestemmelserne i  

 tjenestemandslovens §§ 20, stk. 1, og 31, stk. 1, om henholdsvis udlevering  

 til  

 parten af en fremstilling sagens faktiske omstændigheder og partshøring.  

 Heller  

 ikke partshøringspligten i forvaltningslovens § 19 fordrer, at tjenestestedet  

 gøres bekendt med straffedommen m.v.
Der er intet til hinder for, at  

 generaldirektoratet selv foranlediger de nævnte bestemmelser opfyldt.  

 Tværtimod  

 bør, som anført under afsnit II.E.13.a (s. 00) og afsnit III.B.2.k.1° (s.  

 00),  

 ikke kun afgørelser, men også andre meddelelser sendes direkte til parten.  

 Hertil kommer, at partshøring gennem tjenestestedet i realiteten begrænser  

 den  

 i forvejen korte frist, der er fastsat til partens eventuelle bemærkninger  

 (normalt 8 dage fra dateringen af generaldirektoratets høringsskrivelse).
 Sammenfattende er det således  

 min opfattelse, at den anvendte fremgangsmåde med fremsendelse af domme m.v.  

 til tjenestestedet strider mod videregivelsesreglerne i straffelovens § 152  

 og/eller forvaltningslovens § 28, stk. 2 modsætningsvis, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 32.
 Om fremgangsmåden med  

 fremsendelse af domme m.v. til tjenestestedet har P&T i udtalelsen til  

 mig anført:
"Ombudsmanden anfører,  

 at kopi af domme ikke må videregives til tjenestestedet. Årsagen til  

 videregivelsen er, at P&T ønsker en så objektiv behandling af sagen som  

 muligt, idet tjenestestedet skal afgive en udtalelse om tjenestemandens  

 tjenstlige forhold - herunder set i relation til lovovertrædelsen og dommen.  

 Den lokale chef er garant for en fair vurdering, og fremgangsmåden kan  

 eventuelt medvirke til, at konsekvenserne af en dom medfører en mindre  

 sanktion, end den umiddelbart ville have gjort uden tjenestestedets udtalelse  

 i  

 sagen." I det omfang fremgangsmåden  

 (som nævnt af P&T) vil kunne medvirke til en mindre sanktion end afsked,  

 kan jeg ikke kritisere den anvendte fremgangsmåde, der i så fald er et  

 "nødvendigt" led i sagens behandling, jf. forvaltningslovens § 32.  

 Hvis generaldirektoratet imidlertid finder, at det strafbare forhold under  

 alle omstændigheder må føre til afsked, er der ikke tale om et nødvendigt led  

 i sagens behandling.
I disse situationer må jeg således fastholde, at  

 fremgangsmåden strider mod videregivelsesreglerne i straffelovens § 152  

 og/eller forvaltningslovens § 28, stk. 2 modsætningsvis, jf. § 32.
Generaldirektoratet må  

 således efter min opfattelse i det konkrete tilfælde foretage en  

 forhåndsvurdering.  

 Vil sagen under alle omstændigheder efter denne vurdering antages at måtte  

 ende med afsked, må videregivelse ikke finde sted.
Kan det ikke udelukkes, at  

 oplysninger fra tjenestestedet om partens (øvrige) tjenesteforhold vil kunne  

 have indflydelse på bedømmelsen af sanktionsvalget, må generaldirektoratet  

 foretage en konkret vurdering af, hvilke oplysninger det er nødvendigt at  

 videregive til tjenestestedet med henblik på, at tjenestestedet kan fremkomme  

 med en udtalelse på forsvarligt grundlag.
Hertil fordres ikke nødvendigvis  

 kendskab til dommens fuldstændige indhold, og oplysninger om trediemænd  

 (vidner, medtiltalte og ofre) vil det kun sjældent være nødvendigt at  

 videregive.
I den meget begrænsede udstrækning, en sådan videregivelse måtte  

 være berettiget, vil en videregivelse i anonymiseret form ofte kunne være  

 tilstrækkelig.
 Sammenfattende er det således  

 min opfattelse, at P&T kun må videregive oplysninger om partens strafbare  

 forhold til tjenestestedet, såfremt det efter en konkret vurdering må  

 antages,  

 at videregivelsen af de pågældende oplysninger vil kunne have indflydelse på  

 generaldirektoratets afgørelse.
 Partshøring gennem  

 tjenestestedet bør ligeledes kun finde sted i det omfang, dette vil være et  

 nødvendigt led i sagens behandling.
g.
Partshøring m.v.
 1°Tjenestemandslovens  

 § 20, stk. 1.
I forbindelse med  

 indberetning til generaldirektoratet af en tjenestemand for tjenesteforseelse  

 eller strafbart forhold, skal tjenestemanden som anført under afsnit II.E.9  

 (s. 00) i medfør af tjenestemandslovens § 20, stk. 1, have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder.
Denne bestemmelse har således  

 skullet iagttages i alle P&T's disciplinærsager, herunder de 2 sager, der  

 var startet som sådanne, men udmundet i afsked på grund af sygdom.
 3 af P&T's sager giver  

 mig anledning til omtale med hensyn til spørgsmålet om overholdelse af  

 tjenestemandslovens § 20, stk. 1.
Sagen P&T-18 vedrørte  

 indberetning for forskellige forhold.
Parten havde 4 gange inden for det  

 sidste  

 halve år, senest den 18. december 1989, været indkaldt til tjenstlige  

 samtaler.  

 Notat fra de 3 første samtaler var underskrevet af parten, mens dette ikke  

 var  

 tilfældet med hensyn til notatet fra samtalen med parten den 18. december  

 1989.  

 Parten var af tjenestestedet ifølge indberetningen blevet pålagt at møde op  

 den 19. december 1989 med henblik på underskrivelse af notatet, men han mødte  

 ikke op, idet han sygemeldte sig fra samme dag.
Han blev i den anledning bedt  

 om at præstere en lægeerklæring, hvilket imidlertid ikke skete.
Herefter blev  

 parten på ny tilskrevet af tjenestestedet med oplysning om, at hans  

 sygefravær  

 ville blive betragtet som udokumenteret, hvis han ikke senest den 8. januar  

 1990 fremlagde lægeerklæring.
Parten fremkom stadig ikke med den udbedte  

 lægeerklæring, hvorefter han af tjenestestedet blev indberettet til  

 generaldirektoratet.
Indberetningen vedrører både  

 de forhold, der gav anledning til de tjenstlige samtaler samt det  

 efterfølgende  

 udokumenterede sygefravær.
Da parten ikke mødte op til underskrivelse af  

 notatet fra samtalen den 18. december 1989, der må antages først at være  

 udfærdiget efter samtalens afslutning, og da det ikke i øvrigt ses, at parten  

 har fået tilsendt en kopi af notatet, er tjenestemandslovens § 20, stk. 1,  

 hvorefter  

 parten skal have "udleveret" en fremstilling af sagens faktiske  

 omstændigheder, ikke umiddelbart opfyldt for dette forholds vedkommende.
I øvrigt ses parten ikke at  

 have fået kopi af selve indberetningen i sagen.
Han er under samtalen den 18.  

 december 1989 gjort bekendt med, at der ville ske indberetning på grund af de  

 indtil da begåede tjenesteforseelser.
Derimod er han ikke varslet om  

 indberetning for så vidt angår det efterfølgende forhold (udokumenteret  

 sygefravær). Han ses således ikke at være blevet gjort bekendt med, at dette  

 forhold indgik i disciplinærsagen.
Efter min opfattelse vil det  

 være mest hensigtsmæssigt, hvis parten altid får kopi af selve indberetningen  

 i sagen.
Selv om indberetningen ikke indeholder nye oplysninger af faktisk  

 karakter, og selvom tjenestemandslovens § 20, stk. 1, er overholdt inden  

 indberetningen for så vidt angår de faktiske oplysninger, der indgår i  

 indberetningen, bør parten efter min opfattelse desuagtet have udleveret en  

 kopi af indberetningen.
Dels vil parten herved blive orienteret om, at der nu  

 er sket indberetning, dels vil parten kunne se præcist, hvad indberetningen  

 omfatter.
 I sagerne P&T-9 og  

 P&T-13 kan der også rejses spørgsmål om, hvorvidt tjenestemandslovens §  

 20, stk. 1, er opfyldt.
I sagen P&T-9 var parten  

 ifølge tjenestestedets indberetning gjort bekendt med sagens faktiske  

 omstændigheder, men det er uklart, hvad han nærmere er gjort bekendt med.  

 Parten ses ikke at have modtaget kopi af selve indberetningen, hvilket jeg  

 som  

 anført ville anse for den rigtige fremgangsmåde.
Det fremgår således ikke, om  

 parten er gjort bekendt med alle de faktiske oplysninger, der er indeholdt i  

 indberetningen.
I indberetningen var bl.a. henvist til tidligere skriftlige  

 klager over partens udførelse af sit arbejde (der var vedlagt  

 indberetningen);  

 men det fremgår ikke af sagen, om parten er gjort opmærksom på disse klager,  

 og  

 at de ville indgå i indberetningen, der var foretaget (primært) på grund af  

 manglende dokumentation for sygefravær.
De tidligere forhold synes således at  

 være medtaget til brug for afgørelsen af, hvilken retsfølge den manglende  

 dokumentation for sygefravær m.v. skulle have.
Endvidere er der i  

 indberetningen  

 en faktisk oplysning, som parten ikke ses tidligere at være gjort bekendt  

 med,  

 nemlig at han under sit sygefravær var blevet set på gaden af flere ansatte  

 ved postkontoret.
I sagen P&T-13 mødte  

 parten ikke op efter endt orlov.
Han blev i den anledning tilskrevet et par  

 gange af postkontoret, men svarede ikke herpå.
Han blev i det seneste brev  

 fra  

 postkontoret varslet om, at manglende svar vil indebære indberetning med  

 indstilling  

 om afskedigelse.
Parten ses heller ikke i denne sag at være gjort bekendt med  

 selve indberetningen.
I generaldirektoratets brev til postkontoret, hvori  

 generaldirektoratet orienterer om sagens videre forløb (indkaldelse til  

 forhør), er anført, at tjenestemandslovens § 20 forudsættes iagttaget; men om  

 bestemmelsen rent faktisk er iagttaget, fremgår ikke klart af sagen.
 De øvrige sager, hvori  

 bestemmelsen i tjenestemandslovens § 20, stk. 1, har skullet iagttages, har  

 ikke givet mig anledning til bemærkninger.
 2°Tjenestemandslovens  

 § 22, stk. 1.
 Der ses ikke i nogen af  

 sagerne at være blevet begået fejl i relation til bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens § 22, stk. 1, hvorefter vedkommende centralorganisation  

 skal gøres bekendt med sagens stilling, hvis det må antages, at sagen slutter  

 med en alvorligere sanktion, herunder afsked.
 3°Tjenestemandslovens  

 § 31, stk. 1.
 Heller ikke de sager, hvor  

 der har været pligt til partshøring og høring af vedkommende  

 centralorganisation efter bestemmelsen i tjenestemandslovens § 31, stk. 1,  

 har  

 givet anledning til bemærkninger for så vidt angår opfyldelsen af denne  

 pligt.
Der er kun i én sag modtaget  

 reaktion fra centralorganisationen.
Det drejer sig om sagen P&T-28, hvor  

 organisationen meddelte, at den ikke havde bemærkninger til afskeden.
 4°Forvaltningslovens  

 § 19.
Som anført under afsnit  

 II.E.9 (s. 00), omfatter pligten til partshøring efter forvaltningslovens §  

 19  

 ikke kun rent faktuelle oplysninger, men også andre oplysninger, der indgår i  

 sagens faktum, f.eks. bedømmelser m.v. fra andre instanser, der indgår i  

 afgørelsesgrundlaget  

 på samme måde som sagens faktum i øvrigt.
Jeg henviser i den forbindelse også  

 til den sag, der er omtalt i FOB 1989.188 ff, hvorefter Sundhedsstyrelsens  

 udtalelser til Patientklagenævnet i lægeklagesager er omfattet af  

 partshøringspligten i forvaltningslovens § 19 (også) for så vidt angår  

 Sundhedsstyrelsens  

 bedømmelse af de faktiske omstændigheder i sagen.
Efter min opfattelse burde  

 der også have været partshørt i medfør af forvaltningslovens § 19 over  

 forhørslederens indstilling i de sager, hvor der har været afholdt tjenstligt  

 forhør -dog undtaget sagerne P&T-39 og P&T-40, hvor forhøret ikke  

 indgik i afskedigelsesgrundlaget, idet afsked blev meddelt på andet grundlag  

 (svagelighed). Forhørslederens indstilling indeholder en selvstændig  

 vurdering  

 af partens forhold, herunder en indstilling om sanktionsvalget.
Denne  

 vurdering må efter min opfattelse anses for omfattet af udtrykket  

 "oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder" i forvaltningslovens § 19  

 (hvorimod generaldirektoratet egne interne vurderinger ikke er omfattet af  

 partshøringspligten efter forvaltningslovens § 19 - men derimod af den  

 ulovbestemte udvidede partshøringspligt, jf. nærmere afsnit  

 III.B.2.g.5o,  

 s. 00).
 Bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 6, hvorefter bestemmelsen i stk. 1 om  

 partshøring ikke gælder, hvis der ved lov er fastsat særlige bestemmelser,  

 der  

 sikrer parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes,  

 kan ikke finde anvendelse i disciplinærsager mod tjenestemænd.  

 Tjenestemandslovens § 20, stk. 1, hvorefter parten skal have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at afgive  

 en  

 skriftlig udtalelse, indebærer således ikke, at partshøring efter  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, kan undlades.
Dels finder  

 tjenestemandslovens § 20, stk. 1, kun anvendelse på de faktiske oplysninger,  

 der ligger til grund for forhørets afholdelse, mens eventuelle yderligere  

 faktiske oplysninger, der måtte fremkomme under eller efter forhøret, f.eks.  

 fra vidner, ikke er omfattet.
Dels vedrører tjenestemandslovens § 20, stk. 1,  

 kun faktiske omstændigheder, mens vurderinger, der indgår i  

 afgørelsesgrundlaget (som det er tilfældet med forhørslederens indstilling)  

 ikke er omfattet af tjenestemandslovens § 20, stk. 1, men alene af  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1. Den almindelige regel om partshøring i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, er således videregående end bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens § 20, stk. 1.
 Den omstændighed, at parten  

 ved forhørets afslutning frafalder adgangen i henhold til tjenestemandslovens  

 § 21, stk. 5, til at fremkomme med et skriftligt indlæg efter forhøret, kan  

 heller ikke fritage for partshøring med hensyn til forhørslederens  

 indstilling, idet parten på det tidspunkt ikke er bekendt med indstillingen  

 og  

 den heri indeholdte vurdering af forholdet og valg af sanktion i det konkrete  

 tilfælde.
Betydningen af partshøring  

 over forhørslederens indstilling kan illustreres ved sagen P&T-19 (der er  

 omtalt under afsnit III.B.2.e (s. 00) om begrundelse) hvor  

 generaldirektoratets  

 indstilling til ministeren er citeret som eksempel på en (næsten)  

 fyldestgørende  

 begrundelse.
Den vurdering, som generaldirektoratet i afsnit 7 i det  

 citerede,  

 har tilkendegivet vedrørende sanktionsvalget, er identisk med forhørslederens  

 indstilling herom.
Denne vurdering burde parten have haft lejlighed til at  

 fremsætte bemærkninger til.
Sagen P&T-26 kan også  

 fremdrages som et eksempel på, at der burde have været partshørt over  

 forhørslederens indstilling.
I indstillingen er bl.a. anført:
 "...
Det er Auditørfunktionens  

 opfattelse, at den situation, postbudet er kommet i forhold til  

 arbejdspladsen,  

 er resultatet af en stærk social belastning og hendes fastholdelse af  

 tilknytningen til et familiemiljø, der trækker i forkert retning.
Hun er  

 afvisende  

 eller i hvert fald helt uden tro på, at der kan hentes hjælp uden for dette  

 miljø, og kunne i forhøret end ikke antydningsvis give et bud på, hvorledes  

 en  

 ændring af situationen kunne gribes an.
Hun udtrykte heller ikke lyst eller  

 vilje til at komme i arbejde igen.
 Da postbudet ikke stiller sin  

 arbejdskraft til rådighed og ikke har villet medvirke til fremskaffelse af  

 helbredsoplysninger, der kan fremlægges for Nævnet for helbredsbedømmelse i  

 tjenestemandssager, og da hun ikke efter det passerede kan anses at opfylde  

 kravene til en tjenestemand i henhold til tjenestemandslovens § 10, må  

 indstillingen om sagens afgørelse efter afholdelsen af det tjenstlige forhør  

 blive, at hun afskediges som straf for de erkendte forseelser.
..." Også i denne sag burde parten  

 have haft lejlighed til at forholde sig til den vurdering, som er indeholdt i  

 forhørslederens indberetning med hensyn til partens ønske om at medvirke til  

 fremskaffelse af helbredsoplysninger til brug for en eventuel sygesag samt  

 partens holdning til at komme i arbejde igen.
Endelig kan sagen P&T-28  

 fremdrages som et eksempel på betydningen af partshøring over forhørslederens  

 indstilling.
Parten var mistænkt for strafbare forhold, bl.a. tyveri af  

 frimærker.  

 Parten havde under forhøret nægtet sig skyldig i størstedelen af de forhold,  

 parten var mistænkt for, og der var på foranledning af postkontoret indgivet  

 politianmeldelse mod ham.
Om forhørslederens vurdering var i indstillingen  

 anført:
 "I min vurdering til  

 brug ved indstillingen om sagens udfald lægger jeg til grund:
ad A.- at der ikke foreligger tilståelse, men at forekomsten af  

 et ark af de forsvundne frimærker i afhørtes beholdning ved et andet posthus  

 på  

 hverdagen efter den formodede dag for bortkomsten må være et særdeles stærkt  

 indicium for, at han er gerningsmand ved et internt tyveri.
Afhørtes forud  

 for  

 forhøret ændrede forklaring om bytte for en kunde forekommer ikke sandsynlig.  

 Jeg tager også i betragtning, at det samtidig kan fastslås, at han har haft i  

 det mindste én, måske endda flere muligheder for ubemærket at stjæle  

 frimærkerne i løbet af den foregående hverdag.
ad B.- at der ikke foreligger tilståelse og heller ikke tilsvarende  

 stærkt indicium som i forhold A.
Afhørtes afvisning af at erindre noget som  

 helst om sagen eller om de detaljerede forklaringer og udtalelser, han selv  

 har givet efterfølgende, forekommer aldeles utroværdig, jf. også at han i sit  

 skriftlige indlæg ... har beskæftiget sig både med tilståelsesspørgsmålet og  

 nøgleudvekslingen.
Det er min opfattelse, at afhørte bevidst satser på, at  

 tvivl vil komme ham til gode eller har valgt at optræde med hukommelsessvigt  

 for at undgå ændrede forklaringer og risikoen for selvmodsigelser.
ad C.- at overtrækket på bankkontoen var bevidst, og at afhørte  

 ikke har taget initiativ til at få den relativ store gæld til postkontoret  

 bragt ud af verden.
Han har næppe heller haft større mulighed herfor, men har  

 valgt ikke at ville medvirke til at få belyst, om hans økonomi og  

 håndteringen  

 af problemer med denne er således beskaffen, at der må sættes spørgsmål ved,  

 om han er værdig til den for en tjenestemand med kasseansvar nødvendige  

 agtelse  

 og tillid.
Jeg anser således afhørtes henvisning til svigtende hukommelse  

 f.eks. om sine tidligere mange girokonti for aldeles utroværdig.
Med hensyn  

 til  

 den for sent aftalte gældsafvikling må det dog regnes ham til gode, at  

 postkontoret har udvist passivitet.
ad D.- at afhørtes forklaring om først nu at være gjort bekendt  

 med en bogføringsfejl fra ... efter omstændighederne må godtages, idet en  

 forespørgsel fra mig til (C) postkontor har godtgjort, at den oprindelige  

 antegnelse fra postgirokontoret er bortkommet efter ankomstjournalisering og  

 ikke kan eftervises gennem noteringer om videre ekspedition.
Der er ikke  

 fundet holdepunkt for at antage, at afhørte har underslået antegnelsen,  

 hvortil  

 kommer, at han, hvis hans forklaring lægges til grund, ikke selv har udført  

 bogføringsfejlen.
Hans kasseopgørelse for pågældende dag udviser et overskud  

 på 883,30 kr., men dette overskud blev den følgende dag ved konstatering af  

 fejl i frimærkeopgørelsen ændret til et underskud på 138,50 kr.
Umiddelbart  

 forekommer hans opgørelser præget af usikkerhed og mangel på ordenssans.
 Jeg er underrettet om, at (C)  

 postkontor først umiddelbart forud for det tjenstlige forhør ville anmelde  

 tyveriet af frimærker til politiet.
Afhørte interesserede sig  

 under forhøret en del for, om politiet ville påtage sig opgaven, idet han  

 henviste til, at dette ikke havde været tilfældet efter tilsvarende  

 omfattende  

 interne tyverier tidligere i år.
Han gav udtryk for undren over, at han eller  

 andre end ikke var blevet udspurgt efter de tidligere tyverier.
 Forudsat hans udtalelser er  

 sandfærdige, giver de mig anledning til følgende kommentarer:
 Det er uforståeligt, at agtpågivenheden ved  

 postkontoret ikke har været skærpet efter det tidligere passerede, og at  

 elementære sikkerhedsforanstaltninger tilsidesættes, som det tilsyneladende  

 er  

 sket i denne nye sag.
 Manglende opklaring og undladelse af at foretage en tilbundsgående  

 undersøgelse med afhøringer af personalet i den tidligere sag kan have været  

 en  

 fristelse for gerningsmanden til at fortsætte sit vellykkede forehavende.
 I betragtning af at en  

 politiundersøgelse forestår, mener jeg, at den endelige afgørelse af, om  

 kontorassistent (parten) kan anses for skyldig i tyveri af frimærkerne, må  

 afvente den strafferetlige behandling.
 Det er imidlertid min  

 opfattelse, at (parten) efter omstændighederne i de i forhøret inddragne  

 sager  

 samlet har sat tilliden til sin person over styr i en sådan grad, at han ikke  

 opfylder dekorumkravet i tjenestemandslovens § 10, stk. 1. Væsentligt  

 medbestemmende for min opfattelse er det, at jeg anser hans påståede  

 hukommelsessvigt som klart utroværdige, ligesom jeg anser hans afvisning af  

 at  

 give oplysninger, der kunne be- eller afkræfte en stærkt begrundet mistanke  

 om  

 en alt for dårlig privatøkonomi for en medarbejder med kasseansvar, for at  

 være en belastning i tillidsforholdet.
 Under disse omstændigheder  

 indstilles, at (parten) afskediges uden afventning af straffesagens  

 afslutning  

 med begrundelse i, at han ikke længere nyder den tillid, der er nødvendig for  

 hans fortsatte ansættelse som tjenestemand.
..." Parten i denne sag burde have  

 været partshørt om den retlige bedømmelse, der er indeholdt i forhørslederens  

 indstilling med hensyn til den foreliggende mistanke om strafbare forhold og  

 vurderingen af partens troværdighed samt om forhørslederens indstilling om  

 sanktionsvalg og om ikke at afvente resultatet af straffesagen.
Sagens videre  

 forløb viser også dette.
Efter afskeden skrev parten til generaldirektoratet  

 (ministeren) og gjorde indsigelse mod afskeden.
Som anført under afsnit  

 III.B.2 i 2 (s. 00), mangler det brev, som parten sendte efter afskeden, men  

 konceptet til svaret i den anledning viser, at parten burde have været  

 partshørt over indstillingen fra forhørslederen.
Således kan partens reaktion  

 forstås derhen, at parten har opfattet direktoratets afsked af ham som  

 begrundet  

 i, at generaldirektoratet har fundet ham "skyldig" i strafbare  

 forhold.
I svaret til parten er således anført, at generaldirektoratet ikke  

 har taget stilling til, om parten kunne anses for skyldig i tyveri af  

 frimærkerne, idet spørgsmålet herom måtte afvente udfaldet af  

 politiundersøgelsen i sagen.
Jeg må endvidere finde det  

 rigtigst, at parten også partshøres over selve forhørsprotokollen, uanset at  

 parten for så vidt under forhøret kan siges at være blevet partshørt over det  

 faktum, der er indgået i forhøret.
Dette må efter min opfattelse også gælde,  

 selv om parten har vedgået fremstillingen i forhørsprotokollen efter  

 oplæsning  

 af denne, og selv om parten har frafaldet adgangen til at fremkomme med et  

 skriftlig indlæg.
Parten bør således have udleveret en kopi af protokollen  

 med  

 henblik på eventuelle bemærkninger inden for en nærmere angivet frist (smh.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, sidste pkt., hvorefter myndigheden kan  

 fastsætte en frist for partshøringsindlæg) i stedet for umiddelbart at skulle  

 tage stilling hertil alene på baggrund af en  

  

 oplæsning  

  

 af protokollen.
I de 12 sager, hvor parten er  

 udeblevet fra det tjenstlige forhør, bør der efter min opfattelse også ske  

 partshøring for så vidt angår selve spørgsmålet om udeblivelse.
Parten bør  

 således  

 have lejlighed til at udtale sig om, hvorfor han/hun er udeblevet, f.eks.  

 fordi  

 parten ikke har modtaget indkaldelse til forhør.
Til illustration heraf kan  

 nævnes sagen P&T-27, hvor parten var indberettet for manglende  

 efterkommelse  

 af anmodning om indsendelse af lægeerklæring (120 dages attest). Hun  

 reagerede  

 ikke på postkontorets skriftlige eller efterfølgende henvendelser og mødte  

 ikke  

 op til indkaldt tjenstlig samtale.
Der blev i den anledning indkaldt til  

 forhør den 14. marts 1989, hvor parten imidlertid heller ikke mødte op.
I et  

 brev af 13. marts 1989 havde parten indgivet ansøgning om afsked.  

 Postkontoret  

 blev herved opmærksom på, at hun var flyttet.
Ved aflevering af indkaldelsen  

 til forhør var det konstateret, at partens navneskilt fortsat fandtes på  

 døren  

 til den tidligere adresse.
I et brev af 21. marts 1989 til postkontoret  

 gjorde  

 parten endvidere opmærksom på, at baggrunden for hendes manglende indsendelse  

 af varighedsattest skyldtes, at hun ikke havde modtaget postkontorets brev  

 med anmodning herom.
Det kan således ikke udelukkes, at parten heller ikke  

 har  

 modtaget indkaldelsen til det tjenstlige forhør, og at hendes udeblivelse  

 herfra derfor har været undskyldelig.
Det kan ikke på grundlag af  

 oplysningerne i disciplinærsagerne i øvrigt konstateres, om der har været  

 fejl  

 i forhold til bestemmelsen i forvaltningslovens § 19. Særligt for så vidt  

 angår de sager, hvori der forud for afskeden har været truffet afgørelse om  

 suspension med deraf følgende lønreduktion, og sagerne om lønstandsning  

 bemærkes, at der som anført under afsnit II.E.1 (s. 00) er tale om  

 selvstændige  

 afgørelser i forvaltningslovens forstand.
Dette indebærer, at  

 forvaltningslovens  

 regler, herunder reglerne om partshøring, finder anvendelse.
I alle sagerne om afsked på  

 grund af svagelighed var der også fejl i relation til bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 19. For det første burde der have været foretaget  

 partshøring over sygedagslistens oplysninger om sygefraværet, fordelt på hele  

 og delvise sygedage - jf. nu også den under afsnit II.B.3 (s. 00) nævnte  

 højesteretsdom  

 UfR 1990.611 H og det i den anledning udstedte cirkulære nr. 216 af 28.  

 september 1990 - således at parten har mulighed for at kontrollere  

 oplysningernes rigtighed.
Derudover bør der, som det også sker, gives  

 oplysning  

 om, at sygedagene tilsammen udgør mere end 120 dage.
I ingen af de 27  

 sygesager  

 er der partshørt over sygedagslisterne.
Om der er tale om en partshøringsfejl  

 for så vidt angår de to sager, der var startet som disciplinærsager, men  

 udmundede i afsked på grund af svagelighed (sagerne P&T-39 og  

 P&T-40),  

 må bero på, om antallet af sygedage er indgået i afskedigelsesgrundlaget.
For det andet skal der efter  

 min opfattelse partshøres over oplysningerne i lægeerklæringerne, specielt  

 konklusionen.
En sådan partshøring ses heller ikke foretaget i nogen af  

 svagelighedssagerne.
Jeg henviser herved til, at indholdet af  

 lægeerklæringen,  

 herunder konklusionen om, at parten ikke kan antages at ville kunne genoptage  

 sit arbejde, efter sin karakter er oplysninger til ugunst for parten, når der  

 er tale om uansøgt afsked.
Efter min opfattelse kan P&T ikke gå ud fra,  

 at  

 parten er bekendt med lægeerklæringens (præcise) indhold.
Den omstændighed,  

 at  

 parten er blevet lægeundersøgt og har vidst, at en erklæring udfærdiget på  

 baggrund af undersøgelsen ville indgå i sagen, er efter min opfattelse ikke  

 tilstrækkelig til at anse partshøringspligten efter forvaltningslovens § 19  

 for opfyldt, jf.
Juridisk Grundbog s. 150 nederst, hvorefter partshøring kun  

 kan undlades, hvis der er tale om "nærmere konkretiserede  

 oplysninger",  

 som parten formodes at være bekendt med, at myndigheden vil indhente.
Jeg henviser i øvrigt til min  

 beretning for året 1988 vedrørende den første egen drift undersøgelse  

 angående  

 sager fra Familieretsdirektoratet.
Som der fremgår anførte sted, kunne jeg  

 ikke tiltræde Justitsministeriets og Familieretsdirektoratets opfattelse,  

 hvorefter betingelsen i forvaltningslovens § 19 om, at parten ikke må antages  

 at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af de pågældende  

 oplysninger,  

 ikke kan anses for opfyldt, hvis parten på forhånd er bekendt med, at  

 myndigheden agter at foretage eller har foretaget et bestemt  

 oplysningsskridt.  

 Justitsministeriets og Familieretsdirektoratets repræsentanter havde anført,  

 at parten i sådanne tilfælde måtte begære aktindsigt og benytte sig af  

 beføjelsen i forvaltningslovens § 21 til at begære sagen udsat, indtil parten  

 havde haft lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Jeg tilkendegav, at  

 partshøring efter min opfattelse kun kunne undlades, hvis det på forhånd  

 meget  

 nøje er præciseret, hvilke bestemte oplysninger, der ville blive indhentet.  

 Jeg  

 fandt ikke at kunne tillægge det afgørende betydning, at parten kunne benytte  

 sig af beføjelserne i bl.a. forvaltningslovens § 21, idet en sådan benyttelse  

 er afhængig ikke alene af, at parten er bekendt med, at der verserer en sag,  

 men også at parten kender sine rettigheder efter forvaltningsloven og er i  

 stand til at udnytte dem.
Disse forudsætninger vil som anført s. 269 2.  

 spalte  

 erfaringsmæssigt ofte svigte.
Nærværende undersøgelse har endvidere - ligesom  

 undersøgelsen vedrørende Familieretsdirektoratet - vist, at der sjældent  

 søges aktindsigt i sager som de foreliggende.
Også i sagen P&T-14, der  

 blev afsluttet med en disciplinær afsked, burde parten have været partshørt  

 om den lægeerklæring, der indgik i sagen.
Parten var indberettet for  

 tilbageholdelse  

 og bortkastelse af adskillige brevforsendelser, og der blev i den anledning  

 afholdt tjenstligt forhør.
Efter afholdelse af det tjenstlige forhør blev der  

 ved Dansk Postforbunds mellemkomst indhentet en lægeerklæring om partens  

 helbredstilstand.
Lægeerklæringen blev forelagt Finansministeriet, der  

 imidlertid  

 ikke fandt, at betingelserne for afsked på grund af svagelighed var til  

 stede.  

 Parten burde som anført have haft lejlighed til at udtale sig om de lægelige  

 oplysninger i sagen, idet afsked på grund af svagelighed med pension er  

 gunstigere for parten end en disciplinær afsked med ret til opsat pension.
 Spørgsmålet om betydningen af  

 partshøringen over de lægelige oplysninger kan illustreres ved nogle  

 eksempler.
Konklusionen i  

 lægeerklæringen i sagen P&T-50 var, at der ikke kunne siges noget sikkert  

 om  

 partens helbredelsesprognose.
Partshøring var således væsentlig af hensyn til  

 partens mulighed for at supplere lægeerklæringens oplysninger om prognosen  

 eventuelt som en anmodning om udsættelse af afskedssagen, indtil der forelå  

 en  

 sikrere prognose efter partens forestående hospitalsindlæggelse (jf. omtalen  

 af sagen under afsnit III.B.2.h.1°, s. 00).
 Tilsvarende gør sig gældende  

 i sagen P&T-52. Også i denne sag var prognosen ifølge lægeerklæringen  

 usikker, og partshøring derfor særlig væsentlig af hensyn til partens  

 mulighed  

 for at supplere lægeerklæringen, f.eks. ved anmodning om udsættelse af sagen  

 på forestående hospitalsindlæggelse.
 I sagen P&T-46 var  

 prognosen ligeledes usikker.
I sagen P&T-54 foreligger  

 skrivelser fra en speciallæge i psykiatri.
Da der ikke heri er indeholdt  

 oplysninger, der ville kunne undtages fra aktindsigt i medfør af  

 forvaltningslovens § 15, burde partshøring i medfør af forvaltningslovens §  

 19  

 ikke være undladt.
I sagen P&T-43 var  

 anført, at parten efterhånden havde indstillet sig på pensionering.
Ifølge  

 lægeerklæringen var partens arbejdsevne endvidere fuldstændig mistet.
Det  

 kunne  

 derfor ikke forventes, at parten ville kunne fremføre noget, der kunne føre  

 til en ændret opfattelse af udsigterne til, at han igen kom i arbejde - og at  

 der således ikke var grundlag for afsked med pension.
Da oplysningerne i  

 lægeerklæringen  

 imidlertid som ovenfor anført efter sin karakter er oplysninger til ugunst  

 for parten, når der er tale om uansøgt afsked, skal der som nævnt partshøres.
I sagen P&T-47 må det  

 (som anført under afsnit III.B.2.h.1°, s. 00) lægges til grund, at P&T  

 ikke  

 har været bekendt med indholdet af lægeerklæringen, der er sendt direkte til  

 Finansministeriet.
Sagen er således et eksempel på, at P&T har været  

 forhindret  

 i at partshøre, idet P&T ikke har haft lægeerklæringerne i hænde, jf.  

 afsnit III.B.2.h (s. 00).
 I øvrigt ses der ikke i nogen  

 af sagerne at være tale om, at bestemmelserne i forvaltningslovens § 19, stk.  

 2, hvorefter partshøring i visse tilfælde kan undlades, har kunnet finde  

 anvendelse.
 I sagen P&T-64, der er  

 refereret i afsnit III.B.3 (s. 00), var der i lægeerklæringen oplysninger om,  

 at parten, der var postbud, ikke længere kunne cykle, men godt gå og køre  

 bil.  

 Partshøring burde også her have fundet sted med henblik på partens mulighed  

 for at kommentere erklæringens oplysninger, f.eks. som grundlag for  

 omplacering.
 5°Ulovbestemt  

 videregående partshøringspligt i "sanktionssager".
Som anført under afsnit  

 II.E.9.e (s. 00), er der i ombudsmandspraksis fastslået en udvidet  

 partshøringspligt i sager om uansøgt afsked og anvendelse af andre sanktioner  

 over for offentligt ansatte.
Spørgsmålet om partshøring på grundlag af denne  

 grundsætning var aktuelt i alle de 38 sager om afsked af disciplinære  

 årsager.
Parterne i disse sager skal ikke alene partshøres med hensyn til  

 sagens faktiske omstændigheder, men også med hensyn til P&T's bedømmelse  

 (retlige kvalifikation) af faktum og eventuelle bevismæssige vurderinger.
Kun i 6 sager er der ikke konstateret  

 fejl i relation til den udvidede partshøringspligt.
Det drejer sig i alle  

 tilfælde om sager, hvor afsked er meddelt umiddelbart på grundlag af en  

 straffedom.  

 I de 6 sager har generaldirektoratet efter modtagelse af indberetning fra  

 rigsadvokaten sendt en skrivelse til tjenestestedet, hvori dette er blevet  

 bedt om at udlevere parten en fremstilling af sagens faktiske omstændigheder  

 i  

 medfør af tjenestemandslovens § 20, stk. 1, og om at foretage partshøring  

 efter tjenestemandslovens § 31, stk. 1. I brevet er redegjort for, at parten  

 ved sin handlemåde har bragt sig i konflikt med tjenestemandslovens § 10,  

 hvis indhold samtidig er gengivet, og det er i tilslutning hertil meddelt, at  

 parten snarest agtes afskediget.
Hermed er generaldirektoratets opfattelse  

 med hensyn til dommens betydning for partens fortsatte ansættelse ved P&T  

 tilkendegivet.
Da generaldirektoratet i de nævnte sager (bortset fra sagen  

 P&T-35, jf. herom nedenfor) ifølge brevet til tjenestestedet har vedlagt  

 en genpart til udlevering parten, må jeg - idet jeg forudsætter, at  

 tjenestestedet  

 har udleveret en genpart til parten - lægge til grund, at den udvidede  

 partshøringspligt er opfyldt i disse sager (jf. dog afsnit III.B.2.k.1° (s.  

 00) om kommunikation via tjenestestedet).
 I sagen P&T-35 havde  

 generaldirektoratet ikke vedlagt en kopi til udlevering til parten, men der  

 ligger i sagen kopi af et brev fra postkontoret, hvori generaldirektoratets  

 meddelelse om, at parten snarest agtes afskediget, er viderebragt.
I de øvrige 3 sager, hvor  

 afsked er sket på grundlag af en dom, har generaldirektoratet ikke  

 udtrykkeligt  

 anmodet tjenestestedet om at udlevere parten en kopi af generaldirektoratets  

 brev til tjenestestedet, hvori det er tilkendegivet, at parten som følge af  

 det  

 strafbare forhold agtes afskediget.
I disse sager kan jeg ikke umiddelbart  

 anse  

 den udvidede partshøringspligt for opfyldt, idet det heller ikke af sagerne  

 fremgår, at tjenestestedet har viderebragt denne meddelelse.
I de øvrige 29  

 disciplinærsager (samt den også i noten til det foregående afsnit nævnte sag  

 P&T-4, hvor afskedsbrevet henviste både til dommen og det tjenstlige  

 forhør) er den videregående partshøringspligt ikke opfyldt, idet parterne i  

 disse sager ikke er blevet partshørt med hensyn til P&T's vurdering af  

 tjenesteforseelserne.
Det drejer sig om alle sagerne om afsked, efter at der  

 har været (søgt) afholdt tjenstligt forhør, bortset fra sagen P&T-23,  

 hvor  

 afsked skete under henvisning til en dom, og som er blandt de 6 sager, hvor  

 den  

 udvidede partshøringspligt er anset for opfyldt.
Sagen P&T-15 giver mig i  

 øvrigt anledning til følgende bemærkning vedrørende partshøring af den  

 ansatte: Generaldirektoratet traf den 19. februar 1988 i anledning af  

 postkontorets indberetning om, at parten var varetægtsfængslet, afgørelse om  

 suspension af parten.
I indberetningen var oplyst, at postkontoret havde  

 sendt en kopi af indberetningen til parten med henblik på eventuel udtalelse,  

 som ville blive fremsendt til generaldirektoratet senere.
Postkontoret gav  

 parten en frist på 8 dage til denne udtalelse.
Som anført under afsnit II.E.1  

 (s. 00), må afgørelser om suspension betragtes som selvstændige afgørelser i  

 forvaltningslovens forstand med pligt til partshøring.
Det er i sig selv en  

 fejl, at der ikke (af generaldirektoratet) er foretaget partshøring, idet  

 ingen af undtagelsesbestemmelserne i forvaltningslovens § 19, stk. 2,  

 umiddelbart ses at kunne finde anvendelse.
Men selv om dette antages, kan  

 generaldirektoratet efter min opfattelse ikke undlade partshøring, når  

 postkontoret har "lovet" parten en frist med henblik på at  

 fremkomme  

 med en eventuel udtalelse.
Generaldirektoratet fik kopi af postkontorets  

 skrivelse til parten og var således bekendt med "løftet".  

 Partshøringsfristen  

 var endvidere kort, og generaldirektoratet burde derfor efter min opfattelse  

 - specielt i en situation, hvor parten var varetægtsfængslet, og det derfor  

 ikke kunne vides, hvornår parten ville modtage postkontoret skrivelse - have  

 sikret sig, at parten faktisk havde fået postkontorets skrivelse med bilag i  

 rimelig tid inden fristens udløb.
 6°Forvaltningslovens  

 § 21.
Kun i en enkelt sag blev der  

 fremsat begæring i henhold til forvaltningslovens § 21 om udsættelse af sagen  

 med henblik på, at parten kunne fremkomme med en udtalelse.
Det drejer sig om  

 sagen P&T-22. I skrivelse af 18. juli 1989 til tjenestestedet foretog  

 generaldirektoratet gennem tjenestestedet høring af parten efter  

 tjenestemandslovens § 31, stk. 1, med en frist for svar på 8 dage fra datoen  

 for generaldirektoratets skrivelse af 18. juli 1989. I skrivelse af 24. juli  

 1989 anmodede parten om udsættelse af svarfristen, indtil hans advokat den  

 10.  

 august 1989 var tilbage fra ferie.
I et brev af 27. juli 1989 til  

 tjenestestedet  

 med genpart til udlevering til parten meddelte generaldirektoratet, "at  

 det er Postvæsenets centrale ledelses opfattelse, at der ikke er grundlag for  

 at afvente en eventuel udtalelse fra (partens) advokat".
Efter bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 21 har parten krav på udsættelse af sagen, medmindre en  

 af  

 undtagelsesbestemmelserne i § 21, stk. 2, nr. 1-3 kan finde anvendelse i det  

 konkrete tilfælde.
Generaldirektoratet ses ikke at have vurderet partens  

 anmodning på baggrund af bestemmelserne i forvaltningslovens § 21, stk. 2,  

 hvilket klart må anses for en fejl.
Generaldirektoratets brev til  

 tjenestestedet  

 efterlader det indtryk, at der er tale om en "principbeslutning"  

 uafhængig af reglerne i forvaltningslovens § 21. Efter min opfattelse var  

 ingen af undtagelsesbestemmelserne i forvaltningslovens § 21, stk. 2 opfyldt,  

 og generaldirektoratet har derfor efter min opfattelse ikke kunnet afslå at  

 imødekomme partens begæring.
Jeg henviser i den forbindelse også til, at  

 fristen på en uge i forvejen er en meget kort frist.
h.
Sagens oplysning.
 1°Officialprincippet.
Sagen P&T-2 angår en  

 tjenestemandsansat håndværker, mod hvem der var rejst tjenestemandssag for  

 bl.a. en række ikke-strafbare forseelser i tjenesten - herunder nægtelse af  

 at  

 udføre tjenstligt arbejde i arbejdstiden til fordel for privat arbejde.
I  

 denne relation finder jeg, at sagen ikke er tilstrækkeligt undersøgt.
Parten  

 anførte under det tjenstlige forhør, at han havde en aftale med en  

 arbejdsleder  

 om at kunne udføre "fuskearbejde" i arbejdstiden.
Forhørslederen  

 tillagde ikke denne påstand væsentlig betydning under henvisning til, at  

 arbejdslederen  

 under alle omstændigheder gav parten en lovlig "contraordre" inden  

 partens arbejdsvægring.
Efter min opfattelse kan det ikke anses for en  

 disculperende  

 omstændighed, dersom der havde foreligget en sådan aftale som af parten  

 anført.  

 På den anden side måtte det efter min opfattelse være en skærpende  

 omstændighed,  

 dersom der ikke forelå nogen aftale, idet parten i så fald havde givet  

 urigtige  

 oplysninger; parten havde, for så vidt som han udtalte sig om ikke-strafbare  

 forhold, sandhedspligt, jf. afsnit III.B.2.h.4°, s. 00). Ligeledes måtte det  

 anses for en skærpende omstændighed, dersom der faktisk havde foreligget en  

 aftale, men denne blot gik ud på, at parten måtte lave privat arbejde, hvis  

 der  

 ikke var mere tjenstligt arbejde; i så fald havde parten ikke alene givet  

 urigtige oplysninger om aftalens indhold, men havde også både tilsidesat den  

 foreliggende aftale og den lovlige "contraordre" fra  

 arbejdslederen.  

 En fuldstændig oplysning af sagen ville have krævet en afhøring af den  

 pågældende arbejdsleder. - Jeg finder dog ikke, at dette  

 sagsoplysningsspørgsmål  

 har haft væsentlig betydning for sagens materielle afgørelse, idet jeg må  

 finde, at der i sagen, som den forelå oplyst, var tilstrækkeligt grundlag til  

 at afskedige parten disciplinært.
I sagen P&T-14 blev en  

 påbegyndt disciplinærsag sat i bero med henblik på undersøgelse af  

 mulighederne  

 for afsked på grund af svagelighed.
I skrivelse af 20. marts 1990 anmodede  

 Finansministeriet om yderligere oplysninger (en speciallægeerklæring fra  

 psykiater og en demenstest) med henblik på at vurdere spørgsmålet om afsked  

 med svagelighedspension; i skrivelse af 23. marts 1990 meddelte  

 Finansministeriet,  

 at de foreliggende lægelige oplysninger ikke gav grundlag for  

 svagelighedspensionering.
Ud fra sagens øvrige oplysninger kan det ikke  

 antages, at Finansministeriet i løbet af de 3 dage fra ministeriets første  

 til ministeriets anden udtalelse har modtaget yderligere lægelige  

 oplysninger,  

 og det fremgår ikke af generaldirektoratets sag, hvad der nærmere er  

 grundlaget  

 for Finansministeriets ændrede stillingtagen. - Da undersøgelsen ikke  

 omfatter  

 Finansministeriet, foretager jeg ikke videre vedrørende dette spørgsmål.
 I øvrigt samler  

 sagsoplysningsspørgsmålene i relation til P&T's sager sig særligt om,  

 hvorvidt der har foreligget en lovlig indkaldelse til det tjenstlige forhør,  

 samt betydningen af, at de lægelige oplysninger i svagelighedssagerne ikke  

 har  

 foreligget for P&T, herunder spørgsmålet om belysning af prognosen for  

 partens sygdom og eventuelle tilbagevenden til arbejdet.
 I sagerne P&T-16 og  

 P&T-17 forholder auditøren sig i sin indberetning til generaldirektoratet  

 ikke udtrykkeligt til spørgsmålet om lovlig indkaldelse til det tjenstlige  

 forhør, hvorfra parten udeblev, og Finansministeriets bad derfor P&T om  

 nærmere dokumentation vedrørende dette spørgsmål.
 Efter min opfattelse ville  

 det være bedst stemmende med god sagsbehandlingsskik, hvis auditøren i alle  

 tilfælde, hvor parten udebliver fra det tjenstlige forhør af egen drift  

 undersøger indkaldelsesspørgsmålet og giver de relevante oplysninger i denne  

 forbindelse til generaldirektoratet; hvis auditøren ikke gør dette, påhviler  

 det i alle fald generaldirektoratet at påse spørgsmålet af egen drift.
I sagen P&T-18 fremgår  

 det heller ikke af generaldirektoratets sag, om parten har været lovligt  

 indkaldt til det tjenstlige forhør, hvorfra han udeblev.
I denne sag har  

 Finansministeriet blot ikke påpeget spørgsmålet.
Det samme forhold gør sig  

 gældende i sagen P&T-29.
 Med hensyn til  

 lægeerklæringerne i svagelighedssagerne skal bemærkes, at disse er af meget  

 forskellig længde og kvalitet (med hensyn til grundighed, detailrigdom og  

 præcisionsgrad;  

 det rent faglige indholds kvalitet har jeg ikke forudsætninger for at  

 vurdere).
Et eksempel på en  

 lægeerklæring, som indeholder en grundig beskrivelse af relevante sociale og  

 helbredsmæssige forhold, der så vidt jeg kan vurdere er ganske  

 fyldestgørende,  

 og som tillige ikke er alt for vanskelig at forstå indholdet af for lægmand  

 (og  

 herunder for parten), er lægeerklæringen i sagen P&T-57. Denne erklæring  

 er afgivet på en standardblanket med titlen "Generel  

 helbredsundersøgelse"; blanketten er udarbejdet af Kommunernes  

 Landsforening og godkendt af Den Almindelige Danske Lægeforening og anvendes  

 i  

 øvrigt, så vidt det er mig bekendt, i sociale pensionssager.
Blanketten  

 indeholder rubrikker, som medvirker til, at alle relevante oplysninger bliver  

 medtaget i erklæringen.
Den konkrete erklæring er i øvrigt forholdsvis  

 tilgængelig med hensyn til sit indhold, bl.a. fordi de fleste fagudtryk er  

 angivet  

 på dansk eller både på latin og dansk.
 Jeg skal således henledes  

 opmærksomheden på, at en hensigtsmæssigt udformet blanket - rigtigt anvendt -  

 eventuelt med en ledsagende vejledning om dens brug vil kunne medvirke til en  

 gennemsnitligt bedre og formentlig også mere homogen standard vedrørende de  

 lægelige oplysninger i svagelighedssagerne.
I sagen P&T-47 må det  

 lægges til grund, at P&T aldrig har haft de lægelige oplysninger i sagen;  

 lægeerklæringen af 22. september 1989 blev sendt direkte til  

 Finansministeriet,  

 som den 26. oktober 1989 over for generaldirektoratet for P&T rejste  

 spørgsmålet  

 om afskedigelse af parten.
I andre svagelighedssager er det derimod mere  

 nærliggende at antage, at P&T har modtaget de lægelige oplysninger i en  

 lukket kuvert, som P&T har videresendt i uåbnet stand til  

 Finansministeriet.
Som det fremgår af afsnit  

 II.B.3 (s. 00), finder jeg det uholdbart, at den myndighed, der skal træffe  

 afgørelse om afskedigelsesspørgsmålet, ikke har kendskab til de lægelige  

 oplysninger  

 i sagen.
I samtlige svagelighedssager må der således antages at foreligge en  

 sagsoplysningsmangel.
 Som et eksempel på, hvilken  

 betydning dette kan få, kan nævnes sagen P&T-64 (der er nærmere omtalt i  

 afsnit III.B.3, s. 00). Det fremgik i denne sag af de lægelige oplysninger -  

 som det må formodes, P&T ikke kendte - at partens helbred nok forhindrede  

 ham i at cykle, men ikke i at køre bil eller gå.
I sagen P&T-60 anføres  

 det i en erklæring af 28. august 1989 fra partens praktiserende læge, at der  

 bør indhentes en erklæring fra en speciallæge i psykiatri med henblik på at  

 vurdere partens muligheder for igen at blive fuldt arbejdsdygtig.
I denne sag  

 foreligger der således efter min opfattelse ikke alene en  

 sagsoplysningsmangel  

 i kraft af, at P&T ikke kendte erklæringen fra den praktiserende læge,  

 men  

 - som en følge heraf - også i og med, at der ikke blev indhentet en  

 supplerende  

 erklæring fra en speciallæge i psykiatri.
Sagen P&T-49 angår en  

 kvindelig ansat med bækkenløsning.
Det fremgår af en hospitalserklæring i  

 sagen (citeret i afsnit III.B.3, s. 00), at parten muligvis kunne forventes  

 at  

 blive rask omkring det tidspunkt, parten faktisk blev afskediget.
Efter min  

 opfattelse burde man - rent bortset fra, at afskedigelsen led af alvorlige  

 hjemmelsmangler - have oplyst partens helbredsforhold nærmere på dette  

 tidspunkt,  

 inden man skred til afsked.
 I øvrigt er i afsnit III.B.3  

 omtalt 3 sager - sagerne P&T-46, P&T-48 og P&T-50 - hvori der  

 burde  

 have været indhentet nærmere oplysninger om prognosen for partens sygdom og  

 dermed mulighed for tilbagevenden til arbejdet.
 Endelig kan nævnes sagen  

 P&T-52, hvor parten blev afskediget den 19. december 1989. Af en  

 erklæring  

 af 4. oktober 1989 fra partens praktiserende læge fremgår,  

  

 at  

  

 der endnu ikke kan siges noget med sikkerhed om partens  

 prognose, og  

  

 at  

  

 der meget vel kan gå  

 ½-1 år, førend parten kan være restitueret,  

  

 men  

 at  

  

 parten dagen efter skulle indlægges på en specialafdeling på sygehuset.  

 Efter min opfattelse burde indholdet af denne erklæring - hvis P&T havde  

 kendt den - have ført til, at P&T havde søgt nærmere oplysninger om  

 partens  

 tilstand fra sygehuset.
 Vedrørende spørgsmålet om  

 manglende kendskab til de lægelige oplysninger i sagen har P&T i  

 udtalelsen af 17. maj 1991 til mig anført:
"Generaldirektoratet har  

 vedrørende lægeerklæringer bemærket sig, at ombudsmanden af egen drift har  

 rejst spørgsmålet om at ændre eller ophæve bestemmelserne i § 3, stk. 2, i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 47 af 15. marts 1973 og Finansministeriets  

 cirkulære nr. 166 af 12. juni 1973 i en særskilt sag over for  

 Finansministeriet." I udtalelsen af 31. maj 1991  

 har P&T yderligere bemærket:
"Vedrørende indsendelse  

 af lægeerklæringer i lukket konvolut til Finansministeriets lægekyndige  

 konsulent finder P&T anledning til at bemærke, at P&T loyalt har  

 fulgt  

 det gældende cirkulære herom samt pålæg på møder med Finansministeriet.  

 P&T  

 har bemærket sig, at dette spørgsmål er generelt for staten, og at  

 ombudsmanden  

 af egen drift har rejst spørgsmålet over for Finansministeriet." 2°Retlig og  

 faktisk vildfarelse.
 I en enkelt sag - P&T-8 -  

 optræder en retlig eller faktisk vildfarelse, der førte til en  

 indholdsmæssigt fejlagtig afgørelse, som P&T tilbagekaldte; sagen er  

 nærmere omtalt i afsnit III.B.3 og III.B.4.b (hhv. s. 00 og 00).
 3°Der er ikke  

 blandt de undersøgte sager fra P&T konstateret fejl i relation til  

 bestemmelsen i tjenestemandslovens § 31, stk. 3, hvorefter  

 afskedigelsesmyndigheden skal indhente en udtalelse fra Finansministeriet om  

 pensionsspørgsmålet.
 4°Tjenstligt  

 forhør.
 7 af de undersøgte  

 disciplinærsager blev afsluttet med disciplinær afsked uden forudgående  

 tjenstligt forhør, idet afskeden skete på grundlag af strafbare forhold  

 fastslået ved dom, jf. tjenestemandslovens § 24, næstsidste punkt og i øvrigt  

 afsnit II.B.1 (s. 00).
 I de øvrige 31 sager, der  

 blev afsluttet med disciplinær afsked, blev tjenstligt forhør søgt  

 gennemført.  

 Det samme gælder i sagerne P&T-39 og P&T-40, hvor uansøgt afsked dog  

 blev meddelt på andet grundlag (svagelighed).
I 12 af de 33 sager, hvor der  

 således blev søgt gennemført tjenstligt forhør, kunne det tjenstlige forhør  

 ikke gennemføres.
I alle tilfælde skyldtes dette partens udeblivelse fra  

 forhøret.
 I de resterende 21 sager blev  

 tjenstligt forhør gennemført.
 I de nævnte 21 sager er der  

 følgende spørgsmål:
 Spørgsmålet om vidnepligt for den, mod hvem det  

 tjenstlige forhør er rettet (parten) og partens pligt til at tale sandt  

 (sandhedspligt),  

 samt vejledning om de to nævnte forhold.
 Spørgsmålet om overgang af en sag, hvori parten  

 mistænkes for strafbart forhold, til en straffesag, jf. tjenestemandslovens §  

 22, stk. 3, samt vejledning om denne bestemmelse.
 ad 1):
 I relation til det  

 førstnævnte spørgsmål er retsstillingen efter min opfattelse følgende:
Efter tjenestemandslovens §  

 21, stk. 4, 1. pkt. har "enhver ansat" pligt til at give møde under  

 forhørene og afgive forklaring.
Efter min opfattelse må denne bestemmelse  

 forstås i lyset af de retssikkerhedsgarantier, der i øvrigt efter  

 tjenestemandsloven  

 gælder for parten i en tjenestemandssag, samt - for så vidt som parten  

 mistænkes for forhold, der kan være strafbare - de almindelige  

 retssikkerhedsgarantier, der efter retsplejeloven og straffeloven gælder for  

 sigtede i straffesager.
 Herefter må følgende antages  

 for så vidt angår  

  

 ikke-strafbare forhold  

  

 ,  

 der indgår i et tjenstligt forhør:
 Efter tjenestemandslovens §  

 20, stk.  

 1 in  

 fine  

 har en part ikke pligt til at udtale sig om den skriftlige fremstilling af  

 sagen, som parten efter denne bestemmelse skal have udleveret.
Tjenestemandslovens § 21,  

 stk. 4, fastsætter, at vidnetvang i forbindelse med tjenstligt forhør skal  

 gennemføres ved, at vidnet afhøres ved byretten; herved finder vidnereglerne  

 i  

 retsplejeloven anvendelse.
Efter retsplejelovens § 171, stk. 2, nr. 1, er der  

 ikke vidnepligt i tilfælde, hvor forklaringen antages at ville udsætte vidnet  

 selv for straf eller tab af velfærd.
Det fremgår modsætningsvis af  

 retsplejelovens  

 § 171, stk. 3, at bestemmelsen i stk. 2, nr. 1, er undtagelsesfri.
Det følger a fortiori  

 (endmere) af bestemmelsen i tjenestemandslovens § 20, stk.  

 1 in  

 fine og af en analogi af  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 171, stk. 2, nr. 1, 2. led  

 ("forklaringen antages at ville udsætte vidnet for ... tab af  

 velfærd"), at parten i et tjenstligt forhør ikke har vidnepligt i  

 tilfælde, hvor disciplinærsagen kan ende med alvorligere sanktioner over for  

 parten.
Efter min opfattelse må dette i alle fald gælde i tilfælde, hvor der  

 -  

 som i de sager, undersøgelsen angår - kan være tale om afskedigelse.
Jeg  

 henviser herved også til Jørgen Mathiassen:  

 "Forvaltningspersonellet"  

 (1990), s.  

 146 f,  

 og Lars Busck i Juristen 1988, s. 91 ff (specielt s.  

 99 f  

 ).
 På den anden side må det  

 antages, at parten har sandhedspligt i den udstrækning, parten vælger at  

 udtale sig vedrørende ikke-strafbare forhold, der indgår i  

 tjenestemandssagen;  

 jf. herved tjenestemandslovens § 21, stk. 4, 2. pkt., smh. med straffelovens  

 § 159, stk. 2.
Det følger af en analogi af  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 173, stk. 1, at forhørslederen ved forhørets  

 begyndelse har pligt til at vejlede parten om vidnepligtsspørgsmålet.
Det  

 følger endvidere af en analogi af retsplejelovens regler og af den  

 ulovbestemte  

 forvaltningsretlige pligt til at notere væsentlige spørgsmål angående  

 sagsbehandlingen, at det i forhørsprotokollen udtrykkeligt bør anføres, at  

 parten  

 er vejledt om, at parten ikke har vidnepligt (men at parten, for så vidt  

 parten  

 udtaler sig om ikke-strafbare forhold, har sandhedspligt).
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om vidne- og sandhedspligt i relation til  

  

 strafbare  

 forhold  

  

 , der indgår i det tjenstlige forhør, skal jeg bemærke følgende:
 Efter min opfattelse må den  

 straks nedenfor anførte retsstilling antages at gælde i den udstrækning,  

 parten mistænkes for strafbart forhold, jf. nærmere nedenfor om bestemmelsen  

 i  

 tjenestemandslovens § 22, stk. 3.
 Det ville allerede følge af  

 en analogi af bestemmelsen i retsplejelovens § 171, stk. 2, nr. 1, 1. led  

 (".. såfremt forklaringen antages at ville udsætte vidnet selv for  

 straf..."), at parten ikke i relation til strafbare forhold ville have  

 vidnepligt,  

 jf. også ovenfor om ikke-strafbare forhold.
Det er imidlertid min  

 opfattelse, at tjenestemandslovens § 21, stk. 4, ikke kan forstås således, at  

 den omfatter parten i tilfælde, hvor parten er mistænkt for strafbare forhold  

 -  

 i sådanne tilfælde har parten ikke stilling som vidne, men må anses for  

 sigtet  

 for strafbart forhold.
Antages dette ikke, vil retsplejelovens processuelle  

 garantier for sigtede blive udhulet væsentligt i forhold til strafbare  

 forhold,  

 der inddrages i tjenstligt forhør i forbindelse med disciplinærsager mod  

 tjenestemænd.  

 At parten i sådanne tilfælde må anses for sigtet, indebærer, at parten ikke  

 har pligt til at udtale sig, jf. retsplejelovens § 754, jf. § 752, stk. 1, og  

 jf. i øvrigt retsplejelovens § 868, stk. 1, og § 928, stk. 2, 3. pkt.
 I øvrigt følger det af straffelovens  

 § 159, stk. 1, at parten ikke har sandhedspligt, hvis parten udtaler sig.
 Det må følge af  

 bestemmelserne i retsplejelovens § 754, jf. § 752, stk. 1, 1. pkt., at  

 forhørslederen ved forhørets begyndelse har pligt til at vejlede parten om  

 vidnepligtsspørgsmålet, ligesom det følger af retsplejelovens § 754, jf. §  

 752,  

 stk. 1, 2. pkt., og af den ulovbestemte forvaltningsretlige pligt til at  

 notere væsentlige spørgsmål angående sagsbehandlingen, at det i  

 forhørsprotokollen udtrykkeligt bør anføres, at parten er vejledt om, at  

 parten  

 hverken har vidnepligt eller sandhedspligt.
I ingen af de 21 sager, hvor  

 der er gennemført tjenstligt forhør, er der ifølge forhørsprotokollen vejledt  

 udtrykkeligt om, at parten ikke har vidnepligt.
Jeg må herefter anse det for  

 tvivlsomt, hvorvidt der i disse sager er vejledt korrekt og tilstrækkeligt  

 om,  

 at parten ikke har vidnepligt.
Under alle omstændigheder må jeg anse det for  

 en  

 fejl, at det ikke - hvis en korrekt og tilstrækkelig vejledning faktisk måtte  

 være foretaget - fremgår udtrykkeligt af forhørsprotokollen, at parten er  

 vejledt om, at parten ikke har vidnepligt.
I 16 sager angives det i  

 forhørsprotokollen, at parten er villig til at udtale sig.
Hvorvidt parten i  

 disse tilfælde i virkeligheden måtte være blevet korrekt og tilstrækkeligt  

 vejledt om vidnepligten, selv om dette ikke fremgår af forhørsprotokollen, må  

 jeg anse for ganske tvivlsomt, også på baggrund af, at det i hovedparten af  

 sagerne samtidig fremgår af forhørsprotokollen, at sandhedspligten er  

 indskærpet  

 over for parten, jf. straks nedenfor.
Af forhørsprotokollerne  

 fremgår, at sandhedspligten er indskærpet i 15 sager.
Typisk er det i  

 forhørsprotokollen anført, at parten er formanet om at fortælle den fulde  

 sandhed.
I 4 af disse 15 sager er der  

 ikke mistanke om strafbart forhold.
Under forudsætning af, at der i sådanne  

 tilfælde vejledes korrekt og tilstrækkeligt om vidnepligten, vil det være i  

 overensstemmelse med gældende ret at indskærpe sandhedspligten.
 I andre 2 af de 15 sager  

 indgår der i disciplinærsagen strafbare forhold, som er afsluttet ved en - må  

 det antages - endelig dom, men ikke andre (muligvis) strafbare forhold.  

 Heller  

 ikke i sådanne tilfælde vil det efter min opfattelse være i strid med  

 gældende  

 ret at indskærpe parten sandhedspligt, idet parten ikke (længere) kan anses  

 for sigtet for de strafbare forhold, der er fastslået ved endelig dom.
 I de resterende 9 sager  

 indgår der i det tjenstlige forhør (bl.a.) mistanke om strafbart forhold, jf.  

 i  

 øvrigt bilag 3. Efter min opfattelse er indskærpelsen af sandhedspligt i  

 relation til de (muligvis) strafbare forhold i disse 9 sager ukorrekt.
 I udtalelsen til mig har  

 P&T vedrørende spørgsmålet om vejledning i det tjenstlige forhør anført:
"Med hensyn til  

 vejledning i tjenstlige forhør går P&T ud fra, at det i tilfælde, hvor  

 parten, efter vejledning om at der ikke er vidne- og sandhedspligt, vælger at  

 afgive forklaring i det tjenstlige forhør om et muligt strafbart forhold,  

 ikke  

 vil være ukorrekt at tilkendegive parten, at det, selv om urigtig forklaring  

 ikke vil være strafbar, forventes, at han holder sig til sandheden, idet en  

 påvist urigtig forklaring under alle omstændigheder vil kunne indgå i en  

 vurdering af troværdigheden og opfyldelsen af pligterne som tjenestemand  

 (Tjenestemandslovens § 10, stk. 1, 2. led)." Jeg kan ikke kritisere  

 P&T's opfattelse, hvorefter en urigtig forklaring fra en part, der - som  

 følge af at vedkommende mistænkes for noget strafbart - ikke har  

 sandhedspligt, kan indgå (med en vis vægt) i decorumvurderingen efter  

 tjenestemandslovens § 10. Jeg kan på denne baggrund heller ikke kritisere,  

 hvis  

 det under forhøret tilkendegives over for parten, at forhørslederen helst  

 ser,  

 at parten taler sandt - forudsat at der samtidig gives vejledning om, at  

 partens troværdighed kan indgå i decorumvurderingen, d.v.s. om de faktiske  

 virkninger af, at parten ikke taler sandt.
Jeg forudsætter endvidere, at  

 vejledningen ikke gives i en form, der anfægter eller undergraver partens ret  

 til ikke at tale sandt.
 ad 2):
 I relation til bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens § 22, stk. 3, er retsstillingen efter min opfattelse  

 følgende:
 Efter bestemmelsen kan en  

 part kræve, at sagen behandles som straffesag, dersom parten er  

 "mistænkt  

 for et strafbart forhold". Dersom der i disciplinærsagen indgår både  

 strafbare og ikke-strafbare forhold, gælder bestemmelsen selvsagt kun de  

 strafbare forhold.
I øvrigt omfatter  

 bestemmelsen alle forhold, som formelt vil kunne være strafbare.
Bestemmelsen  

 må således omfatte tilfælde, hvor de foreliggende kendsgerninger - dersom der  

 kan føres det fornødne bevis, herunder for den fornødne tilregnelse hos  

 parten  

 (for så vidt angår straffelovsovertrædelser typisk forsæt) - muligvis vil  

 udgøre et strafbart forhold.
Eksempelvis vil partens ikke helt ubetydelige  

 overtræk  

 af sin løngirokonto efter min opfattelse indebære "mistanke om strafbart  

 forhold" (bedrageri), selv om risikoen for formuetab og partens forsæt  

 (endnu) ikke er klarlagt.
 P&T har i udtalelsen til  

 mig om dette spørgsmål anført:
"Med henvisning til ombudsmandens  

 bemærkninger til sager om overtræk af løngirokonti kan det oplyses, at  

 sådanne  

 sager langt overvejende indgår i tjenstlige forhør nogen tid (op til 2 år)  

 efter, at de som resultat af tjenestestedets sagsbehandling blev  

 betingelsesvis  

 afsluttet og henlagt lokalt.
De fremtages på ny, fordi tjenestemanden ikke  

 overholder betingelserne for henlæggelsen, men efterfølgende begår alvorlige  

 forseelser på andre områder, der giver anledning til indberetning og  

 afholdelse af tjenstligt forhør.
 I forhøret optræder de som et  

 supplement til den aktuelle alvorlige forseelse med henblik på at kunne indgå  

 ved forhørets klarlæggelse mere generelt af partens opfyldelse af pligterne  

 som tjenestemand.
 Efter tjenestemandens  

 forklaring i sin tid til tjenestestedet om årsagen til overtrækket må det som  

 regel forud for forhøret vurderes, at forsæt ikke kan påvises med fornøden  

 sikkerhed.
Hertil kommer typisk, at det  

 økonomiske mellemværende er afviklet på forhørstidspunktet, således at  

 formuetab ikke forekommer.
Under disse omstændigheder har forhørslederen ikke  

 fundet anledning til at vejlede ud fra bestemmelsen i tjenestemandslovens §  

 22, stk. 3." Der må antages at eksistere  

 en ulovbestemt pligt for forhørslederen til at vejlede om bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens  

 § 22, stk. 3, idet parten ikke kan antages at kende bestemmelsen, og idet  

 denne  

 principielt må anses for at være væsentlig til beskyttelse af partens  

 retsstilling.
Det kan dog ikke give mig  

 grundlag for kritik, at P&T under de af generaldirektoratet anførte  

 omstændigheder ikke finder anledning til at vejlede om bestemmelsen i de  

 sager, hvor tidligere begået overtræk indgår i et tjenstligt forhør, der er  

 iværksat på grundlag af andre (nyere) forhold.
Dog forudsætter jeg herved, at  

 der i forbindelse med henlæggelsen af overtrækssagen er sket en  

 "bindende  

 påtalebegrænsning", d.v.s. at der ikke efter forhøret vil kunne ske  

 anmeldelse af forholdet.
I fortsættelse heraf bør det  

 også - jf. i øvrigt det ovenfor anførte om notat vedrørende vejledning om  

 vidnepligten - anføres i forhørsprotokollen, at parten er vejledt om  

 bestemmelsen i tjenestemandslovens § 22, stk. 3, i alle tilfælde, hvor der i  

 sagen indgår mistanke om strafbare forhold.
Dersom der i sagen indgår både  

 ikke-strafbare forhold og mistanke om strafbare forhold, må vejledningen  

 meddeles i overensstemmelse hermed og relatere sig til de respektive forhold.
I ingen af de undersøgte  

 sager er der sket overgang fra disciplinær forfølgning til strafforfølgning i  

 medfør af bestemmelsen i tjenestemandslovens § 22, stk. 3. Der er vejledt om  

 indholdet af bestemmelsen i 8 sager.
I 6 andre sager, hvor ét eller flere  

 forhold, der indgik i disciplinærsagen mod parten, kunne være strafbare, er  

 der  

 ifølge forhørsprotokollen ikke vejledt om bestemmelsen.
Jeg må finde dette  

 uheldigt.
i.
Sagsstyring og sikring af bevis i sagen.
Af ressourcemæssige grunde  

 har jeg ikke foretaget en undersøgelse af P&T's journalsystem og  

 journaloplysninger.
Jeg har derfor kun kunnet konstatere sagsstyringsfejl og  

 manglende dokumenter i sagerne i det omfang, dette måtte fremgå af de  

 modtagne  

 dokumenter.
 1°Journalisering  

 og erindringssystemer.
 Ingen af de undersøgte sager  

 fra P&T giver anledning til at overveje sagsstyringsspørgsmål.
 2°Bevarelse  

 af indgåede dokumenter.
Da jeg som nævnt under afsnit  

 III.B.2.i (s. 00) ikke har foretaget en undersøgelse af journaloplysninger,  

 har jeg ikke kunnet sammenholde de modtagne dokumenter med journaloplysninger  

 (journalkort) med henblik på konstatering af, om og i givet fald hvilke  

 dokumenter,  

 der manglede i sagerne.
Den i bilag 4 til denne rapport optrykte oversigt  

 over  

 manglende dokumenter er således udelukkende dokumenter, som ud fra  

 gennemgangen af de modtagne sagsakter kunne konstateres at mangle i P&T's  

 sager ved fremsendelsen af disse til mig.
Nogle dokumenter - bl.a.  

 lægeerklæringer  

 - er efterfølgende indhentet telefonisk.
Disse dokumenter er i bilag 4  

 markeret med en stjerne (*).
Jeg må finde det beklageligt,  

 at der i visse sager mangler dokumenter, der er indgået til P&T.
Dels vil  

 der kunne opstå problemer i forbindelse med en eventuel senere begæring om  

 aktindsigt  

 i samtlige sagens dokumenter, dels kan manglende dokumenter gøre en eventuel  

 efterprøvelse af grundlaget for den trufne afgørelse vanskelig eller måske  

 endda umulig.
 3°Genpart/kopi  

 af udgående dokumenter.
Som bilag 5 er vedlagt en  

 oversigt over manglende brevkopier i P&T's sager.
Som det fremgår af  

 bilag  

 5, mangler der helt eller delvist brevkopier i alle de 65 undersøgte sager  

 fra  

 P&T, bortset fra 2 sager.
Brevkopier mangler helt i 24 sager.
I de  

 resterende  

 39 sager mangler der brevkopi af en del af generaldirektoratets udgående  

 skrivelser  

 i sagen.
 P&T har på telefonisk  

 forespørgsel oplyst, at P&T i personalesager ikke har kopi af de udgående  

 skrivelser i en brevkopimappe eller bog.
Uanset at der ikke findes  

 skrevne regler om brevkopier, finder jeg, at der altid bør forefindes  

 brevkopier af en myndigheds udgående skrivelser på sagen og eventuelt tillige  

 også i kopibog.
Brevkopier er af væsentlig betydning for efterprøvelsen af,  

 hvad der er passeret i sagen.
Det kan således ikke udelukkes, at den  

 (endelige)  

 udgående skrivelse ikke er identisk med det oprindelige koncept.
En  

 procedure,  

 hvorefter konceptet og det renskrevne dokument konfereres, må efter min  

 opfattelse  

 anses for utilstrækkelig til sikring af det nødvendige bevis for indholdet af  

 de af myndigheden udfærdigede dokumenter.
Dels forekommer fejlrisikoen i  

 forbindelse med en konferering erfaringsmæssigt forholdsvis stor, dels kan  

 der  

 i det renskrevne dokument være foretaget ændringer, som ikke fremgår af  

 konceptet.
Endvidere kan koncepter være vanskelige at læse og/eller forstå  

 for  

 andre end koncipisten (og eventuelt andre, der hos myndigheden har medvirket  

 ved sagens behandling); dette gælder selvsagt særligt, hvis konceptet er helt  

 eller delvist håndskrevet og/eller indeholder forkortelser og/eller (mange og  

 indviklede) rettelser.
Brevkopier tjener således et klart bevismæssigt  

 formål.
Derudover finder jeg også, at  

 brevkopier er en nødvendig forudsætning for, at myndighederne kan opfylde  

 begæringer om aktindsigt.
Dels indebærer en rekonstruktion af skrivelser en  

 vis  

 risiko for, at der ikke er overensstemmelse mellem det oprindeligt udgående  

 dokument og det rekonstruerede.
Dels indebærer en rekonstruktion (oftest i  

 form  

 af en afskrift af konceptet med henblik på at rekonstruere en genpart af  

 dokumentet) en efter min opfattelse uhensigtsmæssig ressourceanvendelse,  

 specielt i betragtning af de teknisk enkle muligheder for - med ubetydelige  

 tidsmæssige og økonomiske omkostninger - at producere gennemslags- eller  

 fotokopier af myndighedens udgående dokumenter, inden disse forlader  

 myndigheden.
Hertil kommer, at en manglende overholdelse af  

 fristbestemmelserne i offentlighedslovens § 16, stk. 1-2, og  

 forvaltningslovens  

 § 16, stk. 2, med henvisning til, at sagens udgående dokumenter først skal  

 rekonstrueres, efter min opfattelse vil være uantagelig.
På baggrund af det  

 anførte må jeg anse det for mindre heldigt, at der i så mange af P&T's  

 sager  

 ikke forefindes brevkopier.
j.
Borgervenlighed.
 1°Sagsbehandlingstid,  

 underretning om forsinkelse og besvarelse af rykkere.
Ingen af P&T's sager har  

 givet anledning til bemærkninger for så vidt angår de ovennævnte punkter.  

 Underretning om forsinkelse har ikke været aktuel, da sagerne ikke har  

 trukket  

 ud.
Der ses endvidere (antagelig af samme grund) ikke at være rykket for svar  

 i nogen af sagerne.
 2°Myndighedens  

 skrivelser; læselighed, klarhed, underskrift.
 I de undersøgte sager fra  

 P&T er der ikke problemer i relation til skrivelsernes læselighed og  

 klarhed.
 I den ganske store  

 udstrækning, der i sagerne mangler brevkopier - jf. afsnit III.B.2.i.3°, s.  

 00, og bilag 5 - har det ikke været muligt at konstatere, om underskriften på  

 generaldirektoratets skrivelse har været gentaget med maskinskrift eller  

 stempel, jf. afsnit II.E.12.b (s. 00).
 I sagen P&T-56, hvor der  

 er brevkopier på sagen, må det antages, at underskriften ikke har været  

 gentaget med maskinskrift eller stempel, idet brevkopierne ikke indeholder  

 nogen angivelse med maskinskrift eller stempel af, hvem der har underskrevet.
I sagen P&T-17 er der  

 heller ikke på de brevkopier, der findes i sagen, med maskinskrift eller  

 stempel angivet, hvem der har underskrevet generaldirektoratets skrivelser.
I  

 denne sag er yderligere skrivelser fra tjenestestedet til bl.a. parten  

 forsynet  

 med ulæselige underskrifter, der ikke er gentaget med maskinskrift eller  

 stempel.
 Både af hensyn til adressaten  

 for skrivelsen og af hensyn til, at myndigheden selv senere vil kunne  

 konstatere, hvem der har underskrevet en given skrivelse, er det selvsagt  

 uheldigt, at underskriftsforholdene ikke (klart) fremgår af såvel de  

 originale  

 skrivelser som af brevkopierne.
k.
Bekendtgørelse og form.
 1°Underretning  

 om afgørelsen til parten.
Som anført i afsnit II.E.13  

 (s. 00), er det min opfattelse, at ikke kun afgørelser, men også øvrige  

 meddelelser til parten bør sendes direkte til denne og ikke via  

 tjenestestedet.
I tilslutning til det under afsnit II.E.13 (s. 00) anførte  

 skal jeg henvise til, at kommunikation via tjenestestedet er utidssvarende.  

 I dag, hvor der lægges større vægt på borgervenlighed, d.v.s. en hurtig,  

 smidig og serviceorienteret betjening af borgerne, og hvor mangfoldiggørelse  

 af skrivelser ikke er noget praktisk problem, må det følge af god  

 forvaltningsskik, at meddelelser - og især afgørelser - sendes direkte til  

 parten, medmindre helt ekstraordinære forhold i den konkrete sag stiller sig  

 i  

 vejen herfor.
I forlængelse heraf bemærkes,  

 at det også forekommer mig uheldigt, at tjenestestedet orienteres om  

 afgørelsen, før denne er meddelt parten.
Særligt hvor parten, som det oftest  

 vil være tilfældet i sygesagerne, er fraværende fra arbejdet, forekommer  

 kommunikation via tjenestestedet uheldig.
 I samtlige P&T's sager  

 blev afskedsbrevet og øvrige meddelelser til parten kommunikeret via  

 tjenestestedet, hvilket jeg som anført må finde uheldigt.
Det har ikke været muligt på  

 grundlag af oplysningerne i sagerne i alle tilfælde at afgøre, om parten  

 (fortsat) har været fraværende fra arbejdet.
I 41 sager må det ud fra sagens  

 oplysninger  

 lægges til grund, at parten var fraværende på tidspunktet for bl.a.  

 afskedsbrevets  

 fremsendelse til tjenestestedet.
I 10 af disse sager var parten suspenderet i  

 anledning af den indledte disciplinærsag.
I 6 sager må det ud fra  

 sagens oplysninger formenes, at parten var fraværende fra tjenestestedet.
For  

 så vidt angår sagen P&T-6 bemærkes, at parten var indberettet for (bl.a.)  

 udeblivelse fra tjenesten, og at afskedsbrevet efterfølgende blev optaget i  

 Statstidende, da tjenestestedet efter nærmere undersøgelser ikke havde kunnet  

 finde frem til partens adresse.
I en enkelt sag, P&T-11,  

 må det omvendt ud fra sagens oplysninger lægges til grund, at parten ikke var  

 fraværende fra tjenestestedet.
I 12 sager må det formenes, at parten ikke var  

 fraværende.
I 5 sager er det ud fra  

 oplysningerne i sagen ikke muligt at opstille nogen formodning vedrørende  

 spørgsmålet.
For så vidt angår sagen P&T-5, har parten muligvis påbegyndt  

 afsoning af en straffedom, men dette er uoplyst i sagen.
 Om kommunikation via  

 tjenestestedet har P&T i udtalelsen til mig anført:
 "For så vidt angår  

 spørgsmålet om kommunikation ad tjenstlig vej bemærkes, at P&T med en  

 medarbejderstab fordelt over hele landet og med det manglende personlige  

 kendskab til den enkelte på centralt plan finder, at underretning om  

 afgørelser  

 ad tjenstlig vej er en fordel for den ansatte.
En korrespondance direkte til  

 den pågældende fra generaldirektoratet vil modsat kunne virke upersonlig.
De  

 fleste medarbejdere er rekrutteret lokalt og vil uden tvivl føle  

 generaldirektoratet som et "fjernt" kontor.
 Det er fundet  

 hensigtsmæssigt, at den lokale chef, der har anmodet om udførlig  

 lægeerklæring  

 eller foretaget indberetning, herunder ført den forud herfor afholdte  

 tjenstlige samtale, også afslutter sagen over for tjenestemanden ved  

 udlevering  

 af generaldirektoratets afgørelse.
Generaldirektoratet finder,  

 at det er en sober og menneskeværdig måde at afslutte en sag på fremfor blot  

 at  

 udsende en meddelelse om den afgørelse, der er truffet centralt.  

 Generaldirektoratet finder således, at kommunikationen via tjenestestedet bør  

 opretholdes, dog med den ændring, at der sker en tilbagemelding til  

 generaldirektoratet om tidspunktet for udlevering af afgørelsen." Jeg har naturligvis fuld  

 forståelse for det menneskelige aspekt, som er baggrunden for, at P&T  

 (fortsat) anvender fremgangsmåden med kommunikation via tjenestestedet for så  

 vidt angår den endelige afgørelse i sagen.
Meddelelser om den endelige  

 afgørelse i sagen udgør imidlertid en mindre del af de meddelelser, der efter  

 den gældende praksis kommunikeres via tjenestestedet.
Hertil kommer, at der  

 efter min opfattelse kan være lige så gode grunde - rent menneskeligt - der  

 taler for fastholdelse af det almindelige udgangspunkt om fremsendelse af  

 meddelelser, herunder afgørelser, direkte til parten.
Det kan således efter min  

 opfattelse ikke afvises, at parten foretrækker et afskedsbrev sendt direkte  

 til bopælen og ikke opfatter kommunikation via tjenestestedet på den  

 tilsigtede måde.
Dette vil vel især kunne tænkes i disciplinærsager og sager  

 om  

 afsked på grund af samarbejdsvanskeligheder eller uegnethed.
Hvis afsked er  

 sket på grundlag af en indberetning fra partens chef, kan det efter min  

 opfattelse  

 ikke generelt lægges til grund, at parten opfatter hensynet bag fremsendelsen  

 af afskedsbrevet via tjenestestedet, således som denne fremgangsmåde er  

 tilsigtet fra P&T's side - snarere tværtimod.
Umiddelbart vil jeg antage,  

 at parten i disse sager foretrækker afskedsbrevet sendt direkte til bopælen,  

 frem for at skulle konfronteres med chefen ved meddelelsen om sagens udfald.
Med hensyn til P&T's  

 bemærkning om, at generaldirektoratet ønsker at anvende denne fremgangsmåde  

 frem for "blot at udsende en meddelelse om den afgørelse, der er truffet  

 centralt," skal jeg for det første henvise til, at afgørelser om afsked  

 efter forvaltningslovens § 24 skal indeholde en begrundelse.
Efter  

 forvaltningslovens § 19 skal der endvidere ske partshøring.
I  

 svagelighedssagerne vil partshøringen bl.a. omfatte Finansministeriets  

 høringssvar om, at der er grundlag for svagelighedspensionering.
I sagerne om  

 afsked på grund af disciplinære forhold eller på grund af  

 samarbejdsvanskeligheder eller uegnethed skal der endvidere partshøres i  

 medfør af den ulovbestemte grundsætning om partshøring også over den retlige  

 vurdering.
Dersom partshøringsreglerne overholdes, kan afskedsbrevet ikke  

 anses for uventet for parten, og dersom afgørelsen begrundes tilstrækkeligt,  

 vil den ikke over for parten fremtræde som blot en "meddelelse" via  

 tjenestestedet.
 Hertil kommer, at jeg  

 principielt må anse det for uheldigt, at tjenestestedet (partens chef) får  

 kendskab til afskeden før parten selv.
På baggrund af det anførte  

 bør kommunikation via tjenestestedet efter min opfattelse ikke generelt finde  

 sted, og under alle omstændigheder bør denne fremgangsmåde kun anvendes for  

 så  

 vidt angår selve afgørelsen om afsked og ikke tillige forekomme med hensyn  

 til  

 partshøringsskrivelser m.v.
Efter min opfattelse bør der således finde en  

 konkret afvejning sted i det enkelte tilfælde.
Er der tvivl om, hvorvidt  

 kommunikation via tjenestestedet i det konkrete tilfælde af hensyn til  

 parten er den mest hensynsfulde fremgangsmåde, bør det almindelige  

 udgangspunkt om fremsendelse af meddelelser direkte til parten fastholdes.
 I tilslutning hertil finder  

 jeg anledning til at bemærke, at P&T i afskedsbrevet eventuelt vil kunne  

 tilføje, at parten vil kunne rette henvendelse til chefen eller  

 personalekonsulenten, såfremt baggrunden for afskeden eller de menneskelige  

 og  

 sociale konsekvenser heraf ønskes drøftet.
 Som anført under afsnit  

 III.B.2.f (s. 00), må jeg anse den af generaldirektoratet anvendte  

 fremgangsmåde med fremsendelse af straffedomme m.v. til tjenestestedet for  

 stridende mod videregivelsesreglerne i straffelovens § 152 og/eller  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2 modsætningsvis, jf. forvaltningslovens § 32.  

 Det er i den forbindelse tilkendegivet, at dette udelukker anvendelse af  

 kopi, genpart eller notice af meddelelser til parten, for så vidt som disse  

 indeholder fortrolige oplysninger, tjenestestedet ikke har nødigt at kende,  

 ligesom kopi, genpart eller notice af selve afgørelsen som følge af kravet i  

 forvaltningslovens §§ 22-24 om samtidig begrundelse vil være udelukket.  

 Partshøring m.v. efter reglerne i tjenestemandsloven og forvaltningsloven  

 samt  

 underretning om afgørelser i form af kopi, genpart eller notice vil således  

 efter min opfattelse ikke kun være uheldigt af de ovenfor anførte grunde, men  

 tillige udelukket på grund af videregivelsesreglerne.
I 2 sager, P&T-6 og  

 P&T-16, kan der rejses spørgsmål om, hvorvidt meddelelsen om afskeden er  

 nået frem til parten.
Afskedsbrevet er i de 2 sager optaget i Statstidende  

 som  

 følge af, at tjenestestedet efter foretagne undersøgelser ikke har kunnet  

 finde frem til partens adresse og dermed ikke har kunnet udlevere  

 afskedsbrevet  

 til parten.
 I sagen P&T-6 har  

 tjenestestedet søgt at finde parten dels gennem tjenestestedets eget  

 flyttesystem, dels gennem Folkeregistret og tillige gennem Det Centrale  

 Personregister.
 I den anden sag, P&T-16,  

 er partens adresse søgt fremskaffet dels gennem eget flyttesystem, dels  

 gennem  

 Folkeregistret, der har foretaget undersøgelser i forskellige kommuner, hvor  

 parten kunne formodes at opholde sig, mens Det Centrale Personregister ikke  

 ses  

 undersøgt i denne sag.
I begge sager er der efter  

 min opfattelse udfoldet de fornødne bestræbelser på at finde frem til  

 parternes adresse eller opholdssted.
Offentlig kundgørelse af afgørelsen har  

 derfor efter min opfattelse været berettiget.
Det skal herved i øvrigt  

 bemærkes,  

 at det ikke kan anses for berettiget i forbindelse med en offentlig  

 meddelelse  

 om en afgørelse om uansøgt afsked offentligt at videregive de fortrolige  

 oplysninger om parten, som parten efter forvaltningslovens § 24 har krav på  

 at  

 få meddelt som led i begrundelsen.
En offentlig meddelelse må indskrænke sig  

 til at oplyse om retsfølgen.
 Med hensyn til sagen  

 P&T-6 kan det i det konkrete tilfælde ikke give mig anledning til  

 bemærkninger, at generaldirektoratet har søgt at finde frem til parten gennem  

 tjenestestedet, idet det fremgår af sagen, at parten bevidst har undladt at  

 oplyse adresseforandring, såvel over for tjenestestedet som over for  

 Folkeregistret.
I 14 sager har der i  

 forbindelse med disciplinærsagens indledning været foretaget standsning af  

 lønudbetalingen.
I 6 sager er standsning af løn foretaget af  

 generaldirektoratet, mens standsning af løn i de øvrige sager er sket på  

 tjenestestedets  

 foranledning.
For så vidt angår sagen P&T-33 er der i indberetningen til  

 generaldirektoratet indstillet berostillelse af lønnen, men det er dog  

 samtidig  

 oplyst, at tjenestestedet telefonisk samme dag har anmodet lønkontoret om  

 standsning af lønnen.
I sagen P&T-32, hvor  

 lønudbetaling er sat i bero på generaldirektoratets foranledning, er det i  

 indberetningen til generaldirektoratet oplyst, at postkontoret har  

 omadresseret lønnen for de foregående 2 måneder til postkontoret.
I denne sag  

 er der således også tale om manglende udbetaling af løn til parten på  

 tjenestestedets initiativ.
Kun i én af de sager, hvor  

 det er generaldirektoratet, der har truffet afgørelsen om standsning af løn,  

 ses parten at have fået meddelelse herom (skriftligt) på generaldirektoratets  

 foranledning.
Det drejer sig om sagen P&T-30. Af et notat på sagen  

 vedrørende en telefonsamtale mellem generaldirektoratet og tjenestestedet  

 fremgår, at generaldirektoratet efter modtagelsen af tjenestestedets  

 indberetning fandt tjenestestedets sagsbehandling beklagelig, idet  

 tjenestestedet ikke - som det burde have gjort -forud for eller i forbindelse  

 med indberetningen, havde orienteret parten om, at han (på grund af manglende  

 fremsendelse af udbedt lægeerklæring i forbindelse med fravær på grund af  

 sygdom m.v.) måtte betragtes som udeblevet fra en bestemt dato, og at hans  

 løn  

 som følge heraf ville blive standset.
Generaldirektoratet bad derfor  

 tjenestestedet om at give denne meddelelse af parten og samtidig oplyse om,  

 at  

 lønnen af generaldirektoratet var standset.
Meddelelse til parten om  

 lønstandsning er således sket på generaldirektoratets foranledning, men  

 kommunikeret  

 via tjenestestedet.
 Omvendt er der i de sager,  

 hvor lønudbetalingen er standset på tjenestestedets foranledning (bortset fra  

 sagen P&T-36) kopi af en skrivelse, hvoraf det fremgår, at tjenestestedet  

 har givet meddelelse om lønstandsningen eller dog varslet om, at fortsat  

 manglende  

 efterkommelse af påbud om dokumentation for lovligt fravær ville medføre  

 standsning af løn (på grund af ulovlig udeblivelse). En varsling som den  

 omhandlede er dog kun en såkaldt agtermeddelelse, der ikke kan erstatte en  

 meddelelse af selve afgørelsen.
 I sagen P&T-36 ses parten  

 som nævnt ikke af postkontoret at have fået (skriftlig) meddelelse om, at  

 hans  

 fravær uden dokumentation ville blive betragtet som ulovlig udeblivelse, og  

 at lønnen som følge heraf ville blive standset (af postkontoret). Modsat  

 sagen  

 P&T-30, jf. ovenfor, fremgår det ikke af sagen P&T-36, at  

 generaldirektoratet har påtalt dette over for postkontoret med anmodning om  

 underretning af parten, eller at generaldirektoratet selv har underrettet  

 parten.
 Beslutninger om standsning af  

 løn må betragtes som selvstændige afgørelser i forvaltningslovens forstand  

 (med pligt til bl.a. begrundelse, jf. afsnit III.B.2.e, s. 00). Parten bør  

 derfor også underrettes direkte om afgørelser om standsning af løn.
I de sager, hvor  

 generaldirektoratet har truffet afgørelsen om standsning, er meddelelsen  

 herom  

 stilet og sendt til tjenestestedet (formentlig i tillid til, at  

 tjenestestedet  

 herefter giver meddelelse til parten). Det fremgår ikke af sagen, at parten  

 samtidig (af generaldirektoratet) er orienteret herom, ligesom tjenestestedet  

 ikke samtidig er anmodet om at udlevere kopi af afgørelsen til parten.
Da der  

 er tale om afgørelser, der som nævnt bør sendes direkte til parten (med  

 samtidig underretning af tjenestestedet ved notice eller lignende), må jeg  

 finde det meget uheldigt, at afgørelserne ikke er sendt direkte til parten -  

 men tværtimod er  

  

 stilet  

 til tjenestestedet, således at der end ikke er  

 tale om kommunikation til parten via tjenestestedet.
Et tilsvarende problem er  

 aktuelt i relation til de 12 sager, hvori der har været tale om suspension af  

 parten i anledning af den indledte disciplinærsag og i forbindelse hermed  

 reduktion i lønnen.
Der foreligger ikke i disse sager en afgørelse om  

 suspension og lønreduktion, stilet og sendt direkte til parten, men alene  

 meddelelse til tjenestestedet (der så antagelig, mundtligt, har orienteret  

 parten).  

 Suspension og lønreduktion er også afgørelser i forvaltningslovens forstand,  

 jf. afsnit II.E.1 (s. 00). Jeg må derfor finde det uheldigt, at parten ikke  

 har  

 modtaget underretning om disse afgørelser direkte.
I 2 af sygesagerne,  

 P&T-56 og P&T-62, havde der tidligere været rejst en nu afsluttet  

 sygesag mod parten.
I sagerne er der spørgsmål om, hvorvidt parterne direkte  

 har modtaget underretning om udfaldet af den tidligere sygesag.
I førstnævnte  

 sag forelå en skrivelse fra generaldirektoratet til tjenestestedet med  

 oplysning om, at Finansministeriet ikke havde fundet, at der på det  

 pågældende  

 tidspunkt var grundlag for afsked på grund af svagelighed; men der foreligger  

 ikke oplysninger - hverken i form af brevkopi eller koncept - om, at parten  

 skulle have modtaget meddelelse om udfaldet af den tidligere sygesag.
Der er  

 ikke tale om fremsendelse til parten via tjenestestedet, idet brevet til  

 tjenestestedet ikke er vedlagt et brev, stilet til parten herom til  

 udlevering til denne.
Jeg bemærker i den forbindelse, at det af  

 Finansministeriets  

 svar fremgik, at ministeriet ønskede sagen forelagt på ny, hvis antallet af  

 sygedage ikke fremover afgørende blev reduceret, eller hvis parten blev  

 sygemeldt  

 af længere varighed.
Den i Finansministeriets skrivelse indeholdte  

 "advarsel"  

 burde parten efter min opfattelse have været gjort skriftligt og direkte  

 bekendt med.
Også i den anden sag  

 (P&T-62) mangler kopi eller koncept af brev direkte til parten selv  

 angående udfaldet af den tidligere sygesag.
På konceptet til det brev, der er  

 sendt til tjenestestedet, er noteret, at parten har haft kontakt med en  

 personalekonsulent, men en eventuel mundtlig orientering om  

 Finansministeriets  

 og generaldirektoratets afgørelser fra en konsulent er efter min opfattelse  

 ikke tilstrækkelig.
2°Underretningens  

 form (skriftlighed m.v.) Ingen af P&T's sager har  

 givet mig anledning til bemærkninger vedrørende underretningens form.
 3) Hjemmelsspørgsmål.
Kun et mindre antal af P&T's sager giver anledning til at overveje  

 hjemmelsspørgsmål.
I de fleste af P&T's sager har der således ikke været  

 tvivl om afgørelsens materielle lovlighed.
a.
Bemyndigelse.
Sagen P&T-28 kan give anledning til overvejelser om, hvorvidt der har  

 foreligget den fornødne bemyndigelse.
I afskedigelsesgrundlaget indgår som  

 væsentlige elementer 2 tilfælde af mistanke om tyveri og 1 tilfælde af  

 mistanke om bedrageri.
I sagen - der i øvrigt er omtalt i afsnit  

 III.B.2.g.4o  

 (s. 00) - foretog generaldirektoratet en ganske kompliceret bevisvurdering i  

 relation til de nævnte strafbare forhold, og afgørelsen i disciplinærsagen  

 blev truffet uden at afvente udfaldet af en straffesag mod parten.
Det  

 bemyndigelsesspørgsmål, der rejser sig, består i, om P&T lovligt har  

 kunnet lade en mistanke om strafbare forhold,  

 der (endnu) ikke er fastslået ved dom, indgå i afskedigelsesgrundlaget og  

 i denne forbindelse foretage en selvstændig bevisvurdering i relation til  

 strafbarhedspørgsmålet.
Efter min opfattelse er dette principielt ikke  

 udelukket; jf. bestemmelsen i tjenestemandslovens § 22, stk. 3, hvorefter  

 parten kan kræve mistanke om strafbare forhold behandlet som en straffesag,  

 modsætningsvis.
Imidlertid må jeg finde, at P&T kun vil kunne lægge et  

 forhold til grund som strafbart, dersom der foreligger det til domfældelse i  

 en straffesag fornødne bevis; P&T skal herved for så vidt udføre en  

 vurdering, svarende til anklagemyndighedens bedømmelse af, om tiltale skal  

 rejses, eller påtalen opgives.
Ligeledes må der påhvile P&T en pligt til,  

 dersom parten i en straffesag faktisk frifindes for forholdet, at tage  

 disciplinærsagen  

 op til fornyet overvejelse.
 Jeg finder ikke at kunne  

 kritisere P&T's konkrete bevisvurdering i sagen P&T-28.
I fortsættelse af det anførte  

 om bemyndigelsen til at inddrage strafbare forhold, der (endnu) ikke er  

 fastslået ved dom, i grundlaget for afgørelsen, bemærker jeg, at mistanke om  

 strafbare forhold, der (endnu) ikke er fastslået ved dom, utvivlsomt kan  

 inddrages i forbindelse med en afgørelse om suspension, jf.  

 tjenestemandslovens  

 § 19. Efter bestemmelsens stk. 2 skal forhold, som ikke gøres til genstand  

 for  

 strafferetlig forfølgning, behandles ved en disciplinær undersøgelse.
Heraf  

 følger forudsætningsvis, at mistanke om strafbare forhold, som (endnu) ikke  

 er fastslået ved dom, kan inddrages i grundlaget for en afgørelse om  

 suspension.
Det følger dog af tjenestemandslovens § 19, stk. 1, at mistanken  

 må have en vis styrke ("pådraget sig grundet mistanke om et  

 forhold...").
 Som et eksempel på, at  

 suspension er sket på baggrund af "grundet mistanke" om strafbart  

 forhold, kan nævnes sagen P&T-31. I denne sag skete der den 16. august  

 1988  

 suspension i anledning af grundet mistanke for forhold, parten blev dømt for  

 ved dom af 19. oktober 1988.
b.
Inddragelse af kriterier.
I sagen P&T-49 er der  

 spørgsmål om inddragelse af kriterier.
Sagen omhandler et yngre kvindeligt  

 postbud, der den 27. december 1989 blev afskediget på grund af svagelighed.  

 Af  

 en erklæring af 12. oktober 1989 fra en reumatologisk sygehusafdeling fremgår  

 bl.a. følgende:
"Ovennævnte patient blev  

 indlagt hos os 1. gang d. 14.06.89. Hun havde forud herfor gået på fysiurgisk  

 klinik siden maj 1989 på grund af lavtsiddende smerter over lænden med  

 udstråling  

 til begge ben.
Disse smerter startede i sidste del af graviditeten og må  

 betragtes som graviditetsrelaterede bækkenproblemer.
Vi finder herinde ingen tegn  

 på discusprolaps, men til gengæld øget bevægelighed i bækkenet som  

 følgelidelse  

 til den øgede bevægelighed, man får under graviditeten.
Patienten er altså en  

 bækkenløsningspatient.
 ...
Mobilisering af bækkenets  

 ligamenter samt sacroiliacabælte har givet midlertidig lindring i patientens  

 gener, men der resterer længerevarende genoptræning, før bækkenets ledbånd  

 selv kan holde.
Normalt tager det måneder efter optræningens start, før  

 ledbåndene selv kan holde.
Generelt bliver patienterne arbejdsføre igen.
Det vil således vare måneder,  

 inden patienten kan genoptage sit arbejde." Efter § 9 i lov nr. 244 af  

 19. april 1989 om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov m.v. må en arbejdsgiver ikke afskedige en  

 lønmodtager, der har været fraværende efter lovens § 7 "eller i øvrigt  

 på  

 grund af graviditet, barsel eller adoption". De nævnte bestemmelser er  

 omtalt i afsnit II.B.3 (s. 00).
Ligebehandlingslovens § 9  

 omfatter også den uarbejdsdygtighed, som skyldes lidelser, der har deres  

 årsag  

 i et svangerskab.
Efter forarbejderne til bestemmelsen gælder den  

 udtrykkeligt  

 bækkenløsning.
 Under behandlingen af  

 forslaget til ligebehandlingsloven i Folketinget i 1989 anmodede  

 Arbejdsmarkedsudvalget således om en liste over graviditetsbetingede sygdomme  

 (udvalgets spørgsmål 14). Af arbejdsministerens svar fremgik bl.a. følgende:
 "Arbejdsministeriet har  

 indhentet en udtalelse fra Socialministeriet og Sundhedsministeriet.
 ...
Sundhedsministeriet har  

 henvist til vedlagte oversigt over typiske eksempler på graviditetsbetingede  

 sygdomme eller tilstande, der indebærer risiko for kvindens helbred eller for  

 fosteret." Den i arbejdsministerens svar  

 omtalte oversigt fra Sundhedsministeriet har følgende indhold:
 "Typiske eksempler på  

 graviditetsbetingede sygdomme eller tilstande, der indebærer risiko for  

 kvindens helbred eller for fosteret.
A.
Eksempler på sygelige  

 tilstande hos kvinden fremkaldt af graviditeten og/eller tilstande der er  

 truende for fosteret.
 ...
c.
Kraftige smerter i  

 bækkenskelettet (bækkenløsning).
..." Jeg henviser herved også til  

 Kaj Petersen: "Funktionærloven" (12. udg. 1990), s. 282 ff, Karnov.  

 12. udg., s. 1148, note 18, UfR 1986.59 og H.G.
Carlsen "Dansk  

 Funktionærret" (4. udg.), s.  

 311 f.
Jeg må finde det beklageligt,  

 at P&T efter det oplyste end ikke har inddraget ligebehandlingslovens  

 nævnte bestemmelser.
At dette ikke er sket, kan forklares ved, at P&T  

 ikke  

 har kendt de lægelige oplysninger i sagen, jf. afsnit II.B.3 (s. 00) om  

 afskedigelsesmyndighedens  

 kendskab til de lægelige oplysninger i sagen.
c.
Retsfølgen.
Rent bortset fra det ovenfor  

 anførte, må det efter min opfattelse ligeledes anses for tvivlsomt, om  

 retsfølgen i sagen P&T-49 - afskedigelse - kan anses for en proportional  

 retsfølge.
Det fremgik af de lægelige oplysninger i sagen, at prognosen for  

 fuldstændig helbredelse var ganske god; tidshorisonten herfor medio oktober  

 1989 blev angivet til (nogle) måneder, og idet parten faktisk blev afskediget  

 ultimo december s.å.
 I andre 3 af  

 svagelighedssagerne kan der rejses spørgsmål om, hvorvidt P&T burde have  

 udsat afgørelsen om afsked med henblik på at afvente fremkomsten af  

 yderligere  

 og mere sikre oplysninger om prognosen for partens helbredelse og  

 genoptagelse  

 af arbejdet.
 I sagen P&T-46 blev  

 parten afskediget den 19. januar 1990. Forinden afskedigelsen var der  

 indhentet en lægeerklæring af 6. oktober 1989 fra partens praktiserende læge.  

 Af erklæringen fremgik bl.a. følgende:
"Pt. var impliceret i  

 trafikuheld 31.3.89. Indbragt (X-by) Sygehus dybt bevidstløs med kraniebrud,  

 åndedrætsbesvær, symptomer på læsion af ribben og brystkasse, end. 2  

 fracturer  

 af højre lårben samt fractur af højre knæskal.
Intensivt behandlet med  

 respirator etc.
 ...
... anvender endnu  

 krykkestok  

 og må ikke støtte fuldt på højre underekstremitet.
Går fortsat til fysiurgisk  

 optræning, (X-by) Sygehus.
Næste kontrol er fastsat til medio januar 1990.
På nuværende tidspunkt kan  

 der ikke udtales om pt.s evt. generhvervelse af sin arbejdsformåen og hvornår  

 dette måtte finde sted, men næppe før fornyet kontrol på (X-by)  

 Sygehus." Det må lægges til grund, at  

 P&T den 19. januar 1991 afskedigede parten, uden at der var indhentet  

 eller modtaget yderligere lægelige oplysninger om prognosen på baggrund af  

 kontrollen på sygehuset medio januar 1990.
Efter det oplyste må jeg  

 finde, at afskedigelsen af parten den 19. januar 1990 på det da foreliggende  

 (ufuldstændige) grundlag var et unødigt vidtrækkende skridt, og dermed for så  

 vidt i strid med proportionalitetsprincippet.
Indhentelse af yderligere  

 oplysninger i sagen kunne formentlig være sket med en kun ubetydelig  

 udskydelse af tidspunktet for sagens endelige afgørelse.
 Samtidig må jeg finde, at der  

 i sagen foreligger en sagsoplysningsfejl, ligesom sagen understreger  

 væsentligheden af, at bestemmelsen i forvaltningslovens § 19 overholdes i  

 relation til de lægelige oplysninger i sagen, jf. afsnit III.B.2.g.4° (s.  

 00).  

 I forbindelse med en partshøring kunne parten meget muligt have bidraget med  

 yderligere oplysninger om prognosen.
 I sagen P&T-48 blev  

 parten afskediget den 7. februar 1990. I en forud herfor indhentet erklæring  

 af  

 13. oktober 1989 fra en urologisk hospitalsafdeling, hvor parten havde været  

 indlagt i en periode på 3-4 uger i august/september 1989 anføres det bl.a.:
"På nuværende tidspunkt  

 er det ikke muligt at udtale sig om, hvor vidt pt. kommer til at blive  

 fuldstændig  

 arbejdsdygtig, dog skal det tilføjes, at patienter, som gennemgår denne type  

 operation normalt opnår fuld arbejdsaktivitet.
Pt. skal nu, efter  

 udskrivelsen  

 rekreere mellem 2 og 3 måneder.
Herefter kan der i samråd med patientens egen  

 læge tages stilling til hvor vidt pt. kan optage arbejdet på fuldtid." I oktober 1989 var partens  

 prognose således forholdsvis god, og en mere præcis prognose forventedes at  

 kunne opstilles omkring årsskiftet 1989/90. Inden afskedigelsen den 7.  

 februar  

 1990 ses der ikke at være indhentet eller modtaget yderligere oplysninger om  

 partens prognose.
På denne baggrund må jeg også i sagen P&T-48 mene, at  

 sagsoplysningsmanglen tillige antog karakter af en hjemmelsmangel.
P&T-48  

 illustrerer ligeledes væsentligheden af, at der partshøres over de lægelige  

 oplysninger i svagelighedssager, jf. afsnit III.B.2.g.h° (s. 00).
 I P&T-50 blev parten  

 afskediget den 27. december 1989. I en forud herfor indhentet erklæring af  

 12.  

 oktober 1989 fra partens praktiserende læge anføres det bl.a.:
"Tidligere rask.
Den  

 10/6-89 pludselig syg med bevidstløshed, indlagt akut (X-by) Sygehus, kort  

 efter overflyttet til neurokirurgisk afdeling (Y-by) på mistanke om  

 subarachnoidal blødning.
 Patienten var indlagt (Y-by)  

 Sygehus, neurokirurgisk afdeling 10/6-89 - 3/8-89, ...
 ... Som det fremgår ...  

 var  

 patienten efter operationen ret dårlig, men kom sig gradvis, der resterede  

 dog  

 ved udskrivelsen d. 3/8-89 en vis højresidig hemiparese.
 Ved kontrol her en måned  

 senere var tilstanden væsentligt bedret, den højresidige hemiparese er næsten  

 totalt regredieret, der er ingen afasi, patientens hovedklager er træthed og  

 lidt dårlig indprentning.
 Det er aftalt, at patienten  

 skal genindlægges januar  

 1990 m.h.p.  

 neurooftalmologisk undersøgelse, CT-scanning samt kontrol-arteriografi og  

 neuropsykologisk vurdering.
 Patienten skal være sygemeldt  

 til da, man kan først efter disse undersøgelser afgøre, om patienten med  

 rimelighed kan klare at genoptage sit arbejde.
Det må anføres, at patienten  

 efter udskrivelsen har fået det betydeligt bedre, og at man på nuværende  

 tidspunkt ikke kan afgøre, om patienten kan komme i arbejde." Som det fremgår, blev parten  

 afskediget ultimo december 1989, og en nærmere afklaring af partens prognose  

 kunne formentlig have foreligget i januar 1990. Der ville således kun have  

 været tale om en forholdsvis kort udsættelse af sagens endelige afgørelse med  

 henblik på at få belyst spørgsmålet nærmere.
På den anden side kan partens  

 alder - parten i sagen P&T-50 var født i 1924 -også indgå i afvejningen;  

 jo nærmere parten er den ordinære pensionsalder, jo mindre kan man efter min  

 opfattelse kræve, at afskedigelsesmyndigheden skal gøre med hensyn til at  

 skaffe sikrere oplysninger om partens prognose og dermed mulighed for  

 tilbagevenden til arbejdet.
 I den konkrete sag må jeg dog  

 være mest tilbøjelig til at mene, at P&T burde have udsat sagens endelige  

 afgørelse til efter partens fornyede hospitalsindlæggelse.
 Dersom parten i en  

 svagelighedssag ikke bliver rask nok til at vende tilbage til sit hidtidige  

 arbejde, men dog må antages at kunne bestride et andet arbejde inden for  

 P&T, opstår spørgsmålet om, i hvilken udstrækning P&T er forpligtet  

 til at undersøge mulighederne for omplacering af parten.
 I sagen P&T-64 fremgår  

 det af den fra partens praktiserende læge indhentede erklæring, at parten på  

 grund af en prostata-lidelse fik "udtalte smerter i perinæum, når han  

 skal  

 cykle". Samtidig fremgår det af erklæringen, at parten "i øvrigt  

 sagtens (kan) sidde i bil, ligesom der heller ikke er problemer med at  

 gå". De lægelige oplysninger udelukker så vidt ses ikke, at parten ville  

 kunne bestride et andet arbejde inden for P&T, f.eks. "indendørs  

 arbejde" på et postkontor eller et arbejde som motoriseret landpostbud.  

 P&T ses end ikke at have overvejet en overflyttelse til andet arbejde.
 Jeg finder ikke at burde  

 tilkendegive nogen nærmere opfattelse af, i hvilken udstrækning P&T  

 faktisk måtte være forpligtet til at omplacere en kun delvist uarbejdsdygtig  

 medarbejder, men jeg må under alle omstændigheder anse det for en fejl, at  

 P&T i sagen ikke af egen drift overvejede og nærmere undersøgte  

 omplaceringsspørgsmålet.  

 Forklaringen på, at dette ikke skete, er sandsynligvis, at P&T ikke  

 kendte  

 lægeerklæringen, som var indsendt i lukket kuvert; sagen illustrerer derfor  

 væsentligheden af, at afskedigelsesmyndigheden også kender de lægelige  

 oplysninger,  

 jf. i øvrigt afsnit II.B.3 (s. 00).
 Om sagen P&T-64 har  

 P&T i udtalelsen til mig anført:
"Ombudsmanden har i  

 sagen P&T-64 givet et eksempel, hvor en medarbejder ifølge  

 lægeerklæringen  

 ikke kunne cykle, men godt kunne gå eller køre bil og påpeger, at P&T -  

 såfremt P&T kendte indholdet i lægeerklæringen - burde have overvejet  

 omplacering.
Generaldirektoratet kendte som nævnt ikke indholdet i  

 lægeerklæringen,  

 men sagen ville næppe have fået andet udfald, idet der her var tale om en  

 medarbejder, der på afskedstidspunktet var knap 66 år.
Det ville efter  

 P&T's opfattelse være dårlig personalepolitik at omplacere medarbejderen,  

 hvilket næppe heller har været den pågældendes ønske." Jeg er enig i, at partens  

 alder og egne ønsker med hensyn til omplacering må indgå med stor vægt ved  

 vurderingen af, om der skal finde omplacering sted.
En afskedsmyndighed har  

 dog  

 efter min opfattelse pligt til at  

  

 overveje  

  

 omplacering, uanset partens alder.
Det kan ikke afvises, at selv en ældre  

 medarbejder foretrækker at være i en eller anden form for beskæftigelse frem  

 for at være på pension.
Partshøring er derfor også af væsentlig betydning for  

 vurderingen af, om der skal ske afsked eller eventuel omplacering.
 På linie med spørgsmålet om  

 omplacering til andet arbejde kan der i svagelighedssager opstå spørgsmål om  

 genoptagelse af det hidtidige arbejde med særlige hjælpeforanstaltninger i en  

 overgangsperiode.
 Som eksempel herpå kan nævnes  

 sagen P&T-61. Af erklæringen fra partens praktiserende læge fremgår  

 bl.a.:
"Kontaktede os første  

 gang 27.4.89 med tiltagende lændesmerter.
Smerterne tog til og var helt  

 utilgængelig for gængs terapi, hvorfor han blev indlagt akut på  

 neurokirurgisk  

 afdeling 29.4.89 og opereret samme dag hvor man fandt en stor prolaps ....
 Udskrevet 10.5.89 til  

 hjemmet, hvor han passes af hustru samt hjemmehjælp og langsomt mobiliseres.
 Som det fremgår af  

 efterkontrollen på rheumatologisk amb. 29.8.89 har patienten fortsat jævnlig  

 smerteudstråling ned i venstre fods tæer og besvær med at få venstre fod med,  

 hvorfor han bruger stok.
Bliver tilrådet at vente med  

 at påbegynde arbejdet ved postvæsenet indtil omkring begyndelsen af oktober  

 og  

 da med en langtidsledig som assistent.
Indtil da vil (parten) fortsat træne  

 derhjemme og det kan forventes, at han i løbet af den måned måske kan blive  

 så  

 god at han kan undvære sin stok." Jeg finder ikke at burde  

 tilkendegive nogen nærmere opfattelse af, i hvilken udstrækning parten har  

 krav  

 på, at P&T accepterer partens genindtræden i den hidtidige stilling med  

 særlige hjælpeforanstaltninger, men jeg må anse det for en fejl, at P&T i  

 sagen ikke overvejede spørgsmålet.
Forklaringen på, at dette ikke skete, er  

 rimeligvis, at P&T ikke kendte lægeerklæringen, som var indsendt i lukket  

 kuvert; sagen illustrerer derfor væsentligheden af, at  

 afskedigelsesmyndigheden  

 også kender de lægelige oplysninger, jf. i øvrigt afsnit II.B.3 (s. 00).
De disciplinærsager, som  

 omhandler afsked på grund af dom for strafbart forhold, indeholder normalt  

 ikke problemer i relation til hjemmelsspørgsmålene.
Sagen P&T-22 kan dog  

 efter min opfattelse anses for et grænsetilfælde.
I sagen var et postbud  

 blevet idømt 50 dages fængsel betinget og en tillægsbøde på 1.000 kr. for  

 overtrædelse af straffelovens § 264, stk. 1, nr. 1 og straffelovens § 244,  

 stk. 4, jf. stk. 3, ved uberettiget at have skaffet sig adgang til en  

 tidligere  

 samlevers lejlighed ved hjælp af en nøgle, som parten havde beholdt, og  

 dernæst  

 at have udøvet vold med legemsskade til følge over for den tidligere  

 samlever.  

 Det strafbare forhold var begået uden for tjenesten, og der var meget muligt  

 tale om en enkeltstående affekthandling.
Risikoen for, at parten ville  

 optræde  

 voldeligt i tjenesten, måtte derfor efter min opfattelse formenes at være  

 ganske ringe.
I tilfælde, hvor en strafbar handling begået uden for tjenesten  

 ikke kan antages at påvirke den ansattes egnethed i tjenesten, opstår der  

 spørgsmål om, hvorvidt straffedommen efter en decorum-vurdering, jf.  

 tjenestemandslovens § 10, bør føre til afsked.
Der bør herved lægges vægt på  

 såvel den begåede kriminalitets art og omfang som dens baggrund samt på den  

 strafferetlige sanktion.
Efter min opfattelse måtte  

 det nok anses nær grænsen for, hvad der ud fra almindelige  

 proportionalitetssynspunkter kunne anses for holdbart, at foretage  

 afskedigelse  

  

 udelukkende  

  

 på grundlag  

 af en straffedom som den, der forelå i sagen P&T-22. I øvrigt fremgår det  

 af sagen, at P&T muligvis har lagt vægt på tidligere strafbare forhold  

 (fra  

 1984 og før) samt på partens tjenstlige forhold, som fandtes "ikke  

 tilfredsstillende".  

 Dersom sådanne yderligere forhold har foreligget og er inddraget i grundlaget  

 for afgørelsen, giver det materielle afskedigelsesgrundlag ikke anledning  

 til megen tvivl.
Inddragelse på grundlag af de nævnte yderligere forhold  

 rejser imidlertid flere væsentlige sagsbehandlingsspørgsmål og er inddraget  

 i grundlaget for afgørelsen.
For så vidt som de yderligere forhold skulle  

 indgå i afskedigelsesgrundlaget som disciplinære forseelser, skulle der  

 have været afholdt tjenstligt forhør i overensstemmelse med  

 tjenestemandslovens  

 regler herom (medmindre der var tale om forhold, fastslået ved dom).  

 Endvidere  

 skulle de yderligere forhold have været undersøgt og dokumenteret  

 væsentligt bedre end sket, ligesom forvaltningslovens bestemmelser om bl.a.  

 partshøring og begrundelse skulle have været iagttaget.
 I sagen P&T-13  

 indstillede postkontoret i skrivelse af 2. marts 1988 til  

 generaldirektoratet,  

 at parten, der fra den 1. marts 1988 var udeblevet fra tjeneste efter endt  

 orlov, blev afskediget med udgangen af februar måned 1988.  

 Generaldirektoratet  

 afskedigede med skrivelse af 22. april 1988 parten med udgangen af april  

 måned  

 1988.
 Til sagen finder jeg  

 anledning til at bemærke, at generaldirektoratets afgørelse var korrekt med  

 hensyn til afskedens virkningstidspunkt, idet der ikke i tjenestemandsloven  

 ses at være bemyndigelse til at afskedige med tilbagevirkende kraft, jf.  

 herved  

 tjenestemandslovens § 28, der er omtalt i afsnit II.B.1 (s. 00). Noget andet  

 er  

 spørgsmålet om lønudbetaling; i den konkrete sag kunne der selvsagt træffes  

 afgørelse om ikke at genoptage udbetalingen af løn til parten efter perioden  

 med orlov uden løn på baggrund af partens ulovlige udeblivelse - ligesom der  

 i  

 andre tilfælde før afgørelsen om afskedigelse har kunnet træffes afgørelse om  

 lønstandsning, jf. nærmere afsnit III.B.2.k.1° (s. 00).
Spørgsmålet om bemyndigelse  

 forelå endvidere i sagen P&T-8. I sagen afskedigede P&T ved skrivelse  

 af 17. februar 1988 parten med ret til opsat pension; denne afgørelse blev  

 tilbagekaldt med P&T's skrivelse af 26. februar 1988, hvorved parten blev  

 afskediget uden ret til pension.
Sidstnævnte skrivelse lød således:
"Den ved brev af 17.  

 februar 1988, PK. nr. ....., meddelte afsked med ret til opsat pension fra  

 udgangen af maj måned 1988 er ændret til afsked uden ret til opsat  

 pension." Det fremgår af sagen, at  

 parten siden den 1. marts 1976 havde været ansat som cykelbud og fra den 1.  

 april 1981 som postbud; fra den 1. april 1981 blev parten ligeledes ansat som  

 tjenestemand.
Parten var født den 21. juli 1960; efter  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 4, stk. 1, regnes pensionsancienniteten først fra det fyldte 25. år, d.v.s.  

 fra den 21. juli 1985. Efter tjenestemandslovens § 24, stk. 1, kræves for at  

 opnå ret til opsat pension 3 års pensionsanciennitet, hvilket parten hverken  

 havde opnået på afskedstidspunktet eller på tidspunktet for fratræden  

 (udgangen af maj måned 1988).
I sagen P&T-8 manglede  

 P&T således bemyndigelse til at træffe afgørelse om afsked med opsat  

 pension.
På denne baggrund, og da den klart lovstridige afgørelse blev  

 tilbagekaldt i løbet af kort tid, må jeg finde, at tilbagekaldelse lovligt  

 har  

 kunnet ske.
Jeg finder imidlertid at burde påpege det særlige behov for, at  

 denne afgørelse havde opfyldt kravene om begrundelse i forvaltningslovens §  

 24, således at parten havde kunnet forstå baggrunden for tilbagekaldelsen,  

 ligesom jeg må finde, at P&T over for parten udtrykkeligt burde have  

 beklaget fejlen i den første afgørelse om tilbagekaldelse i skrivelsen af 26.  

 februar 1988.
 I sagen P&T-48 (der er  

 nærmere omtalt i afsnit III.B.2.c (s. 00) om vejledning) er der spørgsmål om  

 afsked med forkortet varsel i en svagelighedssag for at bevare muligheden for  

 kvalificeret svagelighedspension i medfør af tjenestemandspensionslovens §  

 7, stk. 1. Partens økonomiske "indsats" i forbindelse med det  

 forkortede  

 afskedigelsesvarsel bestod i forskellen mellem fuld løn og ordinær pension -  

 eventuelt kvalificeret svagelighedspension - i den periode, det forkortede  

 opsigelsesvarsel er kortere end det ordinære opsigelsesvarsel.
Efter min opfattelse vil  

 afsked med forkortet varsel kunne være i strid med almindelige  

 proportionalitetsgrundsætninger, dersom det er mindre sandsynligt, at parten  

 kan opnå pension i medfør af tjenestemandspensionslovens § 7. Jeg finder ikke  

 at have grundlag for at tage stilling til, om dette har været tilfældet i den  

 konkrete sag.
Jeg finder samtidig anledning til at bemærke, at den uheldige  

 konflikt mellem et ønske om at kunne bevare muligheden for at opnå  

 kvalificeret  

 svagelighedspension i medfør at tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 1, og  

 en  

 forholdsvis ringe udsigt hertil i alle fald delvist ville kunne løses ved, at  

 parten blev afskediget med sædvanligt varsel og Finansministeriet dernæst  

 efterfølgende - hvis det senere skulle vise sig, at parten faktisk opfyldte  

 betingelserne for kvalificeret svagelighedspension - i medfør af  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 3, dispenserede fra 60-års  

 aldersgrænsen  

 i stk. 1. I den konkrete sag ses bestemmelsen i § 7, stk.3, slet ikke at være  

 overvejet.
Sagen P&T-16 indeholder  

 et i undersøgelsen enestående eksempel på en hjælpeaktion over for en ansat,  

 som havde svære personlige og sociale problemer.
For at hjælpe parten ud af  

 problemerne forsøgte postmesteren at indgå en kontrakt med parten, bl.a.  

 indeholdende vilkår om afdrag af partens gæld til P&T og et  

 pengeinstitut,  

 som partens bopælsforhold, økonomiske forhold, spiritusforbrug og sygefravær.  

 Det er åbenbart, at P&T ikke havde haft bemyndigelse til ensidigt at  

 træffe  

 afgørelse om en hjælpeaktion som den omhandlede; det fremgår da også af  

 sagen,  

 at postmesteren har været fuldt ud klar over, at der krævedes samtykke fra  

 parten til disse hjælpeforanstaltninger.
Parten valgte til sidst ikke at  

 medvirke i forbindelse med hjælpeaktionen og afslog dermed tilbudet om en  

 yderligere, sidste chance for at undgå en disciplinærsag med alvorligere  

 følger for parten.
Efter min opfattelse er sagen P&T-16 i virkeligheden  

 et  

 eksempel på god og hensynsfuld personalepolitik; jeg finder imidlertid at  

 måtte fremhæve, at partens foresatte i sagen udviste et personligt engagement  

 i forhold til den ansattes vanskeligheder, som ligger langt ud over, hvad der  

 efter min opfattelse kan forventes.
Også sagerne P&T-39 og  

 P&T-40 er eksempler på hensynsfuld personalepolitik.
I begge sager var  

 der  

 indledt en disciplinærsag, som meget muligt kunne have ført til afsked af  

 disciplinære årsager, hvis sagen var blevet gennemført.
I stedet blev der i  

 begge sager foretaget afsked på grund af svagelighed, da der viste sig klart  

 grundlag herfor.
I begge sager var mistanke om væsentlige helbredsmæssige  

 problemer for parten opstået eller blevet underbygget under det tjenstlige  

 forhør, hvorefter forhørslederen havde tilbagesendt sagen til  

 generaldirektoratet  

 med indstilling om, at partens helbredsmæssige forhold blev nærmere  

 undersøgt,  

 førend disciplinærsagen eventuelt blev fortsat.
 I udtalelsen til mig har  

 P&T anført:
"Ombudsmanden synes at  

 være af den opfattelse, at det altid bør undersøges, om medarbejderen i  

 stedet  

 for disciplinær afsked kan afskediges på grund af sygdom.
Generaldirektoratet  

 henviser i den forbindelse til bestemmelsen i kapitel 36 i Finansministeriets  

 Personaleadministrative Vejledning, hvor der med henvisning til  

 afskedscirkulæret er anført: "En tjenestemand, der har begået en  

 tjenstlig  

 forseelse, der kan begrunde afsked af disciplinære årsager, vil ikke kunne  

 afskediges af helbredsmæssige årsager." Det er generaldirektoratet  

 opfattelse, at denne bestemmelse også må omfatte uansøgt afsked." Efter min opfattelse er en  

 afskedsmyndighed - i dette tilfælde P&T - ikke afskåret fra at stille en  

 disciplinærsag mod en ansat i bero på undersøgelse af mulighederne for afsked  

 på grund af svagelighed med pension, når de foreliggende oplysninger tyder  

 på,  

 at der eventuelt kunne være grundlag for svagelighedspensionering.
Såfremt  

 sygdom - som tilfældet var i sagerne P&T-39 og P&T-40 - kan antages  

 at  

 have været (medvirkende) årsag til tjenesteforseelser, og der på denne  

 baggrund kan være spørgsmål om tilregnelse, bør disciplinærsagen efter min  

 opfattelse  

 sættes i bero med henblik på undersøgelse af mulighederne for  

 svagelighedspensionering,  

 som det også skete i de nævnte 2 sager.
Hvis der er grundlag for afsked såvel  

 på grund af tjenesteforseelser som på grund af svagelighed, må det stærkeste  

 grundlag vælges.
Hensynet til parten bør efter min opfattelse veje tungere  

 end  

 de fiskale hensyn.
 4) Prøvelse.
a.
Remonstration.
 I sagen P&T-28 remonstrerede parten i skrivelse af 30. marts 1989  

 P&T's afgørelse af 21. marts 1989 om disciplinær afsked til ministeren.  

 Andre tilfælde af remonstration ses ikke at foreligge i de undersøgte sager  

 fra P&T.
b.
Tilbagekaldelse.
I sagen P&T-8, der i øvrigt er nærmere omtalt i afsnit III.B.3.c (s. 00),  

 tilbagekaldte P&T en afgørelse om uansøgt afsked med opsat pension og  

 ændrede afgørelsen til afsked uden pension.
Andre tilfælde af tilbagekaldelse  

 foreligger ikke blandt de undersøgte sager fra P&T.
c.
Klage til ombudsmanden.
I ingen af de undersøgte  

 sager var der klaget til ombudsmanden.
Der er ikke givet vejledning i nogen  

 af  

 sagerne om muligheden for at klage til ombudsmanden, men en sådan pligt til  

 klagevejledning er efter forvaltningslovens § 25 ikke gældende for så vidt  

 angår muligheden for at klage til ombudsmanden; derimod kan vejledning om  

 klagemuligheden til ombudsmanden efter omstændighederne følge af  

 vejledningspligten  

 i forvaltningslovens § 7, stk. 1.
d.
Domstolsprøvelse.
 I ingen af de undersøgte  

 sager fra P&T var P&T's afgørelse om uansøgt afsked indbragt for  

 domstolene.
 5) Særlige spørgsmål.
a.
Manglende stillingtagen.
 I sagen P&T-61, der er nærmere omtalt i afsnit III.B.2 (s. 00), tog  

 P&T ikke stilling til spørgsmålet om partens genoptagelse af det  

 hidtidige arbejde med særlige hjælpeforanstaltninger i en overgangsperiode;  

 spørgsmålet var udtrykkeligt rejst af partens praktiserende læge.
 Jeg henviser i øvrigt også til det i afsnit III.B.2 (s. 00) anførte om  

 stillingtagen af egen drift til spørgsmålet om eventuel omplacering af parten  

 i sagen P&T-61.
 6) P&T's udtalelse til rapportudkastet.
P&T's bemærkninger til de enkelte steder i rapporten er gengivet ovenfor  

 på de relevante steder.
Herudover har P&T generelt i udtalelsen af 17.  

 maj 1991 til mig anført:
"Generaldirektoratet har ingen indvendinger mod rapportens opbygning  

 eller hovedparten af de fremførte kritikpunkter, som generaldirektoratet vil  

 tage til efterretning." I udtalelsen af 31. maj 1991 har P&T yderligere anført:
"Det primære udgangspunkt for P&T's behandling af de undersøgte  

 sager om uansøgt afsked har været tjenestemandslovens bestemmelser kombineret  

 med en hensynsfuld personalepolitik.
P&T vurderede ved forvaltningslovens  

 fremkomst, hvilke ændringer denne lov kunne give anledning til med hensyn til  

 procedurer m.v.
 På baggrund af ombudsmandens udtalelser erkender P&T, at visse af  

 forvaltningslovens bestemmelser ikke er slået igennem i de fastsatte  

 procedurer for sagsbehandlingen.
P&T finder dog anledning til at fremhæve, at der i de omhandlede sager  

 ikke er rejst tvivl om afgørelsernes materielle lovlighed." ...
"P&T vil med  

 ombudsmandens rapport som grundlag gennemgå de hidtil fulgte procedurer for  

 de  

 omhandlede sager samt lignende sager for at sikre, at såvel  

 tjenestemandslovens  

 som forvaltningslovens bestemmelser iagttages.
Dette gælder særligt  

 forvaltningslovens  

 bestemmelser om begrundelse, partshøring, notatpligt mv. samt forhold af  

 ordensmæssig karakter så som brevkopier af udgående breve mv." 7) Delkonklusion vedrørende P&T's sager.
 Sagsbehandlingsregler.
 Der er konstateret fejl i alle sagerne i henseende til opfyldelse af kravene  

 i forvaltningslovens § 24, stk. 1 og 2, vedrørende indholdet af en  

 begrundelse, jf. s. 00. Jeg har i den forbindelse peget på, at  

 begrundelsesproblemet i forhørssagerne vil kunne løses ved, at P&T's  

 indstilling til ministeren - forudsat at ministeren er enig - vil kunne  

 optages i afskedsbrevet tillige med henvisning til retsregler, idet denne  

 indstilling jævnligt opfylder kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1 og 2,  

 med hensyn til sagsfremstilling og angivelse af hovedhensyn.
 Der er ligeledes konstateret fejl i størsteparten af sagerne i henseende til  

 opfyldelse af pligten til partshøring efter forvaltningslovens § 19, jf. s.  

 00 f.
 I alle sagerne om afsked på grund af svagelighed var der således fejl i  

 relation til forvaltningslovens §  

 19.
 Med hensyn til disciplinærsagerne  

 var der fejl i relation til § 19 i alle de sager, hvori der havde været  

 (søgt)  

 afholdt tjenstligt forhør, bortset fra 2 sager, hvor forhøret ikke indgik i  

 afskedsgrundlaget.
 Der var ligeledes fejl i  

 relation til § 19 i alle de sager, hvori der forud for selve afgørelsen om  

 afsked var truffet afgørelse om suspension og lønstandsning.
 Om der i øvrigt i  

 disciplinærsagerne var fejl i henseende til opfyldelse af partshøringspligten  

 i  

 forvaltningslovens § 19, kunne ikke konstateres på det foreliggende grundlag.
 Kun i 6 ud af de i alt 38  

 disciplinærsager blev der ikke konstateret fejl i relation til den  

 ulovbestemte grundsætning om partshøring også over sagens retlige grundlag,  

 jf. s. 00.
I én sag blev der fremsat  

 begæring efter forvaltningslovens § 21 om udsættelse af sagen med henblik på,  

 at parten kunne få lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Begæringen  

 blev ikke imødekommet, hvilket har givet mig anledning til kritik, jf. s. 00.
 12 sager gav mig anledning  

 til bemærkninger for så vidt angår reglerne om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger, jf. s. 00. Jeg fandt videregivelsen af oplysninger om parternes  

 strafbare forhold i form af generaldirektoratets fremsendelse af straffedomme  

 m.v. til tjenestestedet for stridende mod straffelovens § 152 og/eller  

 forvaltningslovens  

 § 28, stk. 2, modsætningsvis, jf. forvaltningslovens § 32.
De 21 sager, hvori der blev  

 gennemført tjenstligt forhør, gav mig anledning til at rejse spørgsmål om  

 vidne- og sandhedspligt for parten og om anvendelse af bestemmelsen i  

 tjenestemandslovens  

 § 22, stk. 3, om overgang af en tjenestemandssag til en straffesag, samt om  

 vejledning i forbindelse med de nævnte spørgsmål.
Der henvises til s. 00.
De øvrige fejl, der er  

 konstateret i sagerne, fordeler sig på forskellige områder.
Enkelte af  

 fejlene  

 må jeg betragte som gennemgående fejl.
 Det drejer sig for det første  

 om fremgangsmåden i forbindelse med indhentelse af lægeerklæringer i  

 svagelighedssagerne, jf. s. 00. P&T meddeler i disse sager parterne, at  

 lægeerklæring vil kunne indsendes i lukket kuvert, stilet til  

 Finansministeriet.
 For det andet må jeg anse det  

 for en gennemgående fejl, at der i alle P&T's sager, bortset fra 2 sager,  

 helt eller delvis mangler brevkopier af generaldirektoratets udgående  

 skrivelser, jf. s. 00 og bilag 5.
 Endelig må jeg anse det for  

 en gennemgående fejl, at generaldirektoratet generelt kommunikerer med  

 parterne via tjenestestedet, jf. s. 00.
3 sager gav mig anledning til  

 omtale for så vidt angår spørgsmålet om tilstrækkelig vejledning, jf. s. 00.  

 De to af sagerne illustrerede en vejledningsmangel for så vidt angår  

 konsekvenserne for parterne af manglende fremskaffelse af udbedt  

 lægeerklæring.  

 Den ene af disse sager er dog samtidig fremhævet som et eksempel på rimelig  

 hjælp og vejledning fra tjenestestedets side.
Den sidste af de 3 sager viste  

 et specielt vejledningsproblem i relation til udsigten til forhøjet pension  

 efter tjenestemandspensionslovens § 7, hvor muligheden for forhøjet pension  

 er  

 betinget af, at parten fratræder med forkortet varsel og dermed risikerer et  

 økonomisk "tab", hvis det senere viser sig, at der ikke er grundlag  

 for forhøjet pension.
 En enkelt sag er omtalt i  

 forbindelse med reglen i offentlighedslovens § 6 om notatpligt, jf. s. 00. Om  

 der i øvrigt har været tilsidesættelse af notatpligten, har det ikke været  

 muligt at konstatere ved gennemgangen af sagerne.
 Sagsoplysningsspørgsmålene i  

 sagerne har særligt samlet sig om, hvorvidt der har foreligget en lovlig  

 indkaldelse til det tjenstlige forhør, samt betydningen af, at de lægelige  

 oplysninger i svagelighedssagerne ikke har foreligget for P&T, herunder  

 spørgsmålet om prognosen for partens sygdom og eventuelle tilbagevenden til  

 arbejdet, jf. s. 00.
 I relation til førstnævnte  

 spørgsmål udtalte jeg, at det vil være bedst stemmende med god  

 sagsbehandlingsskik, hvis auditøren i alle tilfælde, hvor parten udebliver  

 fra  

 det tjenstlige forhør, af egen drift undersøger indkaldelsesspørgsmålet, og  

 at  

 det - hvis auditøren ikke gør det - påhviler generaldirektoratet at påse  

 spørgsmålet af egen drift.
I relation til sidstnævnte  

 spørgsmål påpegede jeg, at det må anses for uholdbart, at den myndighed, der  

 skal træffe afgørelse om afsked, ikke har kendskab til de lægelige  

 oplysninger  

 i sagen.
I de 27 svagelighedssager måtte der antages at foreligge  

 sagsoplysningsfejl  

 i denne henseende.
 Ud over de nævnte mere  

 generelle sagsoplysningsspørgsmål gav 2 sager mig anledning til bemærkninger  

 med hensyn til oplysningen af sagen forud for afgørelsen.
 Endelig gav lægeerklæringen i  

 en konkret sag mig anledning til at henlede generaldirektoratets opmærksomhed  

 på, at en hensigtsmæssigt udformet blanket - rigtigt anvendt - eventuelt med  

 ledsagende vejledning om dens brug, vil kunne medvirke til en gennemsnitligt  

 bedre og formentlig også mere homogen standard vedrørende de lægelige  

 oplysninger  

 i svagelighedssagerne.
 I en enkelt sag optrådte en  

 retlig eller faktisk vildfarelse, der førte til en indholdsmæssig fejlagtig  

 afgørelse, som P&T tilbagekaldte, da fejlen blev opdaget, jf. s. 00.
 I visse sager, jf. s. 00 og  

 bilag 4, manglede dokumenter, der var indgået til eller udarbejdet af  

 P&T,  

 hvilket gav anledning til kritik.
Hjemmelsspørgsmål I de fleste af P&Ts sager  

 har der ikke været tvivl om afgørelsens materielle lovlighed.
Et mindre antal  

 af P&Ts sager gav mig dog anledning til at overveje hjemmelsspørgsmål,  

 jf.  

 s. 00.
 En enkelt sag gav mig således  

 anledning til overvejelser om, hvorvidt der havde foreligget den fornødne  

 bemyndigelse til, at P&T kunne lade en mistanke om strafbart forhold, der  

 (endnu) ikke er fastslået ved dom, indgå i afskedigelsesgrundlaget, og i  

 denne  

 forbindelse foretage en selvstændig bevisvurdering i relation til  

 strafbarhedsspørgsmålet.  

 Dette fandt jeg var tilfældet.
En anden sag, der vedrørte  

 afsked af en kvinde, der havde været syg i længere tid på grund af  

 bækkenløsning, gav anledning til påtale af, at P&T ikke havde inddraget  

 ligebehandlingsloven, hvilket kunne forklares ved, at P&T ikke havde  

 kendt  

 lægeerklæringen i sagen.
I samme sag måtte jeg i øvrigt anse det for  

 tvivlsomt, om afskedigelsen var proportional.
Proportionalitetsspørgsmål  

 var også fremme i en sag, hvori parten accepterede afsked med forkortet  

 varsel  

 med henblik på at bevare muligheden for forhøjet pension.
Sagen gav mig  

 anledning til at udtale, at det efter min opfattelse vil være ude af  

 proportion  

 at afskedige med forkortet varsel med deraf følgende ringere økonomisk  

 stilling for parten, hvis udsigterne til pension efter  

 tjenestemandspensionslovens  

 § 7 synes meget ringe på afskedstidspunktet.
 En enkelt af  

 disciplinærsagerne gav mig ligeledes anledning til at stille spørgsmålstegn  

 ved, om afskeden var proportional.
 Yderligere 3 sager rejste  

 spørgsmålet om, hvorvidt P&T burde have udsat afgørelsen med henblik på  

 at  

 afvente yderligere og mere sikre oplysninger om prognosen for partens  

 helbredelse og tilbagevenden til arbejdet.
En anden sag gav mig  

 anledning til at overveje spørgsmålet om, hvorvidt P&T af egen drift har  

 pligt til at overveje og undersøge mulighederne for omplacering af en  

 afskedigelsestruet medarbejder, når de foreliggende oplysninger kunne give  

 anledning hertil.
Tilsvarende måtte jeg i en enkelt sag anse det for en fejl,  

 at P&T -formentlig på grund af ukendskab til lægeerklæringen i sagen -  

 ikke havde overvejet, hvorvidt parten kunne genindtræde i sit hidtidige  

 arbejde med særlige hjælpeforanstaltninger i en periode.
To sager illustrerede  

 spørgsmålet om manglende bemyndigelse til at træffe afgørelse med et bestemt  

 indhold.
Det var dog kun i den ene sag, at generaldirektoratet faktisk traf  

 en  

 ulovlig afgørelse, som da også kort tid efter blev (lovligt) tilbagekaldt.
 3 sager fandt jeg anledning  

 til at fremhæve som eksempler på en hensynsfuld personalepolitik, jf. s. 00.
 Særlige spørgsmål.
 En enkelt sag gav mig  

 anledning til at omtale P&Ts manglende stillingtagen til et spørgsmål,  

 der udtrykkeligt var rejst af partens læge, jf. s. 00. Spørgsmålet vedrørte  

 genoptagelse af arbejdet med indsats af særlige hjælpeforanstaltninger.
 Sammenfatning.
Sammenfattende har  

 undersøgelsen afsløret en meget høj fejlprocent, som først og fremmest  

 skyldes  

 manglende overholdelse af forvaltningslovens regler om begrundelse og  

 partshøring.
Hertil kommer de nævnte gennemgående fejl, som forholdsvis let  

 vil kunne rettes.
 I det hele er det dog mit  

 indtryk, at sagsbehandlingen i P&Ts sager - bortset fra tilsidesættelse  

 af  

 visse centrale sagsbehandlingsregler - afspejler orden og grundighed i  

 sagsbehandlingen samt en konsekvent, men forholdsvis streng praksis.
IV.
Afslutning Undersøgelsen har for både DSB's og P&T's vedkommende afsløret en meget  

 høj fejlprocent, som først og fremmest må tilskrives manglende overholdelse  

 af forvaltningslovens regler om begrundelse og partshøring.
 Således blev der i samtlige 119 sager, der er afsluttet efter  

 forvaltningslovens ikrafttræden, konstateret fejl i henseende til opfyldelse  

 af kravene i forvaltningslovens § 24 vedrørende indholdet af begrundelser.
 I alle DSB's sager, der er afsluttet efter forvaltningslovens ikrafttræden,  

 og i størsteparten af P&T's sager blev der ligeledes konstateret fejl i  

 relation til opfyldelse af partshøringspligten i forvaltningslovens § 19.
Generelt har undersøgelsen vist, at tjenestemandslovens procedureregler  

 overholdes, mens centrale sagsbehandlingsregler  

 uden for tjenestemandsloven tilsidesættes.
Som det fremgår af afsnit II, skal  

 sagsbehandlingen i sager af den heromhandlede art opfylde såvel de  

 ansættelsesretlige regler, som de mere almene -skrevne og uskrevne -  

 sagsbehandlingsregler, det vil navnlig sige forvaltningslovens regler.  

 Tjenestemandslovens regler er således ikke udtømmende.
 En sammenligning mellem DSB's  

 svagelighedssager fra henholdsvis før og efter forvaltningsloven har  

 ligeledes vist, at gennemførelsen af forvaltningsloven ikke har haft  

 indflydelse på behandlingen af disse afskedssager.
Undersøgelsen har tillige afsløret nogle  

 gennemgående - identiske - fejl hos DSB og P&T.
Det drejer sig om  

 fremsendelse af lægeerklæringer i lukket kuvert til Finansministeriet  

 (hvilket  

 har givet mig anledning til af egen drift at rejse en særskilt sag herom over  

 for Finansministeriet), manglende brevkopier af udgående skrivelser på  

 sagerne  

 og generel anvendelse af en fremgangsmåde med kommunikation via  

 tjenestestedet.
Derudover er der konstateret en række konkrete  

 fejl i de enkelte sager.
Herom henvises til delkonklusionerne s. 00.
Undersøgelsen har endvidere vist, at der  

 yderst sjældent søges aktindsigt i sager som de foreliggende eller fremsættes  

 anmodning efter forvaltningslovens § 21 om udsættelse af sagen.
I den eneste  

 af de 130 sager i undersøgelsen, hvori der blev fremsat anmodning efter  

 forvaltningslovens  

 § 21 om udsættelse af sagen, blev begæringen i øvrigt ikke imødekommet,  

 hvilket gav anledning til kritik af P&T.
Bortset fra en enkelt sag inden for P&T  

 har jeg ikke konstateret fejl i relation til afgørelsens materielle  

 lovlighed.  

 For så vidt angår DSB's sager om afsked på grund af besparelser/arbejdsmangel  

 har en efterprøvelse af, om afskeden har været uberettiget, på grund af  

 begrundelsesmanglerne  

 ikke været mulig.
Der har dog ikke i disse sager foreligget forhold, der  

 umiddelbart kunne give anledning til at rejse tvivl om afgørelsens materielle  

 holdbarhed.
Undersøgelsen har på den anden side vist, at man  

 fra såvel DSB som P&T's side tilstræber et højt niveau med hensyn til  

 vejledning af parterne bl.a. gennem personalekonsulenter.
Dette må anses for  

 et  

 udmærket led i en hensynsfuld personaleadministration.
Sammenfattende har undersøgelsen således afsløret  

 fejl i samtlige sager.
I de fleste af sagerne er der tale om flere fejl,  

 hvilket som anført skyldes manglende overholdelse af især forvaltningslovens  

 regler om begrundelse og partshøring og de øvrige gennemgående fejl.
En sammenligning mellem undersøgelserne af i  

 de to generaldirektorater har vist, at sagsbehandlingen i alt væsentligt  

 foregår efter samme mønster.
Selv om der således er tale om tilsidesættelse  

 af  

 de samme centrale sagsbehandlingsregler, er det generelle indtryk af  

 sagsbehandlingen i de to generaldirektorater dog forskelligt.  

 Sagsbehandlingen  

 i DSB's sager bærer i nogen måde præg af tilfældigheder, manglende omhu og  

 manglende orden i sagens akter, mens sagsbehandlingen i P&T's sager  

 generelt  

 afspejler orden og grundighed.
 Undersøgelsens resultater - samt den  

 omstændighed, at jeg ikke har fået mulighed for at inddrage disciplinærsager  

 fra DSB i undersøgelsen , jf. afsnit III A 1 (s. 00) - har ført til, at jeg  

 har besluttet i beretningsåret 1991 at iværksætte en ny egen drift  

 undersøgelse  

 angående disciplinærsager inden for DSB.
Bilag Bilag 1 Oversigt  

 over  

 manglende dokumenter i generaldirektoratet for DSB' sager (HERUNDER SENERE TILVEJEBRAGTE, MARKERET MED  

 *) Internt sagsnr:
 Manglende  

 dokument(er):
DSB-7 Der mangler enkelte skrivelser fra 1988/(primo 1989?) som  

 der henvises til i øvrige skrivelser.
DSB-8 Afskedsbrevet.
DSB-9 Afskedsbrevet.
DSB-10 Manglende  

 notering af telefon-referater af samtale med bl.a. parten.
DSB-20 Sygedagslisten.
DBS-21 Sygedagslisten.
DSB-22 Sygedagslisten.
DSB-23 Anmodning af 3.11.1987 om indlevering af lægeerklæring og  

 sygedagslisten.
DSB-26 Sygedagslisten, samt bilag til lægeerklæring.
DSB-30 Sygedagslisten.
DSB-31 Nyere sygedagsliste.
DSB-32 Sygedagslisten.
DSB-33 Sygedagslisten.
DSB-36 Sygedagslisten.
DSB-37 Sygedagslisten.
DSB-38 Sygedagslisten.
DSB-39 Sygedagslisten, samt et udskrivningsbrev el. lign. fra et  

 sygehus, jf. erklæring af 7.9.86 fra den praktiserende læge, der angiveligt  

 vedlagde dette.
DSB-40 Sygedagslisten.
DSB-41 Sygedaglisten.
DSB-42 Sygedagslisten.
DSB-43 Sygedagslisten.
DSB-44 Sygedagslisten, samt et udskrivningsbrev fra et sygehus  

 27.7.1985 og en skrivelse fra (formentlig) februar 1986 fra et andet sygehus,  

 jf. erklæring af 3.2.1986 fra praktiserende læge.
DSB-45 Sygedagslisten.
DSB-46 Sygedagslisten.
DSB-47 Sygedagslisten, Revaliderings- og Pensionsnævnets  

 afgørelse.
DSB-48 Revaliderings- og Pensionsnævnets kendelse og skrivelse  

 fra Finansministeriet om kvalificeret svagelighedspension til pågældende.
DSB-50 Lægeerklæring og sygedagsliste.
DSB-51 Sygedagslisten.
DSB-52 Sygedagslisten.
DSB-53 Sygedagslisten og kendelse fra Revaliderings- og  

 Pensionsnævnet.
DSB-54 Sygedagslisten.
DSB-55 Sygedagsliste og Finansministeriets udtalelse.
DSB-56 Skrivelse af 14.10.1988.
DSB-57 Sygedagslisten.
DSB-58 Sygedagslisten.
DSB-59 Sygedagslisten.
Revaliderings- og Pensionsnævnets  

 kendelse.
DSB-60 Sygedagslisten.
DSB-61 Sygedagslisten.
DSB-62 Sygedagslisten. 4 lægeerklæringer.
DSB-63 Sygedagslisten.
DSB-64 Sygedagslisten.
DSB-65 Sygedagslisten.
Bilag 2 Oversigt  

 over manglende brevkopier i generaldirektoratet for DSB's sager Internt nr:
Manglende brevkopier ikke konstateret:
Brevkopier mangler totalt:
Brevkopier mangler delvist.
Ud fra koncepter i sagen  

 mangler brevkopi af følgende udgående skrivelse(r) fra generaldirektoratet:
DSB-1 X DSB-2 Al kontakt fra skrivelsen af 9.12.1988 til pågældende.
DSB-3 X DSB-4 X DSB-5 X DSB-6 X DSB-7 X DSB-8 Afskedsbrevet.
DSB-9 X DSB-10 X DSB-11 X DSB-12 X DSB-13 X DSB-14 X DSB-15 X DSB-16 Skrivelser af 8.8.1989 og 16.11.1989.
DSB-17 §31-høring  

 af centralorganisationen, samt afskedsbrevet.
DSB-18 §31-høring af centralorganisationen, samt afskedsbrevet.
DSB-19 X DSB-20 X DSB-21 X DSB-22 X DSB-23 X DSB-24 X DSB-25 X DSB-26 X DSB-27 X DSB-28 X DSB-29 X DSB-30 X DSB-31 X DSB-32 X DSB-33 Afskedsbrevet, §31-høring af centralorganisationen.
DSB-34 X DSB-35 Afskedsbrevet, §31-høring af centralorganisationen.
DSB-36 X DSB-37 X DSB-38 X DSB-39 X DSB-40 X DSB-41 X DSB-42 X DSB-43 X DSB-44 Alt mangler undtagen skrivelsen af 20/11 1986 til  

 pågældende.
DSB-45 X DSB-46 X DSB-47 X DSB-48 X DSB-49 X DSB-50 X DSB-51 X DSB-52 X DSB-53 X DSB-54 X DSB-55 X DSB-56 X DSB-57 X DSB-58 X DSB-59 X DSB-60 X DSB-61 X DSB-62 X DSB-63 X DSB-64 X DSB-65 X Bilag 3 Oversigt over  

 P&T's diciplinærsager 1. Forhold i tjenesten:
 1.1.   Ikke-strafbare forhold i tjenesten:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-1 Gentagne tilfælde af for sent fremmøde.
X P&T-2 Arbejdsvægring, forladt arbejdspladsen i tjenestetiden,  

 øldrikkeri i tjenesten, privat arbejde i tjenestetiden.
 X 2.2.2.8.
P&T-6 Udeblivelse fra tjenesten.
 X 2.2.2.8.
P&T-9 Manglende indsendelse af 120-dageserklæring.
X P&T-10 Udeblivelse fra tjenesten, manglende dokumentation for  

 sygefravær, spiritusmisbrug, arbejdsvægring.
 X 2.2.2.8.
P&T-11 Nægtelse af at gøre tjeneste på lørdage.
X P&T-12 Sløset opbevaring af breve under omdeling.
 X 1.2.2.6.
P&T-13 Udeblivelse efter orlov.
X P&T-14 Udskudt omdeling af breve.
 X 1.3.2.1.
P&T-16 Manglende dokumentation for sygefravær, udeblivelse fra  

 tjenesten.
 X  

 1.2.2.2. og 2.2.2.8.
P&T-17 Manglende/for sen aflevering af dokumentation for  

 sygefravær, udeblivelse fra tjenesten, manglende reaktion på henvendelser fra  

 tjenestestedet.
X 2.2.2.8 P&T-18 Manglende dokumentation for sygefravær, udeblivelse fra  

 tjenestelig samtale, nægtelse af at oplyse privat adresse.
X P&T-19 Skødesløshed i tjenesten, udeblivelse fra tjenesten.
 X 2.4.1.
P&T-20 Skødesløshed i tjenesten, adfærd under sygdomsfravær fra  

 P&T (afsoning af dom, uforsigtig/helbredstruende adfærd).
 X 2.4.1.  

 og 2.4.2.8.
P&T-24 Manglende dokumentation for sygefravær.
X P&T-25 Udskydelse af brevomdeling, samt tidligere forseelser i  

 1981 og 1986.
X P&T-26 Manglende dokumentation for sygefravær.
 X 2.2.2.8.
P&T-27 Manglende indsendelse af 120-dageserklæring.
X P&T-29 Manglende dokumentation for sygefravær.
 X 2.2.2.8.
P&T-30 Manglende dokumentation for sygefravær.
X P&T-32 Udeblivelse fra tjenesten.
X P&T-33 Manglende indsendelse af 120-dageserklæring.
X P&T-34 Møde for sent gentagne gange, efter påtaler og advarsler  

 for erkendte tjenesteforseelser i 1986 og 1987.
 X 1.2.2.8.
P&T-36 Manglende dokumentation for sygefravær.
 X 2.2.2.8.
P&T-37 Lydighedsnægtelse/arbejdsvægring.
X P&T-38 Indtagelse af spiritus i tjenesten X 1.2.2.5.
 1.2. Mistanke om  

 strafbare forhold i tjenesten:
 1.2.1. Særlovsovertrædelser:
 Ingen sager.
 1.2.2.  

 Straffelovsovertrædelser:
 1.2.2.1.  

 Straffelovens kapitel 16 - Forbrydelser i offentlig tjeneste og hverv m.v.:
 Ingen sager.
 1.2.2.2. Straffelovens kapitel 17: Falsk forklaring og  

 falsk anklage:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-16 Urigtige oplysninger til arbejdsgiver X 1.1.  

 og 2.2.2.8.
 1.2.2.3.  

 Straffelovens kapitel 19: Forbrydelser vedrørende bevismidler:
 Ingen sager.
 1.2.2.4.  

 Straffelovens kapitel 20: Almenfarlige forbrydelser:
 Ingen sager.
 1.2.2.5. Straffelovens kapitel 24 - Forbrydelser mod  

 kønssædeligheden:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-4 Uterlighed overfor kvindelig postarbejder.
 X 2.4.3.5.
P&T-38 Blufærdighedskrænkelse og uterlighed over for solbadende  

 ung pige på postruten.
 X 1.1.
 1.2.2.6. Straffelovens kapitel 25 - Forbrydelser mod liv  

 og legeme:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-12 Fysisk overgreb på barn på postruten.
 X 1.1.
 1.2.2.7.  

 Straffelovens kapitel 27 - Freds- og æreskrænkelser:
 Ingen sager.
 1.2.2.8. Straffelovens kapitel 28 -  

 Berigelsesforbrydelser:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-8 Hævet dækningsløst forskud på løn X 2.2.2.8.
P&T-28 Tyveri af frimærker X 2.2.2.8.
P&T-34 Mistanke om tyveri i tidligere disciplinærsag.
 X 1.1.
 1.3. Bestyrket  

 mistanke om strafbare forhold i tjenesten (sigtelse/varetægtsfængsling) (art  

 anføres):
 1.3.1. Særlovsovertrædelser:
 Ingen sager.
 1.3.2.  

 Straffelovsovertrædelser:
 1.3.2.1. Straffelovens kapitel 16 - Forbrydelser i  

 offentlig tjeneste og hverv m.v.:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-7 Krænkelse af brevhemmelighed, Strfl. § 153 X  

 1.3.2.3. og 2.2.2.8.
P&T-14 Bortkastet brevforsendelser X 1.1.
 1.3.2.2.  

 Straffelovens kapitel 17: Falsk forklaring og falsk anklage:
 Ingen sager.
 1.3.2.3. Straffelovens kapitel 19: Forbrydelser  

 vedrørende bevismidler:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-7 Dokumentfalsk  brug af falsk underskrift X  

 1.3.2.3. og 2.2.2.8.
 1.3.2.4.  

 Straffelovens kapitel 20: Almenfarlige forbrydelser:
 Ingen sager.
 1.3.2.5.  

 Straffelovens kapitel 24 - Forbrydelser mod kønssædeligheden:
 Ingen sager.
 1.3.2.6.  

 Straffelovens kapitel 25 - Forbrydelser mod liv og legeme:
 Ingen sager.
 1.3.2.7.  

 Straffelovens kapitel 27 - Freds- og æreskrænkelser:
 Ingen sager.
 1.3.2.8.  

 Straffelovens kapitel 28 - Berigelsesforbrydelser:
 Ingen sager.
 1.4. Pådømte  

 strafbare forhold i tjenesten (art anføres):
 1.4.1. Særlovsovertrædelser:
 Ingen sager.
 1.4.2.  

 Straffelovsovertrædelser:
 1.4.2.1. Straffelovens kapitel 16 - Forbrydelser i  

 offentlig tjeneste og hverv m.v.:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-15 Underslået forsendelser, Strfl. § 153. (fængsel 6 mdr.) X  

 2.4.2.4. og 2.4.2.8..
P&T-31 Ca. 35 tilfælde af ulovlig åbning af postforsendelser,  

 Strfl. § 153. (Samfundstjeneste i 100 timer og tilsyn af Kriminalforsorgen.) X  

 1.4.2.3. og 1.4.2.8.
 1.4.2.2.  

 Straffelovens kapitel 17: Falsk forklaring og falsk anklage:
 Ingen sager.
 1.4.2.3. Straffelovens kapitel 19: Forbrydelser  

 vedrørende bevismidler:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-31 Ca. 30 tilfælde af medvirken til dokumentfalsk, Strfl. §  

 171, jfr. § 23. (Samfundstjeneste i 100 timer og tilsyn af  

 Kriminalforsorgen).
 X  

 1.4.2.1. og 1.4.2.8..
 1.4.2.4.  

 Straffelovens kapitel 20: Almenfarlige forbrydelser:
 Ingen sager.
 1.4.2.5.  

 Straffelovens kapitel 24 - Forbrydelser mod kønssædeligheden:
 Ingen sager.
 1.4.2.6.  

 Straffelovens kapitel 25 - Forbrydelser mod liv og legeme:
 Ingen sager.
 1.4.2.7.  

 Straffelovens kapitel 27 - Freds- og æreskrænkelser:
 Ingen sager.
 1.4.2.8. Straffelovens kapitel 28 -  

 Berigelsesforbrydelser:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-31 Ca. 35 tilfælde af tyveri af postgiroanvisninger, Strfl.  

 § 276. (Samfundstjeneste i 100 timer og tilsyn af Kriminalforsorgen).
 X  

 1.4.2.1. og 1.4.2.3..
 2. Forhold uden for tjenesten:
 2.1. Ikke-strafbare forhold uden for  

 tjenesten:
 Ingen sager.
 2.2. Mistanke om strafbare  

 forhold uden for tjenesten:
 2.2.1. Særlovsovertrædelser:
 Ingen sager.
 2.2.2.  

 Straffelovsovertrædelser:
 2.2.2.1.  

 Straffelovens kapitel 16 - Forbrydelser i offentlig tjeneste og hverv m.v.:
 Ingen sager.
 2.2.2.2.  

 Straffelovens kapitel 17: Falsk forklaring og falsk anklage:
 Ingen sager.
 2.2.2.3.  

 Straffelovens kapitel 19: Forbrydelser vedrørende bevismidler:
 Ingen sager.
 2.2.2.4.  

 Straffelovens kapitel 20: Almenfarlige forbrydelser:
 Ingen sager.
 2.2.2.5.  

 Straffelovens kapitel 24 - Forbrydelser mod kønssædeligheden:
 Ingen sager.
 2.2.2.6.  

 Straffelovens kapitel 25 - Forbrydelser mod liv og legeme:
 Ingen sager.
 2.2.2.7.  

 Straffelovens kapitel 27 - Freds- og æreskrænkelser:
 Ingen sager.
 2.2.2.8. Straffelovens kapitel 28 - Berigelsesforbrydelser:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-2 Overtræk løngiro.
 X 1.1.
P&T-6 Overtræk løngiro og underslæb over for klub X 1.1.
P&T-7 Overtræk løngiro.
 X 1.3.2.1.  

 og 1.3.2.3.
P&T-8 Overtræk løngiro.
 X 1.2.2.8.
P&T-10 Overtræk løngiro.
 X 1.1.
P&T-16 Overtræk løngiro.
 X 1.1. og  

 1.2.2.2.
P&T-17 Overtræk løngiro.
 X 1.1.
P&T-26 Overtræk løngiro.
 X 1.1.
P&T-28 Anvendelse af dankort uden dækning.
 X 1.2.2.8.
P&T-29 Overtræk løngiro.
 X 1.1.
P&T-36 Overtræk løngiro.
 X 1.1.
 2.3. Bestyrket mistanke om strafbare  

 forhold uden for tjenesten (sigtelse/varetægtsfængsling) (art anføres):
 Ingen  

 sager.
 2.4. Pådømte strafbare forhold uden for  

 tjenesten (art anføres):
 2.4.1.  

 Særlovsovertrædelser:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-19 Gentagne tilfælde af spirituskørsel og kørsel i  

 frakendelsestiden, Færdselsloven §  

 117  

 m.v. (5 års frakendelse af kørekort m.m.) X 1.1.
P&T-20 Spirituskørsel, Færdselsloven § 117. (frakendelse af  

 kørekort i 2 år.) X 1.1.  

 og 2.4.2.8.
 2.4.2.  

 Straffelovsovertrædelser:
 2.4.2.1.  

 Straffelovens kapitel 16 - Forbrydelser i offentlig tjeneste og hverv m.v.:
 Ingen sager.
 2.4.2.2. Straffelovens kapitel 17: Falsk forklaring og  

 falsk anklage:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-3 Urigtig anmeldelse om stjålen bil, Strfl. § 165. (fængsel  

 i 60 dage betinget og tillægsbøde 1000 kr.) X  

 2.4.2.8..
 2.4.2.3.  

 Straffelovens kapitel 19: Forbrydelser vedrørende bevismidler:
 Ingen sager.
 2.4.2.4. Straffelovens kapitel 20: Almenfarlige  

 forbrydelser:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-15 Narkotikahandel (amfetamin), Strfl. § 191. (fængsel i 6  

 mdr.) X  

 1.4.2.1. og 2.4.2.8.
P&T-35 Narkotikahandel (hash), Strfl. § 191. (fængsel i 2 år) X 2.4.2.5. Straffelovens kapitel 24 - Forbrydelser mod  

 kønssædeligheden:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-4 Blufærdighedskrænkelse, Strfl. § 232. Tiltvungen anden  

 kønslig omgang end samleje, Strfl. § 224, jfr. § 216, stk. 1. (fængsel i 40  

 dage.) X 1.2.2.5.
P&T-23 Seksuel udnyttelse af unge kvinders afhængighed som  

 ansatte, Strfl. § 232. (fængsel i 6 mdr. betinget, samt erstatning for tort -  

 5000 kr. til hver af de 7 ofre.) X 2.4.2.6. Straffelovens kapitel 25 - Forbrydelser mod liv  

 og legeme:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-22 Vold mod sagesløs tidligere samlever med legemsskade til  

 følge, Strfl. § 244, stk. 4, jfr. stk. 3. (fængsel i 50 dage, betinget.) X  

 2.4.2.7.
 2.4.2.7. Straffelovens kapitel 27 - Freds- og  

 æreskrænkelser:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-22 Uberettiget skaffet sig adgang til lejlighed, Strfl. §  

 264, stk. 1, nr.1, (fængsel i 50 dage betinget).
 X  

 2.4.2.6.
 2.4.2.8. Straffelovens kapitel 28 -  

 Berigelsesforbrydelser:
 Internt sagsnr.:
 Kort karakteristik af forholdet:
Yderligere forhold i afskedigelses-grundlaget? NEJ:
 JA, jf. pkt.:
P&T-3 Bedrageri over for forsikringsselskab, Strfl. § 279.  

 (fængsel i 60 dage betinget og tillægsbøde 1000 kr.).
 X 2.4.2.2.
P&T-5 Underslæb i forhold til spareklub.
Strfl. § 286, jfr. §  

 278, stk. 1, nr.3. (fængsel i 10 mdr.) X P&T-15 Tyveri af 1 pakke tobak fra postforsendelse, Strfl. §  

 276, 4 tilfælde af hæleri eller forsøg herpå Strfl. § 284, jfr. § 276, jfr.  

 til dels § 21. (fængsel i 6 mdr.) X  

 1.4.2.1. og 2.4.2.4.
P&T-20 Socialbedrageri, Strfl. § 279. (fængsel i 60 dage).
 X 1.1.  

 og 2.4.1.
P&T-21 Tyveri af autotilbehør, Strfl. § 276, ulovlig omgang med  

 hittegods, Strfl. § 277, hæleri mht. kanal-2 dekoder, Strfl. § 284, jfr. §  

 276. (fængsel i 3 mdr. betinget ) X Bilag 4 Oversigt  

 over manglende dokumenter i generaldirektoratet for P&T's sager (HERUNDER SENERE TILVEJEBRAGTE, MARKERET MED *) Internt sagsnr.:
 Manglende dokumenter.:
P&T-14 Lægeerklæring P&T-28 Pågældendes efterfølgende brev af 30.3.1989, med protest  

 mod afsked.
P&T-32 Dokumenter om omadressering og om standsning af  

 pågældendes løn.
P&T-39 Lægeerklæring *(delvist)1 P&T-40 Lægeerklæring *1,  

  

 Finansministeriets udtalelse.
P&T-41 Lægeerklæring *1 P&T-42 Lægeerklæring *1 P&T-43 Lægeerklæring *1 P&T-44 Lægeerklæring *1 P&T-45 Lægeerklæring *1 P&T-46 Lægeerklæring *1 P&T-47 Lægeerklæring *1 P&T-48 Lægeerklæring *1 P&T-49 Lægeerklæring *1 P&T-50 Lægeerklæring *1 P&T-51 Lægeerklæring *1 P&T-52 Lægeerklæring *1 P&T-53 Lægeerklæring *1 P&T-54 Lægeerklæring *1 P&T-55 Lægeerklæring *1 P&T-56 Lægeerklæring *1 P&T-57 Lægeerklæring *1 P&T-58 Lægeerklæring *1 P&T-59 Lægeerklæring *1 P&T-60 Lægeerklæring *1 P&T-61 Skrivelse af 7. august 1990 fra Finansministeriet til  

 Generaldirektoratet, incl.
Revaliderings- og Pensionsnævnets afgørelse af  

 15.7.1990 *, lægeerklæring *1 P&T-62 Lægeerklæring *1 P&T-63 Lægeerklæring *1 P&T-64 Lægeerklæring *1 bilag til lægeerklæring.
P&T-651 Lægeerklæring *1 1  

 Lægeerklæringen er efterfølgende indhentet fra Finansministeriet.
Bilag 5 Oversigt  

 over  

 manglende brevkopier i Generaldirektoratet for P&T's sager Internt nr.:
 Manglende brevkopier ikke konstateret:
 Brevkopier mangler totalt:
Brevkopier mangler delvist.
Ud fra koncepter i sagen  

 mangler brevkopi af følgende udgående skrivelse(r) fra generaldirektoratet:
P&T-1 Skrivelse af 10.1. 1991 fra generaldirektoratet til  

 Auditørfunktionen i P&T.
P&T-2 Skrivelse af 24.11. 1989 fra generaldirektoratet til  

 Auditørfunktionen i P&T.
P&T-3 X P&T-4 Skrivelser af 3.6.1988, 17.6.1988 og 24.6.1988.
P&T-5 Afskedsbrevet til pågældende.
P&T-6 Generaldirektoratets skrivelser, bortset fra skrivelser  

 af 4.3.1988 og 12.4.1988 og 12.7.1988.
P&T-7 Skrivelser af 22.7.1988 og 8.7.1988.
P&T-8 Skrivelser af 26.2.1988 og 17.2.1988.
P&T-9 Skrivelser af 2.3.1988, 8.2.1988 og 21.3.1988.
P&T-10 Skrivelser af 18.2.1988.
P&T-11 Skrivelse af 3.11.1989 til Statsansattes Kartel.
P&T-12 Skrivelser af 7.11.1987 og 14.12.1987.
P&T-13 Skrivelser af 22.4.1988.
P&T-14 Afskedsbrev af 23.4.1990.
P&T-15 Skrivelser af 11.8.1988, 16.5.1988 og 27.4.1988.
P&T-16 Skrivelser af 23.7.1990 og 7.8.1990.
P&T-17 Skrivelser af 18.7.1990, 6.8.1990 og 14.9.1990.
P&T-18 Afskedsbrev af 8.5.1990.
P&T-19 Skrivelser af 15.11.1989, 28.12.1990 og 19.2.1990.
P&T-20 Skrivelser af 4.9.1989 og 10.11.1989.
P&T-21 Skrivelser af 14.8.1989 og 11.10.1989.
P&T-22 Afskedsbrev af 23.8.1989 og skrivelse af 5.9.1989 P&T-23 Skrivelser af 16.3.1988, 29.5.1989 og 21.6.1989.
P&T-24 Skrivelser af 20.3.1989, 14.4.1989 og 19.5.1989.
P&T-25 Skrivelser af 16.1.1989, 7.4.1989 og 12.5.1989.
P&T-26 Anmodning om tjenesteforhør af 6.10.1989 og afskedsbrev  

 af 29.1.1990.
P&T-27 Skrivelser af 28.2.1989, 22.3.1989, samt afskedsbrev af  

 26.4.1989.
P&T-28 Afskedsbrev, skrivelser af 5.1.1989 og 14.10.1988.
P&T-29 Skrivelser af 7.2.1989, 6.3.1989 og 20.3.1989.
P&T-30 Skrivelser af 20.12.1988, 19.1.1989 og 2.2.1989.
P&T-31 Afskedsbrev.
P&T-32 Skrivelser af 2.12.1988, 3.1.1989 og 22.1.1989.
P&T-33 Skrivelser af 4.10.1988, 18.11.1988 og 9.12.1988.
P&T-34 Skrivelser af 22.9.1988, 25.10.1988 og 18.11.1988.
P&T-35 Afskedsbrev af 4.11.1988, samt skrivelser af 14.11.1988  

 og 4.10.1988.
P&T-36 Skrivelser af 7.9.1988, 4.10.1988 og 26.10.1988.
P&T-37 Skrivelser af 11.7.1988, 30.8.1988 og 7.10.1988.
P&T-38 Skrivelser af 31.5.1988, 17.6.1988 og 4.7.1988.
P&T-39 Skrivelser af 21.12.1988, 21.2.1989 og 21.3.1989.
P&T-40 Skrivelser af 1.12.1988, 27.1.1989 og 22.2.1989.
P&T-41 X P&T-42 X P&T-43 X P&T-44 X P&T-45 X P&T-46 X P&T-47 X P&T-48 X P&T-49 X P&T-50 X P&T-51 X P&T-52 X P&T-53 X P&T-54 X P&T-55 X P&T-56 X P&T-57 X P&T-58 X P&T-59 X P&T-60 X P&T-61 X P&T-62 X P&T-63 X P&T-64 X P&T-65 X Bilag 6 120 dages  

 skema fra DSB TIL SAGEN PERSONALEKONSULENTENS SAMTALE MED SYGEMELDTE:
Tilskrevet/kontaktet den IPAS-reg den Stilling, navn Cpr nr Adresse Tjenestested Lrm/ltr Ansat p p den Varigt ansat den Pens.år 120 dages skrivelse  

  

 den Dato Bemærkninger efter pks-kontakt Ved 120 dages-erklæring Evt lægekonklusion:
Ved § 31 Udtalefrist til den Tilsk/kontaktet den Sæt X Medarbejderen har ingen bemærkninger til § 31  

  

 AFSKED KAN AFGÅ! Medarbejderen har bemærkninger til § 31:
Medarbejderen har ikke reageret på pks-henvendelse Andet:
Pensionistfolder tilsendt/udleveret Medarbejderen er orienteret om Pensionsforhold, herunder evt 7 pension, samordning mv.
- Evt afsked med forkortet varsel - Sygedagpenge, forskud på førtidspension - Lønmodtagernes dyrtidsfond - Frikort/fripas - Stillingsopslag Øvrige bemærkninger:
