Resumé Vallensbæk kommune gav klageren i denne sag en bevilling efter  

 bistandslovens § 58 til dækning af medicinudgifter.
Senere meddelte kommunen  

 at  

 den fremtidig ikke ville dække den del af udgifterne som blev refunderet fra  

 sygesikringen "danmark". Kvinden klagede over afgørelsen til det  

 sociale ankenævn og siden til Den Sociale Ankestyrelse.
Det centrale  

 spørgsmål  

 angik fortolkningen af ordet "egenudgiften" i bekendtgørelse nr.  

 303  

 af 10. juni 1988, udstedt med hjemmel i bistandslovens § 58, stk 2, nr. 3.  

 Myndighederne mente at udgifter til medicin, der refunderes af  

 "danmark", ikke er at betragte som egenudgift i bekendtgørelsens  

 forstand og derfor ikke kan dækkes i medfør af bistandslovens § 58.
Ombudsmanden mente ikke at der var fuldt tilstrækkeligt grundlag  

 for at henstille til Ankestyrelsen at genoptage sagen med henblik på at  

 træffe  

 en ny afgørelse.
Ombudsmanden henstillede derimod til Socialministeriet at  

 ministeriet i forbindelse med en kommende ændring af lov om social service  

 foreslog indsat en klar lovhjemmel til at fradrage tilskud fra Sygesikringen  

 "danmark" i støtte efter (nu) § 97 i lov om social service.
Ombudsmanden kritiserede at Ankestyrelsen i sin afgørelse undlod  

 at tage udtrykkeligt stilling til klagen over at Det Sociale Ankenævn i sin  

 afgørelse ikke havde givet en fyldstgørende begrundelse.
Ombudsmanden mente  

 også at Ankestyrelsens egen begrundelse var mangelfuld. (J.nr.  

 1996-1626-054).
Fradrag for tilskud fra "danmark" i ydelser efter  

 bistandslovens § 58 Den 28. marts 1994 modtog  

 Vallensbæk Kommune en ansøgning fra B om tilskud efter bistandslovens § 58  

 til  

 dækning af medicinudgifter.
Den 5. maj 1994 meddelte kommunen B bevilling  

 efter  

 bistandslovens § 58 med virkning fra ansøgningsdatoen.
Af bevillingen fremgik  

 bl.a.:
 "Løbende bevilling på:
Dækning af medicinudgifter  

 til den angivne varige lidelse, såfremt den årlige udgift vedr. den  

 tilskudsberettigende medicin overstiger kr. 3.600,- Refunderes med det beløb  

 udgiften overstiger egenudg. på kr. 300,- månedlig." Den 13. september 1994 skrev  

 Vallensbæk Kommune til B at kommunen ikke fremover ville dække den del af  

 hendes udgifter til medicin som hun fik refunderet fra Sygeforsikringen  

 "danmark".
 I brev af 16. september 1994  

 til Vallensbæk Kommune protesterede B's ægtefælle, A, på B's vegne over  

 kommunens afgørelse i brevet af 13. september  

 1994. A  

 skrev bl.a.:
"I Deres brev er ikke  

 angivet nogen hjemmel til Deres beslutning om, at refusionen fra 'danmark'  

 skal  

 modregnes i medicintilskuddet fra kommunen.
Fra socialinspektør (X) har jeg  

 imidlertid den  

 29. f.m.  

 efter anmodning modtaget et uddrag af Socialstyrelsens vejledning nr. 1 af  

 14.  

 juni 1988, hvoraf bl.a. fremgår følgende:
'Personer, der er medlem af  

 sygeforsikringen Danmark, hvor der i et vist omfang fås refusion for udgifter  

 til tilskudsberettiget lægeordineret medicin, har kun en egenudgift for så  

 vidt angår ikke-refunderede udgifter.' Til det  

  

 retligt/principielle  

  

 spørgsmål anfører jeg, at det er min  

 vurdering, at den citerede passus i Socialministeriets vejledning  

  

 savner hjemmel  

  

 i bistandslovens § 58 og  

 i den i medfør heraf udfærdigede bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 (med  

 senere ændringer):
Undtagelsesbestemmelsen i  

 bistandslovens § 58, stk. 11, angiver ‑ udtømmende ‑, at hjælp  

 efter § 58 ikke kan ydes efter arbejdsskadeforsikringslovgivningen eller som  

 led i behandling på et offentligt sygehus.
Efter almindelige  

 fortolkningsprincipper  

 gælder, at undtagelser fra en hovedregel fortolkes snævert, og at der ikke  

 gives undtagelserne større rækkevidde, end affattelsen af bestemmelsen med  

 sikkerhed indebærer. § 58, stk. 11, er konkret og præcis og rummer ingen  

 mulighed for indfortolkning af den citerede passus fra Socialministeriets  

 vejledning af 14. juni 1988.
Bistandslovens § 58, stk. 2,  

 nr. 3, giver Socialministeren hjemmel til at fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang modtageren selv skal bære udgifter til et hjælpemiddel.
I medfør heraf  

 har Socialministeren ved § 8, stk. 2, i den nævnte bekendtgørelse fastsat, at  

 hjælp til tilskudsberettiget medicin, der ordineres pga. en varig lidelse,  

 ydes  

 'til egenudgifter udover 300 kr. månedlig'. Bekendtgørelsen nævner ikke med  

 et ord, at 'egenudgifter' skal forstås som 'egenudgifter med fradrag af den  

 forsikringsydelse, som den tilskudsberettigede måtte modtage, begrundet i  

 medlemskab af 'danmark''.
 Ud over disse betragtninger  

 over den manglende hjemmel anfører jeg, at en beslutning om, at refusionen  

 fra  

 'danmark' skal modregnes i medicintilskuddet fra kommunen,  

  

 er i strid med lighedsgrundsætningen  

  

 ,  

 jf. nedenstående eksempel:
Hvis min kone i en måned  

 køber tilskudsberettiget medicin for 1.000 kr. og i den anledning modtager  

 550  

 kr. i refusion fra 'danmark', fører beslutningen til, at kommunen udbetaler  

 tilskud med (1.000 kr. ‑ 550 kr. ('danmark') - 300 kr. (egenbetalingen  

 efter bekendtgørelsens § 8, stk. 2) =) 150 kr.
Herved opnås tilsyneladende en  

 ligestilling med den borger, som har tilsvarende medicinudgifter, som får  

 medicintilskud  

 efter bistandslovens § 58, og som ikke er medlem af 'danmark', og som vil få  

 udbetalt et kommunalt medicintilskud på (1.000 kr. ‑ 300 kr.  

 (egenbetalingen) =) 700 kr.
Også min kone har jo fået refunderet 700 kr. af  

 medicinudgiften, nemlig 550 kr. fra 'danmark' og 150 kr. fra kommunen.
Ligestillingen er imidlertid  

 kun tilsyneladende: Min kones medlemskab af 'danmark' indebærer en månedlig  

 udgift på 186,33 kr., nemlig 1/3 af kvartalspræmien på 559 kr.
Kommunens  

 beslutning om, at refusionen fra 'danmark' skal modregnes i kommunens  

 medicintilskud,  

 betyder altså, at min kone får en månedlig merudgift på 186 kroner i forhold  

 til den borger, som har tilsvarende medicinudgifter, som får medicintilskud  

 efter bistandslovens § 58, og som ikke er medlem af 'danmark'.
På dén måde stiller man ikke  

 borgerne lige for loven.
Tværtimod straffer man økonomisk den borger, der  

 ‑  

 bl.a. for at begrænse sine medicinudgifter ‑ har tegnet en police i et  

 sygeforsikringsselskab.
Jeg fremhæver i denne forbindelse, at 'danmark'  

 drives  

 efter forretningsmæssige principper: forsikringsydelserne finansieres fuldt  

 ud af forsikringstagernes præmieindbetalinger, uden offentlige subsidier af  

 nogen art.
På den beskrevne baggrund  

 skal jeg anmode kommunen om at ændre beslutningen om, at refusionen fra  

 'danmark' skal modregnes i kommunens medicintilskud.
Hvis kommunen fastholder  

 beslutningen, vil den af min kone blive påklaget til Det Sociale Ankenævn for  

 Københavns Amt." I skrivelse af 12. oktober  

 1994 til B fastholdt Vallensbæk Kommune sin opfattelse.
Kommunen skrev bl.a.:
 "Idet der henvises til  

 Deres breve af 31.8, 16.9. og 1.10, har man gennemgået Deres fremsendte  

 regninger vedrørende medicin købt i august og september måned.
 Der kan ikke udbetales  

 refusion, da Deres medicinudgift til den tilskudsberettigede medicin er  

 dækket  

 fuldt ud af Sygeforsikringen danmark.
 Det skal bemærkes, at De  

 principielt opfylder betingelserne for bevilling af medicintilskud, men at De  

 for tiden ikke er berettiget til at modtage refusion, da De som nævnt ikke  

 har  

 nogen egenudgift.
 I Deres brev af 16.9.94,  

 anmoder De kommunen om at ændre beslutning, således at refusion fra danmark  

 ikke modregnes i kommunens tilskud.
Vallensbæk kommune må  

 fastholde den tidligere trufne beslutning, da der ikke er nogen egenudgift på  

 den tilskudsberettigede medicin." I brev af 16. oktober 1994  

 klagede A på B's vegne til Det Sociale Ankenævn for Københavns Amt.
I klagen  

 skrev A bl.a.:
"I denne anledning  

 påklager jeg  

  

 for det første  

  

 Vallensbæk Kommunes beslutning af  

 13. f.m.  

 - som fastholdt ved brevet af 12. ds. - om, at refusionen fra 'danmark' skal  

 modregnes i kommunens medicintilskud efter bistandslovens § 58. Det er min  

 opfattelse, at denne beslutning  

  

 dels  

  

 savner hjemmel,  

  

 dels  

  

 er i strid med  

 lighedsgrundsætningen.
Jeg kan i det hele henholde mig til bemærkningerne i  

 mit  

 brev af  

 16. f.m.
 I brevet af 12. ds. afviser  

 Vallensbæk Kommune overhovedet at udbetale medicintilskud til min kone efter  

 bistandslovens § 58 for august og september 1994:
'Der kan ikke udbetales  

 refusion, da Deres medicinudgift til den tilskudsberettigede medicin er  

 dækket  

 fuld ud af Sygeforsikringen 'danmark'.' '.... da De som nævnt ikke  

 har nogen egenudgift.' '.... da der ikke er nogen  

 egenudgift på den tilskudsberettigede medicin.' Jeg påklager dernæst  

  

 for det andet  

  

 denne del af Vallensbæk  

 Kommunes afgørelse af 12. ds.
 Denne del af kommunens  

 afgørelse hviler på den vildfarelse, at medlemmer af 'danmark', som har en  

 medicinbevilling efter bistandslovens § 58, fuldt ud får refunderet deres  

 udgifter  

 til al medicin, der er omfattet af kommunens medicinbevilling.
For personer, der er gruppe l‑  

 eller gruppe 2‑medlemmer af 'danmark' herunder for min kone, der er  

 gruppe 2‑medlem ‑ gælder efter forsikringspolicen med 'danmark', ·  

  

 	  

 at 'danmark' erstatter patientandelen af  

 udgiften til lægemidler, som er tilskudsberettigede ifølge  

 Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse (afsnit 1‑ og 2‑medicin), og ·  

  

 	  

 at Sygeforsikringen 'danmark' erstatter 50  

 % af udgiften til receptpligtige lægemidler, som ikke er tilskudsberettigede  

 ifølge Sundhedsministeriets bekendtgørelse (afsnit 3‑medicin).
Blandt de lægemidler, som er  

 omfattet af Vallensbæk Kommunes medicinbeviling efter bistandslovens § 58, er  

 Temesta, Kodamid og Primperan Retard.
Disse lægemidler er afsnit  

 3‑lægemidler,  

 som er receptpligtige, men ikke tilskudsberettigede efter  

 Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse.
Af de afregninger, som min  

 kone har sendt til Vallensbæk Kommune, fremgår, at hun ·  

  

 	  

 i august måned 1994 har købt sådanne afsnit  

 3‑lægemidler for i alt 949,40 kr., og at hun ·  

  

 	  

 i september måned 1994 har købt sådanne  

 afsnit 3‑lægemidler for i alt 969,40 kr.
 Min kone har fra 'danmark'  

 fået refunderet 50 % af de nævnte udgifter, og hun har således ‑ til  

 indkøb af disse lægemidler ‑ haft en nettoudgift på 50 % af de nævnte  

 beløb, dvs. 474,70 kr. i august 1994 og 487,70 kr. i september 1994.
Selv efter Vallensbæk  

 Kommunes afgørelse af  

 13. f.m.  

 ‑ hvis retmæssighed jeg som ovenfor anført bestrider ‑ har min  

 kone  

 derfor krav på, som tilskud efter bistandslovens § 58, at få udbetalt ·  

  

 	  

 for august 1994:  

 474,70 kr. - 300,00 kr. = 174,70 kr., ·  

  

 	  

 for september 1994:  

 487,70 kr. - 300,00 kr. = 187,70 kr., eller i  

 alt 362,40 kr.
Jeg konstaterer, ·  

  

 	  

 at Vallensbæk Kommunes breve af  

 13. f.m. og 12. ds. ikke indeholder en  

 henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke disse breves - indbyrdes  

 modstridende - afgørelser er truffet, og ·  

  

 	  

 at Vallensbæk Kommune i brevet af 12. ds.  

 ikke med et ord har taget stilling til synspunkterne i mit brev af  

 16. f.m." Med skrivelse af 31. oktober  

 1994 sendte Vallensbæk Kommune A's klage videre til Det Sociale Ankenævn for  

 Københavns Amt.
Samtidig skrev kommunen bl.a.:
"Pågældende er medlem af  

 Sygeforsikringen 'danmark' som gruppe 2 forsikret.
Hun får dækket den fulde  

 udgift til den tilskudsberettigede medicin via sit medlemskab, og har derfor  

 ikke en egenbetaling på den tilskudsberettigede medicin.
Der er fejlagtigt blevet  

 refunderet medicinudgifter til (B) i perioden april til august 1994. Da vi  

 blev opmærksom på denne fejl, blev (B) i brev dateret den 12. oktober  

 underrettet om at der ikke fremover kunne ydes refusion til den  

 tilskudsberettigede  

 medicin." Den 4. november 1994 skrev  

 Vallensbæk Kommune til B at kommunens sociale udvalg på et møde den 26.  

 oktober 1994 havde besluttet at fastholde afgørelsen, og at kommunen derfor  

 havde sendt sagen videre til det sociale ankenævn.
I brev af 20. november 1994  

 til det sociale ankenævn supplerede A klagen.
A skrev:
"I et brev af 8. ds. har  

 De bekræftet modtagelsen af den klage, som jeg på min kones vegne ‑  

 gennem Vallensbæk Kommune ‑ har sendt til Dem den  

 16. f.m.
Af en med Deres brev fremsendt  

 kopi af Vallensbæk Kommunes brev af  

 31.  

 f.m. til Dem fremgår bl.a., at min kone ‑ fordi  

 hun er gruppe 2‑medlem af Sygeforsikringen 'danmark' ikke har 'en  

 egenbetaling på den tilskudsberettigede medicin'.
 For den gode ordens skyld  

 skal jeg ‑ idet jeg henviser til bemærkningerne i mit brev af  

 16. f.m. ‑ hertil anføre, at min  

 kone rent faktisk  

  

 har  

  

 haft udgifter  

 til medicin, som var omfattet af kommunens medicinbevilling, men som ikke  

 blev  

 dækket (fuldt ud) gennem refusion fra Sygeforsikringen 'danmark'. Denne del  

 af  

 medicinbevillingen har kommunen nu imidlertid (med fremtidig virkning)  

 tilbagekaldt, jf. vedlagte kopi af kommunens brev af 4. ds. til min kone.
Med hensyn til den del af min  

 klage, der vedrører spørgsmålet om, hvorvidt refusionen fra 'danmark' skal  

 modregnes i kommunens medicintilskud efter bistandslovens § 58, bemærker jeg,  

 at jeg ‑ efter at jeg havde afsendt min klage af  

 16. f.m. ‑ er blevet opmærksom på  

 at daværende socialminister Yvonne Herløv Andersen den 30. juni 1994 har  

 svaret  

 på et spørgsmål (nr.
S 1474) herom af 23. s.m. fra medlem af Folketinget  

 Karen  

 Højte Jensen.
 I den daværende  

 socialministers brev af 30. juni 1994 hedder det (ad bistandslovens § 58)  

 blandt andet:
 'Efter bistandslovens § 58, jf.  

 § 8 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af  

 hjælpemidler, kan der ydes hjælp til tilskudsberettiget medicin til den del  

 af  

 udgiften, der overstiger en egenudgift på 300,‑ kr. pr. måned.
 Det følger bl.a. (?) af  

 Socialstyrelsens vejledning af 14. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter  

 bistandslovens § 58, at personer, der er medlemmer af Sygeforsikringen  

 'danmark', hvor der i et vist omfang fås refusion for udgifter til  

 tilskudsberettiget  

 lægeordineret medicin, kun har en egenudgift for så vidt angår  

 ikke‑refunderede  

 udgifter.
 ...
Med hensyn til andre  

 hjælpemidler efter bistandslovens § 58, vil en person, der opfylder  

 betingelserne for hjælp efter bistandslovens § 58, normalt få dækket  

 udgifterne  

  

 med det fulde beløb, uanset om den  

 pågældende er medlem af Sygeforsikringen 'danmark'. Dog er der efter  

 bestemmelserne i § 58 en egenbetaling for ortopædisk fodtøj på 500,‑  

 kr.  

 Der kan  

  

 herefter evt. ydes tilskud fra  

 Sygeforsikringen 'danmark' til egenbetalingen.' Som anført i mit brev af 16.  

 september 1994 til Vallensbæk Kommune (til hvilket brev jeg har henholdt mig  

 i  

 min klage af 16. oktober 1994 til Ankenævnet) er der ikke hjemmel til  

 bestemmelsen i Socialstyrelsens vejledning af 14. juni 1988 om, at  

 'egenudgifter' til medicin skal forstås som 'egenudgifter til medicin med  

 fradrag af den forsikringsydelse, som den tilskudsberettigede måtte modtage,  

 begrundet i medlemskab af Sygeforsikringen 'danmark''. Denne del af den  

 daværende socialministers svar på et spørgsmål fra medlem af Folketinget  

 Karen  

 Højte Jensen er derfor efter min mening ikke korrekt.
Den daværende socialministers  

 svar af 30. juni 1994 giver mig herudover anledning til at bemærke, at der  

 ‑  

 i bemyndigelsen for ministeren efter bistandslovens § 58, stk. 2, nr. 3, til  

 at  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang modtageren selv skal betale udgiften  

 til  

 et hjælpemiddel ‑ med sikkerhed  

  

 ikke  

  

 er hjemmel til (således som det fremgår af det nævnte svar) at fastsætte, ·  

  

 	  

 at et medlem af 'danmark' skal have  

 modregnet refusionen fra denne forsikring i et medicintilskud efter  

 bistandslovens  

 § 58, inden 'egenbetalingen' fratrækkes, men ·  

  

 	  

 at et medlem af 'danmark' ikke skal have  

 modregnet refusionen fra denne forsikring i et tilskud til ortopædisk fodtøj,  

 inden 'egenbetalingen' fratrækkes.
 Det er uforeneligt med  

 lighedsgrundsætningen, om ordene 'selv skal bære en del af udgiften til et  

 hjælpemiddel' (i bistandslovens § 58, stk. 2, nr. 3) fortolkes forskelligt,  

 afhængigt af om den, som får hjælp efter bistandslovens § 58, og som er  

 medlem  

 af 'danmark', får hjælp til medicin eller til ortopædisk fodtøj.
Ministersvaret af 30. juni  

 1994 betyder, hvis man fjerner 'mellemregningerne', ·  

  

 	  

 at et medlem af 'danmark', som hver 18.  

 måned får tilskud til et par håndsyede sko, og som skal afholde en  

 egenbetaling  

 på 500 kr., kan få et tilskud fra 'danmark' til denne egenbetaling på 250  

 kr., men ·  

  

 	  

 at et medlem af 'danmark' (fx min kone),  

 som hver eneste måned har meget store udgifter til medicin (hvoraf kun en del  

 er omfattet af en bevilling efter bistandslovens § 58), og som af den  

 tilskudsberettigede del af medicinudgiften skal afholde en månedlig  

 egenudgift  

 på 300 kr., ikke kan få nogen del heraf dækket af 'danmark'.
Det  

  

 kan  

  

 ikke være rigtigt." I skrivelse af 20. december  

 1994 meddelte ankenævnet A at det havde stadfæstet Vallensbæk Kommunes  

 afgørelse.
Nævnet skrev bl.a.:
 "  

  

 Sagsfremstilling:
 Det fremgår af sagen, at  

 Deres ægtefælle er berettiget til hjælp til tilskudsberettiget lægeordineret  

 medicin i henhold til bistandslovens § 58.
 Det fremgår endvidere, at  

 Deres ægtefælle er medlem af Sygeforsikringen 'danmark' som gruppe 2  

 forsikret  

 og at hun som følge heraf får dækket den fulde egenandel af udgiften til  

 tilskudsberettiget medicin.
 Kommunen har på baggrund  

 heraf besluttet at meddele afslag på hjælp i henhold til bistandslovens § 58,  

 da der ikke foreligger en egenudgift til denne medicin.
 Kommunen har endvidere  

 meddelt Dem, at der tidligere fejlagtigt er refunderet udgifter til  

 ikke‑tilskudsberettiget  

 medicin (afsnit 3‑præparater) og at der ikke fremover vil kunne ydes  

 refusion  

 til denne medicin, efter at kommunen er blevet opmærksom på den opståede  

 fejl.
 De har anført, at De ikke  

 finder, at der er lovhjemmel til at modregne refusion fra 'danmark' før  

 udbetaling af tilskud til medicin og for så vidt angår afsnit  

 3‑præparater,  

 at disse udgifter kun bliver refunderet med 50% fra 'danmark', således at De  

 mener, at Deres ægtefælle er berettiget til hjælp hertil med den del af  

 udgiften, der overstiger kr. 300,‑ pr. måned.
 Lovgrundlag:
 Der henvises til vedlagte  

 kopi af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni (1988) § 8 med  

 tilhørende vejledning fra Socialstyrelsen.
 Af vejledningen fremgår  

 bl.a., at personer, der er medlem af Sygeforsikringen 'danmark', hvor der i  

 et  

 vist omfang fås refusion for udgifter til tilskudsberettiget lægeordineret  

 medicin, kun har en egenudgift for så vidt angår ikke‑refunderede  

 udgifter.
 Endvidere henvises til  

 vedlagte kopi af en afgørelse truffet af Den sociale Ankestyrelse i en  

 lignende  

 sag, hvor spørgsmålet om modregning af refusion fra privat sygeforsikring er  

 behandlet.
 Ankestyrelsen udtaler i  

 afgørelsen, at der som udgangspunkt ikke kan ydes hjælp til udgifter, som  

 fuldt  

 ud dækkes efter anden lovgivning eller ved tilskud fra privat sygeforsikring.
 Såfremt der herefter søges om  

 hjælp til ikke‑refunderede udgifter må der foretages en konkret  

 vurdering af ansøgerens økonomiske forhold.
 ...
 AFGØRELSE:
 Det blev besluttet at  

 tiltræde kommunens afgørelse, hvorefter der er meddelt afslag på hjælp i  

 henhold til bistandslovens § 58 til udgifter til lægeordineret  

 tilskudsberettiget medicin, idet disse udgifter, efter det oplyste, er fuldt  

 ud  

 dækket af medlemskabet af Sygeforsikringen 'danmark'.
Det blev endvidere besluttet  

 at tiltræde kommunens beslutning, hvorefter udgifter til  

 ikke‑tilskudsberettiget  

 lægeordineret medicin ikke er omfattet af reglerne i bistandslovens §  

 58." I den afgørelse (af 30.  

 september 1994, j.nr. ... ) hvortil det sociale ankenævn henviser i sin  

 afgørelse af 20. december 1994, har Den Sociale Ankestyrelse bl.a. anført:
 "Tildeling af personligt  

 tillæg efter lov om social pension § 17 forudsætter, at pensionistens  

 økonomiske behov ikke kan afhjælpes gennem støtte efter anden lovgivning  

 eller  

 gennem private midler.
 Der kan derfor som  

 udgangspunkt ikke ydes personligt tillæg til behandlingsudgifter, som fuldt  

 ud  

 dækkes efter anden lovgivning eller ved tilskud fra en privat sygeforsikring.
 Der kan imidlertid ikke gives  

 afslag på personligt tillæg til behandlingsudgifter alene med henvisning til,  

 at der ydes tilskud til udgiften fra en privat sygeforsikring.
Der må således i hvert  

 tilfælde foretages en konkret vurdering af pensionistens samlede økonomiske  

 forhold.
I denne vurdering må indgå såvel pensionistens indtægts- og  

 formueforhold,  

 som de faste udgifter, herunder udgifter til kontingent til den private  

 sygeforsikring." I brev af 30. december 1994  

 klagede A på B's vegne til Den Sociale Ankestyrelse over det sociale  

 ankenævns  

 afgørelse.
I klagen skrev A bl.a.:
"  

  

 Bemærkninger vedrørende sagens principielle karakter I en bevilling af 5. maj 1994  

 bevilgede Vallensbæk Kommune - med virkning fra den 27. marts 1994 - tilskud  

 efter bistandslovens § 58 til betaling af min kones udgifter til en række  

 lægemidler, som er ordineret pga. en varig lidelse.
 Anledningen til den  

 foreliggende sag er, at Vallensbæk Kommune i en afgørelse af 12. oktober 1994  

 har meddelt,  

  

 at  

  

 den refusion, som min  

 kone modtager fra Sygeforsikringen 'danmark', skal fratrækkes, forinden  

 tilskud  

 ydes fra kommunen,  

  

 at  

  

 Sygeforsikringen 'danmark' fuldt ud refunderer udgiften til medicin, som er  

 tilskudsberettiget efter Sundhedsministeriets bekendtgørelse,  

  

 at  

  

 min kone derfor ikke har nogen  

 egenudgift, og  

  

 at  

  

 der derfor ikke kan  

 kræves refusion efter den nævnte bevilling.
 I et brev af 16. oktober 1994  

 påklagede jeg Vallensbæk Kommunes afgørelse til Det Sociale Ankenævn for  

 Københavns Amt, der ‑ som foran refereret ‑ den 20. december 1994  

 har tiltrådt Vallensbæk Kommunes afgørelse.
 I min brevveksling med  

 Vallensbæk Kommune og i min klage til Det Sociale Ankenævn har jeg gjort  

 gældende, at der  

  

 savnes lovhjemmel til  

  

 ‑ som fastsat i Vallensbæk Kommunes afgørelse af 12. oktober 1994  

 ‑  

  

 at bestemme, at refusionen fra 'danmark'  

 skal modregnes i medicintilskuddet fra kommunen.
Min klage over Ankenævnets  

 afgørelse af 20. december 1994 drejer sig derfor om  

  

 den rigtige anvendelse af en lovregel.
Den foreliggende sag er  

 derfor '  

  

 egnet til at udstikke  

 retningslinier for et bestemt område  

  

 ' (jf. den klagevejledning, der fulgte  

 med Ankenævnets brev af 20. december 1994).
 Sagen er således efter min  

 mening principiel, og jeg anmoder derfor om, at der træffes beslutning om, at  

 min klage optages til behandling i Ankestyrelsen, jf. § 6, stk. 6, i lov om  

 Den Sociale Ankestyrelse.
Bemærkninger vedrørende sagens substans 1) Bistandslovens § 58 Lovbestemmelsens stk. 1 indeholder hjemmel til, at der  

 bl.a. til personer med varig, sygdomsbetinget svagelighed kan ydes støtte til  

 hjælpemidler.
 Lovbestemmelsens stk. 2, nr. 3, bemyndiger  

 Socialministeren til at fastsætte regler om, i hvilket omfang modtageren selv  

 skal bære en del af udgiften til et hjælpemiddel.
 Lovbestemmelsens stk. 11 angiver det som en  

 forudsætning for hjælp efter denne lovbestemmelse, at hjælpemidlet ikke kan  

 ydes efter arbejdsskadeforsikringslovgivningen eller som led i behandlingen  

 på  

 et offentligt sygehus.
2) Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 (med  

 senere ændringer) om ydelse af hjælpemidler efter bistandslovens § 58 I medfør af bistandslovens §  

 58, stk. 2, nr. 3, er det i bekendtgørelsens § 8, stk. 2, fastsat, at hjælp  

 til  

 tilskudsberettiget medicin, der ordineres pga. en varig lidelse, ydes 'til  

 egenudgifter ud over 300 kr. månedlig'.
3) Socialstyrelsens vejledning nr. 1 af 14. juni 1988 Af vejledningen fremgår  

 bl.a.:
'Personer, der er medlem af  

 Sygeforsikringen 'danmark', hvor der i et vist omfang fås refusion for  

 udgifter til tilskudsberettiget lægeordineret medicin, har kun en egenudgift  

 for så vidt angår ikke‑refunderede udgifter.' Det citerede passus i  

 vejledningen savner hjemmel i bistandslovens § 58 og i Socialministeriets  

 hjælpemiddelbekendtgørelse:
 ·  

  

 	  

 Lovens § 58, stk. 2, nr. 3, taler om, 'i  

 hvilket omfang modtageren selv skal bære en del af udgiften', og  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 8, stk. 2, anvender udtrykket 'egenudgifter'. Hverken loven eller  

 bekendtgørelsen nævner med et ord, at de nævnte udtryk skal forstås som  

 'egenudgifter  

 med fradrag af den forsikringsydelse, som den tilskudsberettigede måtte  

 modtage, og som er begrundet i medlemskab af 'danmark''.
·  

  

 	  

 Lovens § 58, stk. 11, angiver, at hjælp  

 efter lovens § 58 er subsidiær i forhold til ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikrings‑  

 og sygehuslovgivningen. § 58, stk. 11, er således en undtagelsesbestemmelse,  

 der ‑ efter almindelige fortolkningsprincipper ‑ må fortolkes  

 snævert.
Der kan ikke gives en undtagelse større rækkevidde, end affattelsen  

 af  

 bestemmelsen med sikkerhed indebærer.
Affattelsen af § 58, stk. 11, er præcis  

 og udtømmende, og den rummer ingen mulighed for ‑ som sket ved  

 Socialstyrelsens  

 vejledning af 14. juni 1988 ‑ at indfortolke, at hjælp til medicin  

 efter  

 lovens § 58 er subsidiær også i forhold til ydelser fra Sygeforsikringen  

 'danmark'.
4) Relationerne til Sygeforsikringen 'danmark' Vallensbæk Kommunes ‑  

 af Ankenævnet tiltrådte ‑ afgørelse indebærer, at min kone, hvis hun i  

 en  

 måned køber tilskudsberettiget (dvs. afsnit 1‑ og 2‑) medicin for  

 400 kr., ikke får noget tilskud efter bistandslovens § 58, fordi disse 400  

 kr.  

 fuldt ud refunderes af 'danmark'.
Jeg kan ‑ selv om det  

 ikke er udtrykt i hverken Vallensbæk Kommunes eller Ankenævnets afgørelser  

 ‑  

 ane, at der bag disse afgørelser ligger betragtninger om, at et medlem af  

 'danmark' ikke bør kunne få refunderet sine medicinudgifter to gange.
Jeg har  

 naturligvis forståelse for sådanne rimelighedssynspunkter.
 Men virkeligheden i min kones  

 sag er ikke slet så enkel:
Min kone har hver måned  

 betydelige medicinudgifter til anden lægeordineret, receptpligtig (afsnit  

 3‑)  

 medicin, nemlig til tabl.
Halcion, Temesta og Kodamid og til caps.
Primperan  

 Retard.
Udgifterne til disse lægemidler udgør typisk ca. 900 kr. pr. måned,  

 hvoraf 50 % ‑ ca. 450 kr. ‑ bliver refunderet af 'danmark'.
 Hvis der blev set bort fra  

 refusionen fra 'danmark' ved beregningen af tilskuddet efter bistandslovens §  

 58, ville min kones medicinregnskab for den i eksemplet skitserede måned se  

 sådan ud:
Afsnit 1‑ og 2‑medicin 400 kr.
Afsnit 3‑medicin 900 kr.
I alt 1.300 kr.
 Tilskud efter bistandslovens § 58: 400 -  

 300 kr.
 100 kr.
 Refusion  

 fra 'danmark': 400+450 kr.
 850 kr.
 950 kr.
Nettoudgift 350 kr.
Konsekvensen af at se bort  

 fra refusionen fra 'danmark' ved beregningen af tilskuddet efter  

 bistandslovens § 58 ville ‑ i det beskrevne eksempel på min kones  

 månedlige medicinudgifter ‑ være, at hun i den pågældende måned ikke  

 ville have en nettoudgift på 450 kr., men kun på 350 kr.
Det kan  

  

 jeg  

  

 ikke have ondt af: min kone har  

 tegnet en police i det 100 procent forsikringstagerfinansierede  

 forsikringsselskab, Sygeforsikringen 'danmark', og hun betaler herfor en  

 præmie  

 på (pr. 1. januar 1995) 194,67 kr. om måneden ‑ bl.a. med det formål at  

 kunne nedbringe sine medicinudgifter i tilfælde af sygdom.
5) Ankenævnets afgørelse af 20. december 1994 a) I et afsnit med  

 overskriften 'Lovgrundlag' henvises til en afgørelse, som Den Sociale  

 Ankestyrelse har truffet den 14. september 1994 om forståelsen af § 17 (om  

 personlige  

 tillæg) i lov om social pension.
 Den refererede afgørelse  

 drejer sig om fortolkning af en hjemmel til at yde  

  

 trangsbestemte  

  

 tillæg 'til pensionister, hvis økonomiske forhold er  

 særlig vanskelige'. Det er derfor for mig ikke overraskende, at afgørelsen  

 fastslår,  

 at der som hovedregel ikke kan ydes tillæg efter denne bestemmelse til  

 behandlingsudgifter, som fuldt ud dækkes ved tilskud fra en privat  

 sygeforsikring.  

 Der skal foretages en konkret trangsvurdering, hvori bl.a. skal indgå  

 udgifter  

 til kontingent til den private sygeforsikring.
 Medicintilskud efter  

 bistandslovens § 58 er ikke trangsbestemt, og den refererede fortolkning af  

 pensionslovens  

 § 17 er derfor uden betydning for den foreliggende sag.
b) Jeg finder det  

 kritisabelt, ·  

  

 	  

 at der i Ankenævnets afgørelse ikke med et  

 ord er taget stilling til mit hovedsynspunkt, hvorefter Socialstyrelsens  

 vejledning af 10. juni 1988 ‑ for så vidt angår medicintilskuddets  

 beregning  

 for medlemmer af Sygeforsikringen 'danmark' ‑ savner hjemmel;  

 Ankenævnets afgørelse konstaterer uden kommentarer, at denne vejledning er en  

 del af lovgrundlaget, ·  

  

 	  

 at Ankenævnets afgørelse ‑ fraset  

 måske henvisningen til en sag, der handlede om noget andet (jf. ovenfor pkt.  

 5a) ‑ ikke er begrundet, og ...
 c) Ankenævnet har i  

 afgørelsen - ud over det, der er gengivet i indledningen til dette brev -  

 'besluttet at tiltræde kommunens beslutning (af 4. november 1994), hvorefter  

 udgifter til ikke-tilskudsberettiget, lægeordineret medicin ikke er omfattet  

 af  

 reglerne i bistandslovens § 58'.
 Af Vallensbæk Kommunes brev  

 af 4. november 1994 fremgår,  

  

 at  

  

 det  

 beror på en fejl, at der hidtil er ydet refusion af udgifter til  

 ikke-tilskudsberettiget medicin, og  

  

 at  

  

 denne del af medicinbevillingen derfor er tilbagekaldt med fremtidig  

 virkning.
Denne afgørelse fra  

 Vallensbæk Kommune er imidlertid ikke omfattet af min klage til Ankenævnet -  

 og  

 ej heller af nærværende klage til Den Sociale Ankestyrelse." Den 24. februar 1995 sendte  

 Det Sociale Ankenævn for Københavns Amt sagen til Den Sociale Ankestyrelse;  

 samtidig meddelte nævnet at det ikke havde yderligere bemærkninger til sagen.
Den Sociale Ankestyrelse  

 meddelte i skrivelse af 21. juni  

 1996 A  

 sin afgørelse i sagen.
Ankestyrelsen skrev bl.a.:
 "Ankestyrelsen finder,  

 at kommunen har været berettiget til at reducere hjælpen til  

 tilskudsberettiget  

 medicin efter bistandslovens § 58 med et beløb svarende til den af  

 Sygeforsikringen 'danmark' udbetalte refusion.
Ankestyrelsen har herved lagt  

 vægt på, at det fremgår af hjælpemiddelbekendtgørelsen nr. 303 af 10. juni  

 1988 § 8, at der alene kan ydes hjælp til dækning af pågældendes egen andel  

 af  

 udgiften.
Bestemmelsen er subsidiær i forhold til bistandslovens øvrige  

 bestemmelser  

 og forudsætter, at andre muligheder for støtte er udnyttet, herunder fra  

 private forsikringsordninger, der tager sigte på at begrænse egenudgiften.  

 Dette hviler på en flerårig praksis, som efter Ankestyrelsens opfattelse ikke  

 strider mod sigtet med bestemmelsen i bekendtgørelsens § 8, stk. 2, hvorefter  

 støtten ydes til egenudgiften ud over et fast beløb månedlig.
 De har som støtte for klagen  

 anført, at undtagelsesbestemmelsen i bistandslovens § 58, stk. 11 må  

 fortolkes  

 indskrænkende, og at bestemmelsen ikke rummer mulighed for at indfortolke, at  

 hjælp til medicin efter § 58 er subsidiær i forhold til ydelser fra  

 'danmark'.
 Ankestyrelsen skal hertil  

 bemærke, at det fremgår af sammenhængen i § 58, at § 58, stk. 11  

  

 alene  

  

 vedrører hjælp til motorkøretøj  

 efter § 58.
For så vidt angår det af Dem  

 anførte omkring kontingentbetaling til 'danmark' skal Ankestyrelsen bemærke,  

 at  

 der er tale om en privat forsikringsordning, som dækker flere områder end  

 medicinområdet.
Der er således ikke tale om en udgift, der følger af, at en  

 forsikringsydelse til medicin kommer til udbetaling.
 Ankestyrelsen tiltræder  

 således ankenævnets afgørelse.
 Ankestyrelsen skal samtidig  

 beklage den lange sagsbehandlingstid, og at De ikke tidligere har modtaget  

 meddelelse om, at sagens behandling trak ud.
 ...
 Lovgrundlaget for afgørelsen:
 Sagen er bedømt efter § 58,  

 stk. 1 og 2 i lov om social bistand.
Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988, § 8 og Socialministeriets vejledning  

 nr. 1 af 10. juni 1988, bilag 2 afsnit NKH -- Medicin." I brev af 6. juli 1996  

 klagede A til mig.
Han skrev bl.a.:
 "Jeg gør fortsat  

 gældende, at Vallensbæk Kommunes afgørelse savner lovhjemmel.
I Ankestyrelsens afgørelse er  

 der lagt vægt på, at det af § 8 i den bekendtgørelse  

 (hjælpemiddelbekendtgørelsen),  

 der er udstedt i medfør af bistandslovens § 58, fremgår, at der alene kan  

 ydes  

 hjælp til pågældendes egen andel af udgiften til medicin.
Det har jeg ikke  

 bestridt ‑ men det er ikke det, som sagen drejer sig om.
 I Ankestyrelsens afgørelse  

 hedder det videre, at bestemmelsen i hjælpemiddelbekendtgørelsens § 8  

 'forudsætter, at andre muligheder for støtte er udnyttet, herunder fra  

 private  

 forsikringsordninger, der tager sigte på at begrænse egenudgiften'. Denne  

 forudsætning  

 fremgår hverken af hjælpemiddelbekendtgørelsen eller af bistandslovens § 58,  

 men det anføres i Ankestyrelsens afgørelse, at forudsætningen 'hviler på en  

 flerårig praksis, som ... ikke strider mod sigtet i bekendtgørelsens § 8,  

 stk.  

 2, hvorefter støtten ydes til egenudgiften ud over et fast beløb månedlig'.
 En myndighedspraksis, som  

 indfortolkes i en bekendtgørelse, og som begrænser borgernes rettigheder, kan  

 ikke træde i stedet for en manglende lovhjemmel.
I min klage til Den Sociale  

 Ankestyrelse har jeg ‑ til støtte for det synspunkt, at Vallensbæk  

 Kommunes afgørelse savner lovhjemmel ‑ anført, at lovens § 58  

 indeholder  

 én undtagelsesbestemmelse, nemlig bestemmelsens stk. 11, som angiver, at  

 hjælp  

 efter § 58 er subsidiær i forhold til ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikrings‑  

 og sygehuslovgivningen.
Det er derfor min opfattelse, at bestemmelsen i § 58,  

 stk. 11, der er præcis og udtømmende, udelukker den skete fortolkning,  

 hvorefter hjælp til medicin efter § 58 er subsidiær også i forhold til  

 ydelser  

 fra Sygeforsikringen 'danmark'.
 Ankenævnets afgørelse afviser  

 denne argumentation med en bemærkning om, 'at det fremgår af sammenhængen i §  

 58, at § 58, stk. 11,  

  

 alene  

  

 vedrører  

 hjælp til motorkøretøj efter § 58'.
Jeg forstår ikke dette  

 synspunkt.
Lovens § 58, stk. 11, angiver, hvad der er 'en forudsætning for  

 støtte  

  

 efter denne bestemmelse  

  

 '. Det  

 må naturligt forstås som 'en forudsætning for støtte efter (hele) lovens §  

 58.  

 Det er i øvrigt ikke umiddelbart indlysende for mig, at teksten i § 58, stk.  

 11  

 ('at hjælpemidlet ikke kan ydes ... som led i behandling på et offentligt  

 sygehus') udelukkende skulle dreje sig om hjælp til anskaffelse af et  

 motorkøretøj.  

 Andre hjælpemidler end invalidebiler ydes nok hyppigt som led i  

 sygehusbehandling." Jeg bad herefter den 15. juli  

 1996 Den Sociale Ankestyrelse om en udtalelse i sagen.
 Den Sociale Ankestyrelse  

 udtalte i skrivelse af 9. september 1996 følgende:
 "Ankestyrelsen traf den  

 21. juni 1996 afgørelse om, at Vallensbæk Kommune havde været berettiget til  

 at  

 reducere hjælp til tilskudsberettiget medicin efter bistandslovens § 58 med  

 et  

 beløb svarende til den fra Sygeforsikringen 'danmark' udbetalte refusion.
Ankestyrelsen lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at det fremgår af hjælpemiddelbekendtgørelsen nr. 303 af  

 10.  

 juni 1988 § 8, at der alene ydes hjælp til dækning af pågældendes egen andel  

 af  

 udgiften.
Denne bestemmelse er subsidiær i forhold til bistandslovens øvrige  

 bestemmelser og forudsætter, at andre muligheder for støtte er udnyttet,  

 herunder fra private forsikringsordninger, der tager sigte på at begrænse  

 egenudgiften.
Dette hviler på en flerårig praksis, som efter Ankestyrelsens  

 opfattelse  

 ikke strider mod sigtet med bestemmelsen i bekendtgørelsens § 8, stk. 2,  

 hvorefter støtten ydes til egenudgiften ud over et fast månedligt beløb.
 (A) har i klagen gjort  

 gældende at Ankestyrelsens henvisning til at anvendelse af bestemmelsen i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 8 forudsætter, at andre muligheder for støtte  

 forinden er udnyttet savner hjemmel i loven.
 Det er i klagen bl.a gjort  

 gældende, at undtagelsesbestemmelsen i § 58, stk. 11 må fortolkes  

 indskrænkende, og at bestemmelsen ikke (rummer) mulighed for at indfortolke,  

 at  

 bestemmelsen alene skulle vedrøre hjælp til anskaffelse af motorkøretøj.
Ankestyrelsen finder ikke, at  

 det nu oplyste i det hele kan give grundlag for en ændret stillingtagen  

 omkring  

 fortolkningen af bistandslovens § 58 samt hjælpemiddelbekendtgørelsens § 8.  

 Særligt for så vidt angår det af (A) anførte omkring § 58, stk. 11 skal  

 Ankestyrelsen dog bemærke, at § 58, stk. 11 også efter Ankestyrelsens  

 opfattelse refererer til alle hjælpemidler.
Det af Ankestyrelsen anførte i  

 afgørelsen af 21. juni 1996, hvorefter 'det fremgår af sammenhængen i § 58,  

 at  

 § 58, stk. 11  

  

 alene  

  

 vedrører hjælp  

 til motorkøretøj efter § 58' skyldes således en fejl.
Som følge heraf vil  

 denne  

 bemærkning udgå i den kommende Sociale Meddelelse (0-114-96) som  

 Ankestyrelsen  

 vil udsende om afgørelsen.
Ankestyrelsen kan med den  

 ændring som følger af det ovenfor anførte omkring undtagelsesbestemmelsen i §  

 58, stk. 11 fortsat henholde sig til det i afgørelsen af 21. juni 1996  

 anførte." Den 16. september 1996 sendte  

 jeg A en kopi af Den Sociale Ankestyrelses udtalelse som han kommenterede  

 således i brev af 6. oktober 1996:
 "Fra Den Sociale  

 Ankestyrelses brev noterer jeg mig, at Ankestyrelsen nu er enig med mig i, at  

 undtagelsesbestemmelsen i bistandslovens § 58, stk. 11, ikke alene vedrører  

 hjælp til motorkøretøjer, men vedrører alle de hjælpemidler, der er omfattet  

 af  

 bistandslovens § 58, herunder hjælp til tilskudsberettiget medicin.  

 Ankestyrelsens ændrede holdning til denne detalje bestyrker min opfattelse,  

 hvorefter bestemmelsen i bistandslovens § 58, stk. 11 ‑ der præcist og  

 udtømmende angiver, at hjælp efter § 58 er subsidiær i forhold til ydelser  

 efter arbejdsskadeforsikrings‑ og sygehuslovgivningen ‑ ikke kan  

 fortolkes på den måde, at hjælp efter § 58 til medicin er subsidiær også i  

 forhold til ydelser fra Sygeforsikringen 'danmark'.
Jeg er blevet opmærksom på,  

 at Socialministeren i Folketinget den 24. april 1996 ‑ som svar på et  

 spørgsmål (nr.
S 1774) fra medlem af Folketinget Erik Larsen ‑ har  

 redegjort for sin fortolkning af bistandslovens § 58 i relation til borgere,  

 som er medlemmer af Sygeforsikringen 'danmark'. Ministeren har henvist til  

 sit  

 svar af 1. juli 1994 på et tilsvarende spørgsmål (nr.
S 1474) fra medlem af  

 Folketinget Karen Højte Jensen.
 Af Ministerens svar fremgår  

 det, at der i medfør af bistandslovens § 58 (i hjælpemiddelbekendtgørelsen)  

 er  

 fastsat en egenbetaling  

  

 dels  

  

 for  

 ortopædisk fodtøj (500 kr. pr. par sko),  

  

 dels  

  

 for udgifter til tilskudsberettiget medicin (300 kr. pr. måned).
Jeg forstår Ministerens svar  

 sådan, at det er konsekvensen af hendes opfattelse, ·  

  

 	  

 at en borger, som får tilskud til ortopædisk  

 fodtøj, og som selv må afholde en egenbetaling på 500 kr. for et par sko, har  

 ret til at refunderet en del af denne egenbetaling fra 'danmark', men ·  

  

 	  

 at en borger, som får tilskud til  

 tilskudsberettiget medicin, og som selv må afholde en egenbetaling på 300 kr.  

 pr. måned, ikke har ret til at få refunderet denne egenbetaling fra  

 'danmark'.
 Jeg kan ikke finde hjemmel  

 til, at borgere, som er medlemmer af 'danmark', og som efter  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen skal afholde en egenbetaling til et bevilget  

 hjælpemiddel,  

 behandles uens, afhængigt af, om der er tale om egenbetaling af ortopædisk  

 fodtøj, eller om der er tale om egenbetaling af tilskudsberettiget medicin.
Jeg vedlægger en kopi af  

 Folketingstidende 1995-96, s. 5753-5755." Den 13. maj 1997 afgav jeg en  

 foreløbig redegørelse i sagen som jeg sendte til Den Sociale Ankestyrelse med  

 henblik på Ankestyrelsens bemærkninger hertil.
I min foreløbige redegørelse  

 skrev jeg bl.a.:
"  

  

 1. Ombudsmandsundersøgelsens afgrænsning Min undersøgelse har angået  

 Den Sociale Ankestyrelses afgørelse som blev meddelt (A) den 21. juni 1996 og  

 Ankestyrelsens sagsbehandling i forbindelse hermed.
Min undersøgelse har  

 således ikke omfattet Vallensbæk Kommunes og Det Sociale Ankenævn for  

 Københavns Amts afgørelser og sagsbehandling.
Min undersøgelse har heller  

 ikke direkte angået den generelle retsopfattelse som socialministeren har  

 givet  

 udtryk for i to svar på 'onsdagsspørgsmål' i Folketinget (spørgsmål nr.
S  

 1474 stillet til socialministeren den 23. juni 1994 af MF Karen Højte Jensen  

 og spørgsmål nr.
S 1774 stillet til socialministeren den 22. marts 1996 af MF  

 Erik Larsen). Min undersøgelse har således ikke angået spørgsmålet om  

 udmålingen af hjælp efter bistandslovens § 58 til medlemmer af  

 Sygeforsikringen  

 'danmark' til  

  

 andre  

  

 hjælpemidler end  

 medicin.
2. Hjemmelsspørgsmålet Bistandsloven (jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december 1994) indeholder i § 58 følgende  

 bestemmelser:
'Til personer med invaliditet  

 eller varig sygdoms- eller aldersbetinget svagelighed kan der ydes støtte til  

 hjælpemidler, herunder merudgifter til særlige beklædningsgenstande, som er nødvendige, for at pågældende kan udøve et erhverv,  

 eller i væsentlig grad kan afhjælpe pågældendes lidelse eller i væsentlig grad kan lette den daglige tilværelse i hjemmet.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om afgrænsningen af de hjælpemidler, hvortil der kan ydes  

 støtte, og adgangen til genanskaffelse, hvornår støtte til et hjælpemiddel ydes som lån, i hvilket omfang modtageren selv skal bære en del af  

 udgiften til et hjælpemiddel, hvorvidt der skal gælde særlige betingelser for støtte  

 til visse hjælpemidler, hvorvidt visse hjælpemidler kan udleveres fra en  

 institution.
 ...
Stk. 11.  

  

 Det er en forudsætning for støtte efter denne bestemmelse,  

 at hjælpemidlet ikke kan ydes efter arbejdsskadeforsikringslovgivningen eller  

 som led i behandling på offentligt sygehus.' Socialministeriet har med  

 hjemmel i bistandslovens § 58, stk. 2, udstedt bekendtgørelse nr. 303 af 10.  

 juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter bistandsloven.
Bekendtgørelsen som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 423 af 16. juni 1989 indeholder bl.a. følgende  

 bestemmelser:
'  

  

 Særlige bestemmelser om støtte til visse hjælpemidler § 7.  

  

 Når behovet er til stede, jf. § 1, kan der ydes hjælp til  

 anskaffelse af de i §§ 8-19 nævnte hjælpemidler.
 § 8.  


  

 Tilskudsberettiget  

 medicin,  

  

 der ordineres på grund af en varig lidelse.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen ydes til egenudgiften ud over 300 kr. månedlig og  

 udbetales månedsvis bagud.' Socialministeriet har  

 ligeledes med hjemmel i bistandslovens § 58, stk. 2, udstedt bekendtgørelse  

 nr.  

 787 af 14. december 1988 om oprettelse af et hjælpemiddelnævn.
Denne  

 bekendtgørelse indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
'  

  

 § 1.  

  

 Socialministeren nedsætter efter aftale med sundhedsministeren  

 et hjælpemiddelnævn ...
 § 2.  

  

 Nævnet skal bistå med afgrænsning mellem hjælpemidler, der kan  

 ydes efter bistandslovens § 58, og behandlingsredskaber, der henhører under  

 sygehusvæsenet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet afgiver indstilling til Socialministeriet og  

 Sundhedsministeriet om afgrænsning mellem nye produkter og produktgrupper  

 indenfor henholdsvis hjælpemidler og behandlingsredskaber samt for produkter  

 og  

 produktgrupper, hvis anvendelsesområde ændres som følge af udviklingen inden  

 for sygdomsbehandling, produktudvikling, sundhedsvæsenets struktur og andet.' I vejledning nr. 1 af 14.  

 juni 1988 (offentliggjort i Ministerialtidende 1989) om ydelse af  

 hjælpemidler  

 i henhold til bistandslovens § 58 anføres bl.a.:
'  

  

 4. Afgrænsning til anden lovgivning Der findes i lovgivningen  

 andre regler om ydelse af hjælpemidler inden for følgende områder:
·  

  

 	  

 sygehussektoren (se afsnit 4.1.) ·  

  

 	  

 hjemmesygeplejen (se afsnit 4.2.) ·  

  

 	  

 undervisningssektoren (se afsnit 4.3.) ·  

  

 	  

 anden lovgivning i øvrigt (se afsnit 4.4.) Kun hvor det ansøgte  

 hjælpemiddel ikke kan henføres til disse bestemmelser, behandles ansøgningen  

 efter bistandslovens regler.' I bilag 2 til vejledningen  

 ('Oplysning om enkelte hjælpemidler') er i relation til 'Medicin (bek. § 8)'  

 bl.a. anført:
'Hjælp ydes kun til ansøgere,  

 der selv har en egenudgift på 500 kr. (nu 300 kr., jf. bekendtgørelse nr. 423  

 af 16. juni 1989; min bemærkning) månedlig.
Får ansøgeren hjælp til medicin  

 efter andre bestemmelser, fx pensionslovgivningen som personligt tillæg,  

 bistandslovens §§  

 46 a  

 eller 48, er der kun egenudgift i det omfang, disse bestemmelser ikke dækker  

 den fulde udgift.
Personer, der er medlem af  

 sygeforsikringen Danmark, hvor der i et vist omfang fås refusion for udgifter  

 til tilskudsberettiget lægeordineret medicin, har kun en egenudgift for så  

 vidt  

 angår ikke-refunderede udgifter.' Det centrale  

 hjemmelsspørgsmål i sagen angår fortolkningen af ordet 'egenudgiften' i § 8,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler  

 efter bistandslovens § 58. Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i  

 bistandslovens  

 § 58, stk. 2. For så vidt angår bestemmelsen i bekendtgørelsens § 8, stk. 2,  

 er denne særligt udstedt med hjemmel i bistandslovens § 58, stk. 2, nr. 3 ('i  

 hvilket omfang modtageren selv skal bære en del af udgiften til et  

 hjælpemiddel').  

 Bestemmelserne i bistandslovens § 58, stk. 2, nr. 1-4, er ikke ændret siden  

 lov  

 nr. 333 af 19. juni 1974. Forslaget til denne lov blev fremsat af  

 socialministeren den 16. januar 1974 (jf.
Folketingstidende 1973-74 (2.  

 samling), tillæg A, sp. 641ff). Lovforslagets § 58, stk. 2, (anførte sted sp.  

 655) svarede til den vedtagne bestemmelse.
Af de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget fremgår bl.a.:
'Det foreliggende forslag til  

 en lov om social bistand er udarbejdet på grundlag af synspunkterne i  

 socialreformkommissionens 2. betænkning.' Af bemærkningerne til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser fremgår bl.a. (anførte sted sp.  

 705f  

 ):
 '  

  

 Til kapitel 13.
 Til § 58.
I overensstemmelse med  

 princippet i socialreformkommissionens 2. betænkning er i den foreslåede  

 bestemmelse samlet alle de situationer, hvor der kan ydes et hjælpemiddel,  

 uanset personkredsen og hjælpemidlets beskaffenhed.
Det forudsættes, at  

 reglerne omfatter de tilfælde, hvor der efter de gældende regler i  

 revalideringsloven ydes personer med normal erhvervsevne tilskud til  

 livsvigtig  

 medicin.
 ...
 Stk. 2 indeholder en  

 opregning af, på hvilke punkter socialministeren kan give nærmere regler for  

 tildeling af hjælpemidler.
Nr. 1, 2 og 3 om afgrænsning  

 af de hjælpemidler, hvortil der kan ydes støtte, om hvornår et hjælpemiddel  

 kan  

 ydes som lån, og om, hvorvidt modtageren selv skal bære en del af udgiften,  

 svarer til den nugældende lovgivning og betragtninger i  

 socialreformkommissionens  

 2. betænkning.
Herudover er der i nr. 4 givet mulighed for - som det i  

 praksis  

 er sket efter såvel revalideringsloven som omsorgsloven - at fastsætte  

 særlige  

 betingelser for støtte til visse hjælpemidler.' I såvel lovforslagets  

 almindelige som specielle bemærkninger er der således henvist til  

 socialreformkommissionens 2. betænkning.
Kapitel V i  

 'Socialreformkommissionens  

 2. betænkning - Det sociale tryghedssystem, service og bistand' (betænkning  

 nr. 664/1972) angår 'Ydelse af hjælpemidler med henblik på at lette den  

 daglige  

 tilværelse'. Heraf fremgår bl.a. (bet. 664/1972, s.  

 60f  

 ):
'B.
LOVGIVNING INDEN FOR DET  

 SOCIALE OMRÅDE 4. Den mest betydningsfulde  

 lovgivning inden for det sociale område vedrørende ydelse af hjælpemidler  

 findes i revalideringsloven (§ 3) og i lov om omsorg for folkepensionister og  

 invalidepensionister (§ 1). Endvidere er der bestemmelser i  

 sygeforsikringsloven  

 og lov om offentlig forsorgs særforsorgsafsnit, der hyppigt anvendes.
Den  

 øvrige række af bestemmelser, der kort er gengivet i bilag 3, har et mindre  

 anvendelsesområde.
a.
Lov nr. 170 af 29. april 1960 om revalidering 5. Efter revalideringslovens  

 § 3 kan der ydes hjælp til anskaffelse og vedligeholdelse af visse  

 hjælpemidler, 'der skønnes uden uforholdsmæssig udgift at ville kunne  

 afhjælpe eller i betydelig grad formindske følgerne af bestående  

 invaliditet'.
Efter bestemmelsen ydes der  

 hjælp til anskaffelse og vedligeholdelse af større bandager, proteser,  

 sygevogne, høreapparater mv.
Det er en betingelse for, at der efter  

 revalideringsloven kan ydes hjælp til bandager og proteser, at disse er  

 individuelt fremstillede. (En undtagelse er væskefyldte brystproteser).
Efter revalideringslovens § 3  

 ydes der kun 'større hjælpemidler'. Dette er nærmere fastlagt i cirkulære af  

 22. maj 1967 vedrørende lov om revalidering ved indførelsen af en  

 'bagatelgrænse'.  

 Denne er for tiden på 50 kr.
Hjælpemidler til en værdi under dette beløb må i  

 øvrigt anskaffes enten med tilskud fra sygekassen, efter forsorgslovens § 47  

 eller pågældende må selv afholde hele beløbet.
6. Hjælp efter revalideringsloven  

 kan  

  

 ikke  

  

 ydes i tilfælde, hvor der  

 kan ydes hjælp i henhold til ulykkesforsikringsloven, som led i særforsorg  

 eller i henhold til omsorgsloven.' Udvalgets overvejelser  

 fremgår af kapitel V, F.
I denne forbindelse anføres s. 64 bl.a.:
'F.
OVERVEJELSER VEDRØRENDE  

 HJÆLPEMIDLER UNDER EN SOCIAL SERVICE‑ OG BISTANDSLOV 27. Som det fremgår af  

 redegørelsen foran under B og C, er der i de bestemmelser, der findes spredt  

 i  

 lovgivningen, opstillet ret forskelligartede betingelser for at yde  

 hjælpemidler.
Baggrunden for denne opdeling  

 er til dels historisk betinget.
Forskellighederne i betingelserne for at  

 modtage ydelserne, de mange myndigheder, der har afgørelseskompetence efter  

 de  

 forskellige love, og endelig forskellige betalings‑, refusions‑  

 og  

 ankeregler synes at måtte føre til en overvejelse af at koordinere og samle  

 området.
Det bør overvejes så vidt  

 muligt at samle området i et afsnit i den almene sociale service‑ og  

 bistandslov således, at i princippet alle ydelser af materielle hjælpemidler  

 (ortopædiske, medicinske og tekniske i øvrigt) samt en række former for  

 bistand  

 til transport af handicappede og til boligindretning og ‑forandring for  

 handicappede tildeles efter ensartede kriterier, ...' Under udvalgets overvejelser  

 anføres videre bl.a. (bet. 664/1972, s. 66ff):
'  

  

 Kriterier for ydelse af hjælpemidler ...
 45. En almindelig bestemmelse  

 om ydelse af hjælpemidler må formuleres på en sådan måde, at ydelsen kan  

 gives  

 uanset økonomisk trang, ligesom både tilstand som følge af invaliderende  

 lidelser og tilstand som følge af høj alder må være omfattet af bestemmelsen.  

 Det må anses for hensigtsmæssigt at foreskrive, at hjælpemidler eller hjælp  

 til indretning af bolig, transporthjælp mv. ydes, når ydelsen af hjælpemidlet  

 i væsentlig grad vil lette tilværelsen for den pågældende.
 46. Bistandslovens hovedregel  

 kan eventuelt formuleres således, at hjælpemidler og andre foranstaltninger,  

 der kan forventes at lette den daglige tilværelse, kan ydes, når de skønnes  

 at  

 ville afhjælpe eller i betydelig grad formindske følgerne af invaliderende  

 lidelser eller lidelser som følge af høj alder.
 ...
47. I forbindelse med den  

 generelle bestemmelse bør der være hjemmel til, at man centralt kan afgrænse  

 de hjælpemidler, der kan ydes støtte til.
Ved formuleringen må der tages  

 hensyn  

 til, at en række hjælpemidler efter den gældende lovgivning gives med tilskud  

 efter sygeforsikringsloven, og at disse hjælpemidler også ‑ og  

 formentlig  

 udelukkende ‑ skal ydes efter bistandsloven.
Det må ved udarbejdelsen  

 af  

 nye regler endvidere påses, at der ikke sker forringelse i forhold til de  

 gældende bestemmelser.
 ...
 48. Med hensyn til  

 spørgsmålet om, hvorvidt der bør opstilles økonomiske betingelser for ydelse  

 af  

 hjælpemidler, bemærkes, at der i revalideringsloven findes en hjemmel for  

 revalideringsnævnet til at fastsætte en  

  

 mindstegrænse  

  

 for ydelsen af hjælpemidler (bagatelgrænse). Denne grænse er ‑ ved  

 cirkulære ‑ fastsat til 50 kr. og har i øvrigt ikke været ændret siden  

 1933. I de øvrige love og bestemmelser vedrørende hjælpemidler findes ikke  

 tilsvarende bestemmelser, men inden for sygeforsikringsloven har man for så  

 vidt angår hjælp til anskaffelse af hjælpemidler en ovre grænse for, hvad der  

 kan ydes hjælp til.
 49. Den generelle  

 bagatelgrænse i revalideringsloven har formentlig i det væsentligste været  

 begrundet i administrative hensyn, idet man ‑ såfremt der kunne ydes  

 støtte til anskaffelsen af selv de billigste hjælpemidler ‑ på grund af  

 den administrative struktur, der er opbygget i forbindelse med behandlingen  

 af ansøgninger  

 om hjælpemidler, ville blive stillet over for et betydeligt antal sager,  

 såvel  

 i kommunen som i revalideringsnævnet (hvortil afgørelsen kan ankes), herunder  

 også refusionskrav til invalideforsikringsfonden, der som hovedregel fuldt ud  

 betaler ydelser efter revalideringsloven.
I forbindelse med revision i  

 1968 af lov om omsorg for invalidepensionister og folkepensionister åbnedes  

 mulighed for, at det sociale udvalg kunne yde en lang række hjælpemidler til  

 pensionister, således at udgiften afholdes af rådighedsbeløbet for personlige  

 tillæg til pensionerne.
Der er ikke i omsorgsloven nogen bagatelgrænse.
Der  

 foreligger ikke oplysninger om, at den kommunale administration af  

 omsorgsloven  

 har skabt administrative vanskeligheder af den karakter, som  

 revalideringslovens bagatelgrænse skulle hindre.
50. Det foreslås derfor, at  

 man i en social service‑ og bistandslov afskaffer den efter  

 revalideringsloven  

 fastsatte generelle bagatelgrænse.
I stedet bør der gives en bemyndigelse  

 til,  

 hvor de ovenfor nævnte administrative grunde taler for det, administrativt i  

 enkelte arter af tilfælde at fastsætte visse grænser for ydelse af mindre  

 bekostelige hjælpemidler og reparation af hjælpemidler.' Ydelser efter bistandslovens  

 § 58 tildeles ud fra ansøgerens behov for at kunne kompensere for invaliditet  

 eller svækkelse og er ikke - modsat visse andre ydelser efter bistandsloven -  

 økonomisk trangsbestemte.
Ydelser fra en privat sygeforsikring kan derfor  

 ikke  

 modregnes i ydelser efter bistandslovens § 58 allerede med henvisning til at  

 §  

 58 er trangsbestemt.
 Efter min opfattelse ligger  

 den fortolkning myndighederne har anlagt af ordet 'egenudgiften' i § 8, stk.  

 2,  

 i bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter  

 bistandslovens § 58 inden for den sprogligt mulige forståelse af ordet.
 Af legalitetsprincippet  

 følger imidlertid at en trinlavere retsregel (f.eks. i en bekendtgørelse)  

 ikke  

 må være i strid med en trinhøjere retsregel (f.eks. i en lov). Dette  

 indebærer  

 også at en regel i en bekendtgørelse ikke kan fortolkes i strid med eller ud  

 over den relevante bemyndigelsesbestemmelse i loven der giver hjemmel til  

 udstedelsen af bekendtgørelsen.
 Som det fremgår af de ovenfor  

 citerede forarbejder til bistandslovens § 58, stk. 2, (se særligt bet.  

 664/1997, kapitel V, pkt. 49-50) afskaffede man ved bistandsloven den  

 generelle  

 bagatelgrænse i revalideringsloven; i stedet indføjedes (i bistandslovens §  

 58, stk. 2, nr. 3) en hjemmel til - for at undgå 'administrative  

 vanskeligheder' - ved bekendtgørelse 'i enkelte arter af tilfælde at  

 fastsætte  

 visse grænser for ydelse af mindre bekostelige hjælpemidler og reparation af  

 hjælpemidler'. Hjemlen til at lade borgeren betale en del af udgiften til et  

 hjælpemiddel kan således ikke antages at kunne udnyttes med det formål at  

 begrænse det offentliges udgifter til ydelser efter bistandslovens § 58, men  

 derimod til at opnå en vis lettelse af administrationen på området.
 Da bistandslovens § 58 som  

 tidligere nævnt ikke er trangsbestemt, og da de administrative grunde der er  

 nævnt i forarbejderne ikke ses at tale for at fradrage både refusioner fra en  

 privat sygeforsikring som 'danmark' og et 'bagatelbeløb' (for tiden 300 kr.)  

 i ydelser efter bistandslovens § 58, mener jeg ikke der i bistandslovens §  

 58,  

 stk. 2, nr. 3, er tilstrækkelig hjemmel til at nedsætte ydelsen efter § 58 i  

 samme udstrækning et 'bagatelbeløb' dækkes af ydelser fra en privat  

 sygeforsikring.
Hertil kommer at en reduktion  

 af en ydelse efter bistandslovens § 58 med henvisning til at borgeren via en  

 privat sygeforsikring har fået dækket en del af udgiften som borgeren uden  

 den  

 private sygeforsikring ville skulle have afholdt endeligt, efter min  

 opfattelse måtte kræve en klar hjemmel.
Der er i realiteten tale om et forbud  

 mod at borgeren (principielt for egne midler) tegner en forsikring mod en  

 administrativt fastsat 'selvrisiko'; et sådant forbud er efter min opfattelse  

 så indgribende at det måtte kræve en udtrykkelig lovhjemmel.
 For så vidt angår medlemmer  

 af Sygeforsikringen 'danmark' må bestemmelsen i § 8, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 303 af 10. juni 1988 som ændret ved bekendtgørelse nr. 423 af 16. juni  

 1989  

 efter min opfattelse herefter anvendes således at bevillingen efter  

 bistandslovens  

 § 58 omfatter medicinprisen fratrukket tilskud efter sygesikringslovgivningen  

 og eventuelle andre offentlige tilskud, men  

  

 ikke  

  

 refusion fra 'danmark'.
Dette fortolkningsresultat er  

 bedst stemmende med retsstillingen for udbetalinger fra private forsikringer  

 i  

 andre relationer.
Således indeholder erstatningsansvarsloven  

 (lovbekendtgørelse  

 nr. 599 af 8. september 1986 som senest ændret ved lov nr. 73 af 1. februar  

 1995) i § 2, stk. 2, følgende udtrykkelige bestemmelse om fradrag i  

 erstatning  

 for tabt arbejdsfortjeneste:
'I erstatningen fradrages ...  

 forsikringsydelser, der har karakter af en virkelig skadeserstatning, ... .' I erstatning for  

 helbredelsesudgifter, jf. erstatningsansvarslovens § 1, stk. 1, fradrages  

 ydelser fra private sygeforsikringer, jf.
 Jens Møller:  

 Erstatningsansvarsloven med kommentarer, 4. udgave (1996), hvor det s. 55  

 anføres:
'Ydelser fra private  

 sygeforsikringer skal fradrages i erstatningen, jf.
Bet.
III s. 95 og  

 lovforslaget sp. 87. Det samme gælder ydelser fra sygeforsikringsforeninger  

 ('Danmark'), se Bo von Eyben, Kompensation s. 159 og Udmåling s. 48.' Lov om erstatning fra staten  

 til ofre for forbrydelser (lovbekendtgørelse nr. 470 af 1. november 1985 som  

 ændret ved lov nr. 366 af 18. maj 1994) indeholder i § 7, stk. 1, følgende  

 udtrykkelige bestemmelse om fradrag i voldsoffererstatningen fra det  

 offentlige:
'Erstatning ydes ikke i det  

 omfang skaden ... dækkes af ... private forsikringer ... .' I de nævnte eksempler er der  

 udtrykkelig hjemmel i loven til fradrag på baggrund af udbetalinger fra  

 private  

 forsikringer, eller der er dog klart og udtrykkeligt forudsat i lovens  

 forarbejder at et sådant fradrag skal ske.
Der gælder således en almindelig  

 grundsætning om at der ikke uden lovhjemmel kan ske fradrag for ydelser fra  

 private forsikringer i (bl.a.) ikke-trangsbestemte offentlige ydelser.
Jeg er opmærksom på at der  

 efter omstændighederne - når der ikke skal ske fradrag i hjælp efter  

 bistandslovens § 58 af ydelser udbetalt af 'danmark' - vil kunne tænkes  

 tilfælde hvor der vil blive tale om 'overkompensation', således at forstå at  

 de  

 samlede ydelser fra det offentlige og ydelsen fra 'danmark' til en given  

 tilskudsberettiget medicin overstiger medicinprisen.
Afgørelsen af hvorvidt  

 en borger herved opnår en urimelig overdækning er dog ikke så ukompliceret;  

 der  

 må i denne forbindelse også tages hensyn til den præmie (det medlemsbidrag)  

 borgeren har betalt til 'danmark'. Under alle omstændigheder kan  

 betragtninger  

 angående det urimelige i en (mulig) 'overkompensation' ikke udgøre et  

 hjemmelsgrundlag for at fradrage ydelser fra 'danmark' i ydelser efter  

 bistandslovens § 58; derimod vil sådanne rimelighedsbetragtninger eventuelt  

 kunne være en retspolitisk baggrund for en adækvat ændring af bistandsloven.
 Jeg har overvejet betydningen  

 af bestemmelsen i bistandslovens § 58, stk. 11. Bestemmelsen regulerer  

 forholdet mellem ydelser fra det offentlige efter sygehuslovgivningen  

 henholdsvis bistandsloven, samt ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikringslovgivningen.
 Som det fremgår af  

 bistandslovens § 58, stk. 11, pkt. 4 i vejledningen om ydelse af hjælpemidler  

 i  

 henhold til bistandslovens § 58 (citeret ovenfor) samt bilag 2 til  

 vejledningen  

 (ligeledes citeret ovenfor) anses bistandslovens § 58 for subsidiær i forhold  

 til (bl.a.) ydelser efter sygehuslovgivningen og  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
De ydelser som er nævnt i  

 bistandslovens § 58, stk. 11, er lovregulerede.
Ydelserne fra  

 Sygeforsikringen  

 'danmark' hviler derimod på privatretlige aftaler.
De lovregulerede ydelser  

 er  

 obligatoriske, medens medlemskab af 'danmark' beror på frivillig aftale.
 På denne baggrund finder jeg  

 ikke at det med tilstrækkelig sikkerhed modsætningsvis kan sluttes fra  

 bestemmelsen i bistandslovens § 58, stk. 11, at ydelser efter bistandslovens  

 §  

 58 generelt ikke er subsidiære i forhold til ydelser fra en privat  

 sygeforsikring som 'danmark'.
At der således efter min  

 opfattelse næppe vil kunne sluttes modsætningsvis fra bestemmelsen i  

 bistandslovens § 58, stk. 11, med den ovenfor beskrevne konsekvens for en  

 privat sygeforsikring som 'danmark', ændrer imidlertid ikke ved min tidligere  

 anførte konklusion.
Det afgørende er at der efter min mening ikke i  

 bistandsloven er hjemmel til at fradrage ydelser fra en privat sygeforsikring  

 som 'danmark' til en borger der opfylder tildelingskriterierne i  

 bistandslovens  

 § 58.
3. Den Sociale Ankestyrelses sagsbehandling 3.1. Stillingtagen til klage over det sociale ankenævns begrundelse (A) har i pkt. 5) b) i klagen  

 af 30. december 1994 til Den Sociale Ankestyrelse (citeret ovenfor) klaget  

 over  

  

 at  

  

 det sociale ankenævn ikke havde  

 taget stilling til hans hovedsynspunkt hvorefter den relevante del af  

 vejledningen af 10. juni 1988 savnede hjemmel, og  

  

 at  

  

 det sociale ankenævns begrundelse i øvrigt var mangelfuld.
Den Sociale Ankestyrelse har  

 kompetence til at behandle klager over sagsbehandlingsspørgsmål som kan have  

 betydning i forbindelse med de afgørelser de underordnede instanser træffer.  

 Dette gælder bl.a. spørgsmålet om overholdelse af begrundelsespligten i  

 forvaltningsloven.
Efter min opfattelse burde Den Sociale Ankestyrelse i sin  

 afgørelse have taget udtrykkeligt stilling til (A)'s klage over begrundelsen  

 i det sociale ankenævns afgørelse, og - hvis Den Sociale Ankestyrelse havde  

 ment begrundelsen ikke var fyldestgørende - da have tilkendegivet over for  

 det  

 sociale ankenævn på hvilke punkter begrundelsen var mangelfuld.
3.2. Den Sociale Ankestyrelses egen begrundelse Forvaltningsloven indeholder  

 følgende bestemmelser om begrundelse af skriftlige afgørelser:
 § 22:
'En afgørelse skal, når den  

 meddeles skriftligt, være ledsaget af en begrundelse, medmindre afgørelsen  

 fuldt ud giver den pågældende part medhold.' § 24:
'En begrundelse for en  

 afgørelse skal indeholde en henvisning til de retsregler, i henhold til  

 hvilke  

 afgørelsen er truffet.
I det omfang, afgørelsen efter disse regler beror på  

 et  

 administrativt skøn, skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har  

 været bestemmende for skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til  

 andre private eller offentlige interesser, jfr. § 15.' Den henvisning til retsregler  

 som kræves efter forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt., må være klar og  

 specifik, jf. nærmere Hans Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret (1994), s.  

 368f.
Om den grad af præcisering der kan  

 kræves ved henvisning til skrevne retsregler har jeg i min beretning for  

 1995,  

 s. 513, bl.a. anført:
'Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 1, 1. pkt., skal der i begrundelsen henvises til den eller de  

  

 retsregler  

  

 , der danner grundlag for  

 afgørelsen.
Henvisningen må være præcis.
For så vidt angår love og  

 bekendtgørelser, der er optaget i Lovtidende, må der således henvises til  

 nr.,  

 dato og korrekt titel i Lovtidende samt til de(n) relevante paragraf(fer),  

 stk.(r), pkt.(r), litra, led o.s.v. ... Meningen med kravet om en præcis  

 henvisning til de(n) relevant(e) retsforskrift(er) er også at give parten  

 mulighed for at foretage kontrolopslag i den originale retskilde.
En  

 identifikation af retsforskriften ved dennes almindelige kaldenavn vil kunne  

 være tilstrækkelig i tilfælde, hvor myndigheden med sikkerhed kan lægge til  

 grund, at parten i forvejen kender retsforskriften og dens præcise indhold,  

 og  

 hvor der samtidig ikke - på grund af ændringer i retsforskriften - kan være  

 tvivl om, hvilken affattelse af retsforskriften, der er anvendt.' Den Sociale Ankestyrelse har  

 i sin skrivelse af 21. juni 1996 henvist til '§ 58, stk. 1 og 2, i lov om  

 social bistand' og 'Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni  

 1988, § 8'.
Bistandsloven må i den givne  

 sammenhæng anses for en almindeligt kendt lov.
På den anden side er loven  

 blevet ændret med korte mellemrum.
Bestemmelsen i bistandslovens § 58, stk.  

 1,  

 ses ikke ændret siden hovedloven (lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social  

 bistand); derimod er lovens § 58, stk. 2, siden ændret siden hovedloven  

 (lovens stk. 2, nr. 5, blev indsat ved § 1, nr. 6, i lov nr. 258 af 8. juni  

 1978).
 Selvom der ikke kunne herske  

 rimelig tvivl om indholdet af de lovbestemmelser Den Sociale Ankestyrelse  

 havde anvendt i sagen ville det dog efter min opfattelse have været i bedst  

 overensstemmelse med hensynet bag forvaltningslovens begrundelsesregler hvis  

 Den Sociale Ankestyrelse havde henvist til den seneste lovbekendtgørelse af  

 bistandsloven.
Efter min opfattelse  

 indebærer forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt., at der altid skal  

 henvises  

 til en bekendtgørelses nr., dato og titel i lovtidende samt at der tillige  

 skal  

 henvises til (relevante) ændringsbekendtgørelser.
Den Sociale Ankestyrelse  

 burde således have gengivet bekendtgørelsens titel i lovtidende og tillige  

 have  

 henvist til bekendtgørelse nr. 423 af 16. juni 1989, der ændrede beløbet i  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 2.
En tilstrækkelig begrundelse  

 må give en fyldestgørende forklaring på hvorfor afgørelsen har fået det  

 pågældende indhold, ligesom begrundelsen i et vist omfang må tage stilling  

 til  

 partsanbringender, jf.
Hans Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret (1994),  

 s.  

 371f, og f.eks.  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1995, s.  

 513f.
Under sagen havde (A) bl.a.  

 anført det relevante og kvalificerede retlige anbringende at bistandslovens §  

 58, stk. 11, må fortolkes således at hjælp efter bistandslovens § 58 ikke kan  

 være subsidiær i forhold til ydelser fra Sygeforsikringen 'danmark'. Den  

 Sociale Ankestyrelse afviste i skrivelsen af 21. juni 1996 dette anbringende  

 med den bemærkning 'at det fremgår af sammenhængen i § 58, at § 58, stk. 11,  

  

 alene  

  

 vedrører hjælp til motorkøretøj  

 efter § 58'. Den Sociale Ankestyrelse har senere - i udtalelsen til mig - på  

 baggrund af indsigelser fra (A) erkendt at den citerede bemærkning 'skyldes  

 ..  

 en fejl'. Jeg må herefter konstatere at Den Sociale Ankestyrelse således  

 reelt  

 ikke i afgørelsen (og i øvrigt heller ikke senere i udtalelsen til mig) har  

 taget stilling til (A)'s anbringende i relation til bistandslovens § 58, stk.  

 11." I brev af 21. juli 1997  

 kommenterede Ankestyrelsen min foreløbige redegørelse.
I brevet var der bl.a.  

 anført:
 "  

  

 Hjemmelsspørgsmålet:
 ...
 Ankestyrelsen skal bemærke,  

 at styrelsen i sin afgørelse har lagt vægt på ordlyden i § 8, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988, hvorefter der gives hjælp til  

 egenudgiften ud over 500 kr. (nu 300 kr. jf. bkg. nr. 423 af 16. juni 1989).  

 Efter en almindelig sproglig forståelse af ordet 'egenudgiften', fandt  

 Ankestyrelsen, at bestemmelsen måtte forstås således, at der kun kan ydes  

 hjælp  

 til den egenudgift ansøger selv har måttet afholde ved medicinindkøbet, ud  

 over  

 de 300 kr.
 Ankestyrelsen har taget  

 udgangspunkt i, at ydelser efter § 58 ikke er trangsbestemte, og at der  

 derfor  

 som udgangspunkt er en ret til ydelsen, hvis man i øvrigt opfylder  

 betingelserne i § 58. Som udgangspunkt er § 58 primær i forhold til andre  

 bestemmelser i bistandsloven (§§ 46, 46a og 48) og pensionsloven (§ 17) om  

 hjælp til hjælpemidler, idet hjælp efter disse bestemmelser er afhængig af  

 økonomisk trang.
 I modsætning til  

 udgangspunktet er reglen i bekendtgørelsen § 8 om hjælp til medicin subsidiær  

 i  

 forhold til de ovenfor nævnte andre bestemmelser, idet der, hvis der gives  

 hjælp efter disse bestemmelser, ikke er tale om egenbetaling.
Baggrunden for at  

 medicinudgifter i 1987 blev indføjet i hjælpemiddelbekendtgørelsen, og dermed  

 genindført som en udgift, der kan dækkes efter bistandslovens § 58, var  

 ‑  

 efter Socialministeriets oplysninger ‑ et ønske fra Sammenslutningen af  

 Sociale Udvalg om at friholde personer, der vedvarende har et medicinforbrug  

 på  

 grund af en varig lidelse, for udgifter på mere end et vist afgrænset beløb  

 månedligt,  

 idet man havde konstateret, at der i nogle situationer kunne være store  

 problemer  

 med medicinudgifter, uden at det var muligt at yde hjælp efter bistandslovens  

 øvrige bestemmelser eller pensionslovgivningen.
Der var således tale om en  

 minimering af patientens egenudgift og ikke en generel  

 medicintilskudsordning.
Baggrunden for reglen om  

 egenbetaling i forbindelse med medicinudgifter synes bl.a. at være en  

 vurdering af, at der ikke generelt er grund til at yde hjælp til mindre  

 udgifter, med mindre ansøger er omfattet af de regler, hvor der gives hjælp  

 efter en økonomisk trangsvurdering.
Ankestyrelsen mener dog ikke, at man kan  

 lægge til grund, at det samtidig indførte 'bagatelbeløb' ikke også skulle  

 være  

 begrundet i administrative hensyn.
Ankestyrelsen skal endvidere  

 bemærke, at det er rigtigt, som anført af Ombudsmanden, at det af  

 bemærkningerne til bistandslovens § 58, stk. 2, pkt. 3), fremgår, at  

 bestemmelsen svarer til den gældende lovgivning og betragtningerne i  

 socialreformkommissionens  

 2. betænkning.
Heraf fremgår bl.a., at den tidligere generelle bagatelgrænse  

 i  

 revalideringsloven formentlig i det væsentligste har været begrundet i  

 administrative hensyn, for at undgå et betydeligt antal sager.
Det fremgår  

 videre, at man fandt, at denne grænse burde afskaffes, men at der burde  

 indføres en bemyndigelse til, hvor de nævnte administrative grunde taler for  

 det, administrativt i enkelte arter af tilfælde at kunne fastsætte visse  

 grænser for ydelse af mindre bekostelige hjælpemidler og reparation af  

 hjælpemidler.
Ankestyrelsen finder ikke, at  

 det forhold at et 'bagatelbeløb' i det væsentligste kun kan indføres af  

 administrative grunde, umiddelbart nødvendigvis må medføre, at der herefter  

 ikke kan ske fradrag i egenbetalingen for beløb, som er dækket af en privat  

 forsikring.
Ankestyrelsen finder umiddelbart, at samme betragtninger kan  

 gøres  

 gældende med hensyn til dækning fra privat forsikring som med hensyn til  

 dækning via anden lovgivning, nemlig at ydelsen efter § 58 er indført som en  

 sidste mulighed for at få dækket sine medicinudgifter, hvis udgifterne er af  

 en  

 vis størrelse og andre muligheder svigter.
Ankestyrelsen mener ikke, at  

 dette synspunkt fører til, at der som anført af Ombudsmanden i realiteten er  

 tale om et forbud mod at borgeren tegner en forsikring mod en administrativt  

 fastsat 'selvrisiko'. Dels er der ikke tale om en generel fortolkning, som  

 nødvendigvis også må gælde i alle andre tilfælde end hjælp til  

 medicinudgifter  

 efter bistandslovens § 58, men en fortolkning på baggrund af § 58, jf. det  

 ovenfor anførte herom.
Dels indebærer medlemskab af Sygeforsikringen  

 'danmark'  

 dækning af en række andre udgifter end udgiften til tilskudsberettiget  

 medicin,  

 som f.eks. lægebehandling, briller og tandbehandling.
Kontingentbetalingen  

 kan  

 derfor ikke vurderes alene i lyset af 'bagatelbeløbet'.
 Det er således Ankestyrelsens  

 opfattelse, at der har udviklet sig en fast praksis på området, der ikke  

 strider mod sigtet med bestemmelsen i bekendtgørelsens § 8, stk. 2, jf. også  

 det i Socialstyrelsens vejledning nr. 1 af 14. juni 1988, bilag 2, pkt.  

 NKH‑Medicin,  

 anførte om, at personer, der er medlem af sygeforsikringen 'danmark', hvor  

 der  

 i et vist omfang fås refusion for udgifter til tilskudsberettiget  

 lægeordineret  

 medicin, kun har en egenudgift for så vidt angår ikke‑refunderede  

 udgifter.
 Ankestyrelsen har bemærket  

 sig, at Ombudsmanden henviser til, at der ses at gælde en almindelig  

 grundsætning om, at der ikke uden lovhjemmel kan ske fradrag for ydelser fra  

 private forsikringer i (bl.a.) ikke‑trangsbestemte offentlige ydelser.  

 Af  

 de ovenfor anførte grunde har Ankestyrelsen imidlertid ment at kunne træffe  

 afgørelse på grundlag af en fortolkning af § 58, stk. 2, pkt. 3, og  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 2.
 Ombudsmanden har desuden  

 overvejet betydningen af bistandslovens § 58, stk. 11. Ombudsmanden finder  

 ikke, at det med tilstrækkelig sikkerhed modsætningsvis kan sluttes fra  

 bestemmelsen i bistandslovens § 58, stk. 11, at ydelser efter bistandslovens  

 §  

 58 generelt ikke er subsidiære i forhold til ydelser fra en privat  

 sygeforsikring som 'danmark'. Dette ændrer imidlertid ikke ved Ombudsmandens  

 tidligere konklusion.
 Ankestyrelsen har ingen  

 bemærkninger til Ombudsmandens konklusion vedrørende anvendelsen af  

 bistandslovens § 58, stk. 11, men er enig i det af Ombudsmanden anførte.
 Sagsbehandlingen:
 Ombudsmanden har vedrørende  

 det sociale ankenævns begrundelse anført, at Ankestyrelsen i sin afgørelse  

 burde have taget udtrykkeligt stilling til klagen over begrundelsen i  

 ankenævnets afgørelse, og ‑ hvis Ankestyrelsen havde ment at  

 begrundelsen  

 ikke var fyldestgørende ‑ da have tilkendegivet over for ankenævnet på  

 hvilke punkter begrundelsen var mangelfuld.
 Ankestyrelsen er enig med  

 Ombudsmanden i, at Ankestyrelsen har kompetence til at behandle spørgsmålet.
 Ankestyrelsen har imidlertid  

 fundet, at det i dette tilfælde var tilstrækkeligt så vidt muligt at tage  

 stilling til klagers anbringender i Ankestyrelsens egen begrundelse for  

 afgørelsen.
Ombudsmanden har videre  

 anført, at det efter hans opfattelse havde været i bedst overensstemmelse med  

 hensynet bag forvaltningslovens begrundelsesregler, hvis Ankestyrelsen havde  

 henvist til den seneste lovbekendtgørelse af bistandsloven.
Ombudsmanden  

 finder  

 desuden, at Ankestyrelsen burde have henvist til samtlige bekendtgørelser,  

 også  

 den der ændrede beløbet i § 8, stk. 2, og til deres fulde titel i lovtidende.
 Ankestyrelsen vil tage  

 Ombudsmandens synspunkter vedrørende lovhenvisninger mv. til efterretning.
 Ombudsmanden har endeligt  

 bemærket, at Ankestyrelsen reelt ikke i afgørelsen (og i øvrigt heller ikke i  

 senere udtalelse) har taget stilling til klagers anbringende vedrørende  

 bistandslovens § 58, stk. 11.
Ankestyrelsen beklager som  

 tidligere meddelt, at styrelsen har besvaret et af klagers anbringender  

 fejlagtigt.
Ankestyrelsen skal udtale, at styrelsen ikke finder, at § 58,  

 stk.  

 11, gør udtømmende op med, hvorvidt alle andre offentlige og private ydelser  

 er  

 primære eller subsidiære i forhold til § 58. Forskellen er, som også anført  

 af  

 Ombudsmanden i den foreløbige redegørelse, at ydelserne, som særligt er nævnt  

 i  

 stk. 11, er obligatoriske ydelser.
Reglen er en videreførelse af en regel i  

 revalideringslovens § 3, hvorefter støtten til hjælpemidler var subsidiær i  

 forhold til regler om sådan støtte i den sociale ulykkesforsikringslovgivning  

 samt til hjælpemidler, der ydedes som led i behandling på offentligt sygehus.  

 Efter Ankestyrelsens opfattelse tager bestemmelsen alene sigte på at regulere  

 forhold mellem støtte efter den nævnte lovgivning og støtte efter § 58." Ved brev af 11. august 1997  

 sendte jeg min foreløbige redegørelse og Ankestyrelsens udtalelse til  

 Socialministeriet, med henblik på ministeriets udtalelse om  

 hjemmelsspørgsmålet  

 i sagen.
 Socialministeriet skrev i en  

 udtalelse af 19. december 1997 hertil bl.a.:
 "Ombudsmandens  

 redegørelse giver Socialministeriet anledning til følgende bemærkninger:
 Offentlig støtte til  

 medicinudgifter gives i første række efter sygesikringslovgivningen.  

 Derudover  

 er der efter den sociale lovgivning forskellige muligheder for at yde hjælp  

 til udgifter, der ikke dækkes efter sygesikringslovens generelle  

 tilskudsregler.
 Indtil 1. juli 1987 var der  

 mulighed for at hjælpe personer, som ikke selv havde økonomiske midler til at  

 afholde udgifterne, ved en supplerende hjælp efter bistandslovens §  

 46 a  

 eller, hvis der var tale om  

 pensionister, ved et personligt tillæg efter pensionslovens § 17.  

 Handicappede  

 børn under 18 år og voksne hjemmeboende med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap kunne få dækket medicinudgifter efter bistandslovens § 48 uden  

 hensyn  

 til de økonomiske forhold.
Der var på daværende  

 tidspunkt hverken efter bistandsloven eller pensionsloven mulighed for at  

 hjælpe en gruppe personer, der som følge af deres økonomiske forhold ikke  

 kunne  

 få dækket medicinudgifter, men som på grund af kroniske lidelser havde store  

 og  

 vedvarende medicinudgifter, der belastede et i øvrigt rummeligt budget.
Som  

 nævnt i Ankestyrelsens udtalelse af 21. juli 1997 blev det på den baggrund  

 foreslået af blandt andre Sammenslutningen af Sociale Udvalg, at der skulle  

 kunne ydes tilskud til dækning af store medicinudgifter til personer med  

 kroniske  

 lidelser.
Ved bekendtgørelse nr. 431 af  

 19. juni 1987 indsattes en ny §  

 9 a  

 i den dagældende hjælpemiddelbekendtgørelse.
Bestemmelsen havde følgende  

 ordlyd:
 '§  

 9 a.  

 Personer, der får ordineret tilskudsberettiget medicin på grund af en varig  

 lidelse, kan få hjælp til dækning af den del af egenudgiften, der overstiger  

 500 kr. pr. måned.
Stå 2. Hjælpen udbetales månedsvis bagud.' Bestemmelsen om hjælp til  

 medicinudgifter, der blev indsat i den tidligere hjælpemiddelbekendtgørelse  

 ved bekendtgørelse nr. 431 af 19. juni 1987, er videreført med en lidt ændret  

 formulering, men uden indholdsmæssige ændringer, i bekendtgørelse nr. 303 af  

 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter bistandslovens § 58.  

 Beløbsgrænsen på 500 kr. blev nedsat til 300 kr. ved bekendtgørelse nr. 423  

 af  

 16. juni 1989.
Som det fremgår skal  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens bestemmelse ikke ses som en generel  

 medicintilskudsregel.
Målgruppen for bestemmelsen er alene en gruppe  

 personer,  

 der løbende har store udgifter til medicin, som ikke kan dækkes efter andre  

 bestemmelser, herunder trangsbestemmelserne i bistandslovens §  

 46 a  

 og pensionslovens § 17. Ansøgninger  

 om støtte til medicinudgifter skal nu ‑ ligesom før 1. juli 1987  

 ‑  

 primært vurderes efter de nævnte trangsbestemmelser, hvor tilskud fra private  

 forsikringer, herunder sygeforsikringen 'Danmark', indgår ved den økonomiske  

 behovsvurdering.
 Det er på den baggrund  

 Socialministeriets opfattelse, at den fortolkning af ordet 'egenudgiften',  

 der  

 er anlagt såvel i Socialstyrelsens vejledning nr. 1 af 14. juni 1988 som af  

 Den Sociale Ankestyrelse, både ligger inden for den sprogligt mulige  

 forståelse  

 af ordet og stemmer overens med intentionerne bag  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 bestemmelse om hjælp til dækning af medicinudgifter.
 Med hensyn til spørgsmålet  

 om, hvorvidt hjælpemiddelbekendtgørelsens § 8 med den gældende fortolkning er  

 i  

 strid med bemyndigelsesbestemmelserne i bistandslovens § 58, må der efter  

 Socialministeriets opfattelse tages udgangspunkt i bestemmelsernes ordlyd.  

 Socialministeriet er enig med Ombudsmanden i, at lovens forarbejder indgår  

 som  

 et vigtigt element ved bedømmelsen, men Socialministeriet finder, at der  

 herudover skal lægges vægt på tilkendegivelser fra Folketinget efter lovens  

 vedtagelse, uanset at tilkendegivelserne ikke kommer til udtryk gennem  

 lovændringer.
Forslaget om, at der i et  

 vist omfang skulle kunne ydes hjælp til medicinudgifter til personer, som på  

 grund af deres økonomiske forhold ikke kunne få hjælp til udgifterne efter  

 sociallovgivningens trangsbestemmelser, blev inddraget i forhandlingerne i  

 1986‑87 i Folketingets Socialudvalg om forbedringer på hele  

 handicapområdet.
I beretning over en prioriteret handlingsplan for den  

 fremtidige handicappolitik, afgivet den 27. maj 1987, var der i Folketingets  

 Socialudvalg enighed om iværksættelse af en række initiativer, herunder at  

 der  

 med virkning fra 1. juli 1987 skulle kunne ydes dækning af udgifter over 500  

 kr. månedlig til medicin til kronisk syge.
Samtidig pålagde Socialudvalget  

 socialministeren over for Socialudvalget i folketingsåret 1988‑89 at  

 redegøre for forløbet af disse initiativer.
 Der henvises til  

 Folketingstidende, folketingsåret 1986‑87, tillæg B, spalte  

 2529‑2544.
I marts 1989 fremlagde  

 socialministeren over for Folketingets Socialudvalg en redegørelse om  

 opfølgningen af Socialudvalgets handlingsplan.
Med hensyn til spørgsmålet om  

 tilskud til medicin oplyste socialministeren følgende:
'Ifølge Socialministeriets bekendtgørelse nr. 431 af 19. juni 1987 kan  

 fra 1. juli 1987 personer, der får ordineret tilskudsberettiget [medicin] på  

 grund af en varig lidelse, få hjalp til dækning af den del af egenudgiften,  

 der  

 overstiger 500 kr. pr. måned.
Regeringen har aftalt med forligspartierne at  

 nedsatte denne grænse til 300 kr. pr. måned i forbindelse med forliget om at  

 indføre en egenbetaling på 800 kr. for medicinudgifter efter  

 sygesikringsloven.' Der vedlægges kopi af  

 socialministerens redegørelse vedrørende opfølgning af handlingsplanen for  

 den  

 fremtidige handicappolitik mv., marts 1989.
 Det er Socialministeriets  

 opfattelse, at der ved vurderingen af hjemmelsgrundlaget bør lægges mindst  

 lige så stor vægt på den nævnte beretning fra Folketingets Socialudvalg, som  

 på  

 forarbejder, der dannede grundlag for lovens vedtagelse 13 år tidligere.  

 Socialministeriet deler således ikke Ombudsmandens opfattelse af, at der ikke  

 er tilstrækkelig hjemmel for hjælpemiddelbekendtgørelsens § 8, hvorefter  

 hjælp  

 til tilskudsberettiget medicin, der ordineres på grund af en varig lidelse,  

 alene ydes til egenudgiften ud over 300 kr. månedlig.
Det kan i øvrigt oplyses, at  

 bistandsloven afløses af serviceloven, jf. lov nr. 454 af 10. juni 1997 om  

 social service, den 1. juli 1998. Af bemærkningerne til lovforslagets § 95  

 (den vedtagne lovs § 97) fremgår, at det forudsættes, at der som efter den  

 gældende hjælpemiddelbekendtgørelse vil være mulighed for at yde hjælp til  

 store egenudgifter til tilskudsberettiget medicin, der ordineres på grund af  

 en varig lidelse.
På den baggrund er der i udkast til ny  

 hjælpemiddelbekendtgørelse og tilhørende vejledning, som Socialministeriet  

 har  

 sendt til høring til en række organisationer m.v. den 21. november 1997, lagt  

 op til en videreførelse af den nuværende praksis." A kommenterede i brev af 16.  

 februar 1998 Socialministeriets udtalelse.
A skrev:
 "Således som jeg læser  

 den relevante del af Socialministerens redegørelse - afsnit II, f; citeret i  

 Socialministeriets udtalelse -er der heri alene indeholdt de faktiske  

 oplysninger,  

  

 at  

  

 1987-bekendtgørelsen  

 fastsatte 'egenudgiften' for mennesker, der får ordineret tilskudsberettiget  

 medicin på grund af en varig lidelse, til 500 kr. pr. måned, og  

  

 at  

  

 regeringen med forligspartierne havde  

 aftalt 'at nedsætte denne grænse til 300 kr. pr. måned'. Ministerens  

 redegørelse til Folketingets Socialudvalg omtaler ikke med ét ord, at der ved  

 opgørelse af egenudgiften - efter Socialministeriets opfattelse - skal tages  

 hensyn til den refusion, som den tilskudsberettigede måtte modtage fra  

 'danmark'.
 Jeg må - uanset at dette er  

 uomtalt i brevet fra Socialministeriet - gå ud fra, at Folketingets  

 Socialudvalg ved en beretning har taget Socialministerens redegørelse af  

 marts  

 1989 til efterretning.
Allerede af den grund, at  

 spørgsmålet om 'egenudgiften's mulige afhængighed af tilskud fra 'danmark' er  

 uomtalt i Socialministerens redegørelse af marts 1989 til Folketingets  

 Socialudvalg, kan den omstændighed, at Socialudvalget måtte have taget denne  

 redegørelse til efterretning, efter min mening ikke tages til indtægt for, at  

 Socialudvalget tillige har taget til efterretning, at udtrykket  

 'egenbetaling'  

 skal fortolkes som af Socialministeriet hævdet." Ved brev af 23. april 1998  

 sendte jeg A's bemærkninger og bemærkninger fra Sygeforsikringen  

 "danmark" som repræsenterer en part i en tilsvarende sag som jeg  

 behandler, til Socialministeriet.
 I et brev som jeg modtog den  

 4. juni 1998, oplyste Socialministeriet at det ikke havde bemærkninger til  

 A's  

 brev af 16. februar 1998.
 Jeg afgav herefter følgende  

 endelige udtalelse:
"1. Vedrørende hjemmelsspørgsmålet Lov nr. 454 af 10. juni 1997  

 om social service indeholder i § 97 bl.a. følgende bestemmelser:
'Kommunen yder støtte til  

 hjælpemidler til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,  

 når hjælpemidlet i væsentlig grad kan afhjælpe de varige følger af den  

 nedsatte funktionsevne, i væsentlig grad kan lette den daglige tilværelse i  

 hjemmet eller er nødvendigt for, at den pågældende kan udøve et  

 erhverv.
 Stk. 2....
 ...
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om 1) ...
 2) i hvilket omfang  

 modtageren selv betaler en del af udgiften til anskaffelse, reparation og  

 drift  

 af et hjælpemiddel.
... ' Om bestemmelsen anføres det i  

 bemærkningerne til lovforslagets § 95 (som svarer til § 97 i den vedtagne  

 lov),  

 jf.
Folketingstidende 1996-97, tillæg A, s. 4992-4993:
'  

  

 Til § 95 Forslaget afløser  

 bistandslovens § 58 og bygger på anbefalinger fra Udvalget om hjælpemidler og  

 andre handicapkompenserende ydelser (Kompensationsudvalget).
 ...
 ... Der er således ikke  

 tilsigtet nogen ændring i den personkreds, der kan modtage støtte til  

 hjælpemidler.
 Der er heller ikke tilsigtet  

 ændringer i de nuværende tildelingskriterier.
 ...
Derudover svarer  

 bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 5 med redaktionelle ændringer til den  

 gældende lov.
Vedrørende udgiften til anskaffelse, jf. stk. 5, nr. 2,  

 forudsættes det, at bagatelgrænsen i hjælpemiddelbekendtgørelsen ophæves  

 efter  

 anbefaling fra Kompensationsudvalget.
Det forudsættes, at der som efter den  

 gældende hjælpemiddelbekendtgørelse vil være mulighed for at yde hjælp til  

 dækning af store egenudgifter til tilskudsberettiget medicin, der ordineres  

 på  

 grund af en varig lidelse.
...' På denne baggrund og på  

 baggrund af det som Socialministeriet har anført i sin udtalelse af 19.  

 december 1997, er det min opfattelse at hjemmelsspørgsmålet må anses for  

 ganske  

 tvivlsomt.
 Jeg har herefter ikke fundet  

 fuldt tilstrækkeligt grundlag for at henstille til Den Sociale Ankestyrelse  

 at  

 genoptage sagen med henblik på at træffe en ny afgørelse.
 Derimod har jeg henstillet  

 til Socialministeriet ved en kommende revision af lov om social service i  

 loven  

 at foreslå indsat en bestemmelse som indeholder udtrykkelig hjemmel til at  

 fradrage tilskud fra Sygeforsikringen 'danmark' i støtte efter § 97 i lov om  

 social service.
2. Den Sociale Ankestyrelses sagsbehandling Jeg må fastholde den kritik  

 af Ankestyrelsens sagsbehandling som jeg har anført under pkt. 3 i min  

 foreløbige redegørelse.
 Den Sociale Ankestyrelse burde  

 således i sin afgørelse udtrykkeligt have taget stilling til A's klage over  

 begrundelsen i det sociale ankenævns afgørelse, og - hvis Ankestyrelsen havde  

 ment begrundelsen ikke var fyldestgørende - have tilkendegivet over for det  

 sociale ankenævn på hvilke punkter begrundelsen var mangelfuld.
 Ligeledes må jeg konstatere  

 at Ankestyrelsens egen begrundelse var mangelfuld på de punkter som fremgår  

 af  

 pkt. 3.2. i min foreløbige redegørelse.
3. Afslutning Jeg har meddelt  

 Socialministeriet og Den Sociale Ankestyrelse min opfattelse.
Jeg foretager  

 mig  

 herefter ikke videre i sagen." NOTER (*1) Jf.  

  

 FOB 1995, s. 513ff
  

 019950048174.
