 Resumé  


  

 En avis klagede på vegne af en journalist over Udenrigsministeriets afslag  

 på en ansøgning om aktindsigt i en indberetning fra ambassaden i Beograd.  

 Udenrigsministeriet begrundede afslaget med at korrespondance mellem  

 ministeriet og dets repræsentationer i udlandet måtte betragtes som interne  

 arbejdsdokumenter.
 Efter ombudsmandens opfattelse måtte repræsentationerne i  

 Udenrigstjenesten betragtes som selvstændige forvaltningsmyndigheder, hvorfor  

 indberetninger ikke kunne undtages fra aktindsigt under henvisning til  

 offentlighedslovens § 7, stk. 1, nr. 2 ("interne  

 arbejdsdokumenter").
 På baggrund af denne opfattelse henstillede ombudsmanden til  

 Udenrigsministeriet at genoptage sagen og træffe en ny afgørelse, men da  

 sagen  

 frembød retlig tvivl, fandt ombudsmanden ikke at burde tilkendegive sin  

 opfattelse i form af en kritik. (J.nr. 1995-1519-401).
Aktindsigt i dokumenter fra Udenrigsministeriet En avis A indgav i skrivelse  

 af 13. juli 1995 klage til mig over Udenrigsministeriets afslag på en  

 ansøgning fra avisen om aktindsigt i dokumenter vedrørende den serbiske  

 advokat  

 Igor Pantelic.
I den anledning indhentede  

 jeg en udtalelse af 10. oktober 1995 fra Udenrigsministeriet.
Med udtalelsen  

 fulgte en notits af 9. oktober 1995 udarbejdet af ministeriets juridiske  

 tjeneste.
 A fremsatte i skrivelse af  

 16. november 1995 bemærkninger til udtalelsen.
 A's bemærkninger gav mig  

 anledning til at indhente en supplerende udtalelse af 10. januar 1996 fra  

 Udenrigsministeriet.
 Med skrivelse af 20. februar  

 1996 sendte jeg Udenrigsministeriet en foreløbig redegørelse om sagen og bad  

 ministeriet fremkomme med sine bemærkninger hertil.
Ministeriet fremsatte  

 yderligere bemærkninger i skrivelse af 14. marts 1996. Samtidig vedlagde  

 ministeriet et responsum udfærdiget den 14. februar 1996 af professor i  

 forvaltningsret, dr. jur.
Karsten Revsbech, Aarhus Universitet (vedlagt som  

 bilag 1).
Det fremgik af de  

 foreliggende oplysninger at journalist B i skrivelse af 15. juni 1995  

 begærede  

 aktindsigt i den såkaldte Pantelic-sag.
Under en telefonsamtale den 27. juni  

 1995 med en af ministeriets medarbejdere præciserede B at han ønskede  

 aktindsigt i "indberetninger i januar 1993 fra ambassaden i Beograd, der  

 indeholder ambassadens vurdering af den da anvendte serbiske  

 advokatforbindelse".
I en skrivelse af 5. juli  

 1995 besvarede Udenrigsministeriet anmodningen.
Ministeriet anførte bl.a.:
 "...
Deres anmodning om aktindsigt  

 vedrører således denne telexindberetning med påtegning.
Da der er tale om et  

 internt arbejdsdokument, jf. offentlighedslovens § 7, stk. 1, nr. 2.  

 ('brevveksling mellem forskellige enheder inden for samme myndighed')  

 beklager  

 ministeriet at måtte afslå Deres anmodning.
Uanset at Udenrigsministeriet  

 således ikke efter loven er forpligtet til at give aktindsigt i telexen er  

 ministeriet rede til nedenfor at gengive telexens indhold i sin helhed.
2. Omstændighederne var i  

 øvrigt følgende: I Flygtningenævnets koordinationsudvalg den 9. december 1992  

 rejste et medlem spørgsmålet om ægthedsvurderinger af dokumenter vedrørende  

 kosova-albanere, der efter det oplyste blev foretaget af en lokal juridisk  

 kilde, der var serber eller kroat.
Det pågældende medlem fandt, at  

 udtalelserne  

 og dermed beslutningsgrundlaget i sagerne kunne være præget af de etniske  

 modsætninger  

 i området.
Udenrigsministeriet, der var opmærksom på de skitserede problemer,  

 ville undersøge den konkrete sag.
 Det bemærkes, at uanset at  

 det pågældende medlem af koordinationsudvalget og andre i det asylretlige  

 system på det tidspunkt havde fået kendskab til, at bl.a. advokat Pantelic  

 blev  

 anvendt til ægthedsvurderinger, var det rejste spørgsmål alene, om serbiske  

 advokater kunne anvendes i ægthedsvurderinger vedrørende kosova-albanere og  

 altså  

  

 ikke  

  

 , om advokat Pantelic var  

 en pålidelig og troværdig kilde i almindelighed.
 Som bekendt fra  

 Udenrigsministeriets redegørelse til Folketingets Retsudvalg begyndte  

 ambassaden i Beograd, da den hidtidige advokatforbindelse forlod Beograd, i  

 foråret 1992 og på den hidtidige advokatforbindelses anbefaling at samarbejde  

 med advokat Pantelic.
 Allerede i sommeren 1992  

 havde ambassaden i Beograd rejst spørgsmålet om at finde en eller flere  

 albanskkyndige advokater i Kosova, som levede op til Udenrigsministeriets  

 krav.  

 Med Udenrigsministeriets indforståelse søgte ambassaden i Beograd derefter  

 via  

 advokat Pantelic at finde en eller flere egnede advokater i Kosova.
 Den 1. oktober 1992 overtog  

 den nuværende chargé d'affaires (og eneste udsendte akademiske medarbejder)  

 ledelsen af ambassaden i Beograd.
 Medio december 1992  

 indberettede ambassaden i Beograd, at det fortsat ikke var lykkedes at finde  

 den rette advokatforbindelse i Kosova, til hvem disse følsomme sager ville  

 kunne overdrages, men at det formentlig i løbet af januar 1993 ville lykkes.
 Så vidt ses, rykkede Udenrigsministeriet  

 således pr. telefon den 19. januar 1993 ambassaden i Beograd for oplysning  

 om,  

 hvorvidt en pålidelig advokatforbindelse i Kosova var fundet.
 Ambassaden svarede i  

 telex-indberetning af 20. januar 1993 som følger:
 'Ambassaden har påny rykket  

 advokat Igor Pantelic vedrørende mulighederne for at finde en pålidelig  

 advokat i Kosovo.
 Advokaten har nu meddelt, at  

 det ikke er lykkedes for ham at finde en egnet kollega.
 Advokat Pantelic har erklæret  

 sig villig til selv at ville påtage sig opgaven.
Ambassaden kender ikke  

 advokat Pantelic særlig godt, men er bekendt med, at han er generalsekretær  

 for  

 en organisation, der kalder sig 'The Humanitarian Law Fund'. Undertegnede har  

 mødt hr.
Pantelic en enkelt gang på ambassaden og er personligt noget  

 forbeholden  

 (uden at kunne begrunde dette) over for advokaten.
 Organisationen er, ifølge en  

 udsendt pressemeddelelse, en 'Non-governmental and non-profit organization.  

 The fund's aim is to collect  

 documentation on crimes and violation of basic freedoms and human rights in  

 the  

 war waged on the territory of former SFR Yugoslavia, on violation of freedoms  

 and human rights in FR Yugoslavia and violation of minority rights in the  

 space  

 of former SFR Yugoslavia and FR Yugoslavia'.
 Ifølge samme pressemeddelelse  

 er en række fremtrædende intellektuelle, herunder borgerretsforkæmperen  

 (navn)  

 medlemmer af organisationen.
Ambassaden udbeder sig  

 meddelelse, om hr.
Pantelic vil kunne accepteres som ambassadens advokat i  

 sager om ægthedsvurderinger.' Udenrigsministeriet svarede  

 ifølge påtegning på telexen pr. telefon den følgende dag, at ambassaden, da  

 organisationen 'The Humanitarian Law Fund' som Pantelic var generalsekretær  

 for, af ambassaden var bekræftet at være 'bona-fide' og da ambassaden bl.a.  

 gennem den svenske ambassade havde fået Pantelic anbefalet, efter egen  

 beslutning  

 og vurdering kunne forsøge (at fortsætte) med Pantelic, men satse på at finde  

 en lokal Kosova-advokat snarest muligt.
På mødet i Flygtningenævnets  

 koordinationsudvalg den 3. februar 1993 redegjorde Udenrigsministeriet for  

 sagens stilling og de bestræbelser, man udfoldede for at få flere kilder til  

 brug for Kosova-albanske sager.
Koordinationsudvalget tog disse oplysninger  

 til  

 efterretning.
Der er i Udenrigsministeriets notat af 2. marts 1995 (pkt. 6)  

 til  

 Folketingets Retsudvalg redegjort for drøftelserne i Flygtningenævnets  

 koordinationsudvalg.
3. Et problem i forbindelse  

 med at finde en kosova-albansk advokat, dengang, var - fremgår det af akterne  

 -  

 ud over kvalitetskravene og kravene til uafhængighed - vedkommendes  

 kundskaber  

 i engelsk eller fransk.
Kun hvis en kosova-albansk advokat kunne et af disse  

 sprog, og det var tilsyneladende ikke almindeligt, kunne ambassaden  

 kommunikere  

 direkte med vedkommende.
I modsat fald måtte man bruge en serbisk advokat som  

 mellemled og tolk.
Det kan tilføjes, at  

 ambassaden, for at illustrere og underbygge organisationens og advokatens  

 troværdighed i verserende asylsager, i et brev til Udenrigsministeriet i  

 marts  

 1993 indsendte en rapport om krænkelse af menneskerettigheder i Priboj i  

 Sandzak udarbejdet af the Humanitarian Law Fund, hvor advokat Pantelic som  

 nævnt var generalsekretær.
Flygtningenævnet blev ligeledes underrettet  

 herom." I skrivelse af 13. juli 1995  

 klagede A til mig over at Udenrigsministeriet havde afslået at udlevere  

 telexindberetningen af 20. januar 1993. Avisen gjorde bl.a. følgende  

 gældende:
 "...
Det er (A')s opfattelse, at  

 denne begrundelse ikke kan anvendes i denne sag - her er der tale om et  

 telex,  

 sendt fra en ambassade til ministeriet, hvor det er indgået i sagsakterne og  

 journaliseret.
Paragraf 7 er efter vores opfattelse møntet på brevveksling  

 mellem forskellige kontorer i samme myndighed, for eksempel mellem to  

 kontorer  

 i Udenrigsministeriet.
I denne sag er der tale om, at dokumentet kommer  

 'udefra', hvilket må stille sagen anderledes.
Som du vil kunne læse ud af  

 Udenrigsministeriets svar, som er vedlagt i kopi, gengiver  

 Udenrigsministeriet  

 alligevel telex'et 'i sin helhed' - men ministeriet nægter at udlevere  

 dokumentet.
Vi finder denne fremgangsmåde besynderlig og det efterlader  

 indtrykket af, at der på telex'et findes oplysninger, som man alligevel ikke  

 ønsker offentliggjort.
Blandt andet kan håndskrevne bemærkninger på papiret  

 være udeladt, ligesom et navn er udeladt - se side 3 i Udenrigsministeriets  

 svar - hvor navnet på en bestemt borgerretsforkæmper er væk.
Samtidig fremgår  

 det ikke, hvem på ambassaden, der har udfærdiget dokumentet.
(A) finder det afgørende, at  

 offentlighedsloven giver adgang til at få papirer udleveret - vi kan ikke  

 være  

 tilfredse med, at man kun sender ordlyden, uanset at ordlyden ifølge  

 ministeriet er gengivet 'i sin helhed.' ..." Udenrigsministeriet  

 kommenterede i skrivelse af 10. oktober 1995 klagen.
Ministeriet bemærkede  

 følgende:
 "...
 Det er Udenrigsministeriets  

 klare opfattelse, at korrespondance mellem ministeriet og dets  

 repræsentationer  

 i udlandet må betragtes som interne arbejdsdokumenter i relation til  

 offentlighedslovens § 7. For en nærmere gennemgang af de forhold, der ligger  

 til grund for denne opfattelse henvises til den redegørelse om spørgsmålet,  

 som  

 er indeholdt i vedlagte notat af 9. oktober 1995.
Det er også i den  

 foreliggende sag Udenrigsministeriets opfattelse, at Udenrigsministeriet og  

 ambassaden i Beograd er forskellige enheder inden for samme myndighed i  

 offentlighedslovens forstand.
Ambassaden handler efter instruktion fra  

 Udenrigsministeriet, som definerer arbejdsopgaven og er ansvarlig for  

 besvarelser til den rekvirerende udlændingemyndighed.
Udenrigstjenestens bistand  

 til udlændingemyndighederne i asylsager er forudsat i § 54 i udlændingeloven  

 (jfr. herved kommenteret Udlændingelov, 2. udgave 1993 Geneser, side 370 note  

 2). I den praksis, som har udviklet sig gennem de seneste 10 år på dette  

 område, samles og afvejes alle relevante oplysninger til brug for  

 ministeriets  

 besvarelse af en forespørgsel fra udlændingemyndighederne.
I det omfang  

 bidrag  

 til besvarelsen hidrører fra en eller flere danske repræsentationer, indgår  

 disses bidrag på lige fod med bidrag fra andre enheder i ministeriet.
Det bemærkes for  

 fuldstændighedens skyld, at det ligeledes er Udenrigsministeriets opfattelse,  

 at telex-indberetningen med påtegninger ikke har en karakter eller et  

 indhold,  

 der falder ind under kriterierne i offentlighedslovens § 8.  

 Telex-indberetningen  

 med påtegninger sigter på at tilvejebringe et grundlag for en beslutning om,  

 hvorvidt ambassaden kunne anvende en serbisk advokat (in casu advokat  

 Pantelic)  

 i forbindelse med ægthedsvurderinger af dokumenter, der var fremlagt af  

 Kosovo-albanske asylansøgere.
Indberetningen gengiver ikke indholdet af  

 ministeriets endelige beslutning vedrørende sagens afgørelse.
Journalist B har således ikke  

 haft noget retskrav på at blive gjort bekendt med telex-indberetningens  

 indhold  

 eller dens påtegninger.
At Udenrigsministeriet desuagtet valgte at gengive  

 disse oplysninger i ministeriets svar til B hænger sammen med et ønske om at  

 undgå enhver mytedannelse i sagen.
Som det vil fremgå ved en sammenligning  

 med  

 den originale telex-indberetning, der vedlægges i kopi til Ombudsmandens  

 orientering, indeholder ministeriets svar af 5. juli 1995 en korrekt  

 fremstilling af såvel telexindberetningens tekst som dens påtegninger.
Når Udenrigsministeriet i  

 gengivelsen af telex-indberetningen i skrivelsen til B af 5. juli 1995  

 fjernede  

 en række navne er årsagen især, at ministeriet har dårlige erfaringer med  

 offentlighed på dette punkt.
Både journalister, repræsentanter for  

 interesseorganisationer og andre har haft en tendens til at kontakte yngre  

 medarbejdere privat, offentliggøre deres navne og holde dem personligt  

 ansvarlige for de dokumenter, de har skrevet under.
Disse forhold var stærkt  

 medvirkende til, at en af dette kontors yngre medarbejdere måtte have et  

 hemmeligt telefonnummer.
Det rigtige er naturligvis, at chefen for det  

 pågældende kontor eller højere chefer har ansvaret, og man bør holde sig til  

 den pågældende kontorchef/repræsentationschef eller højere placerede chefer,  

 hvis navne er offentligt tilgængelige bl.a. i Udenrigsministeriets kalender.
Når Udenrigsministeriet også  

 valgte i skrivelsen til B af 5. juli 1995 at udelade navnet på en  

 borgerretsforkæmper,  

 var det alene ud fra et hensyn til den pågældende.
Udenrigsministeriet mente  

 ikke, at kunne være sikker på, at den pågældende person fandt det ønskeligt  

 at  

 blive nævnt i de danske medier.
Personens navn var i øvrigt sagen  

 uvedkommende.  

 I hvert fald i ét tilfælde har en udenlandsk kilde beklaget sig til den  

 derværende ambassade over mange og aggressive telefonopringninger fra danske  

 journalister, der kendte til vedkommendes navn fra asylsager.
Sagen har givet anledning  

 til, at Udenrigsministeriet den 31. juli 1995 fremsendte vedlagte redegørelse  

 til Folketingets Retsudvalg vedrørende den omtalte telexindberetning.
I et  

 bilag til redegørelsen citeres telexindberetningens tekst og alle påtegninger  

 i deres helhed for herigennem at undgå yderligere mytedannelse omkring  

 telex-indberetningens indhold.
Denne meroffentlighed var helt konkret  

 begrundet  

 i sagens udvikling og er uden præjudice for andre sager.
Pressen, og dermed  

 også avisen (A), har modtaget kopi af denne redegørelse.
Det bemærkes at  

 Udenrigsministeriet i ovennævnte citat har udeladt navnet på en medarbejder i  

 det svenske Indvandreverk af hensyn til den pågældende." I den vedlagte notits af 9.  

 oktober 1995 uddybede Udenrigsministeriet sin opfattelse af forholdet mellem  

 ministeriet og repræsentationerne på følgende måde:
 "  

  

 Korrespondance mellem Udenrigsministeriet og repræsentationerne.  

 Offentlighedslovens § 7 (interne arbejdsdokumenter).
 Det er Udenrigsministeriets  

 opfattelse, at dokumenter, der sendes mellem Udenrigsministeriet og  

 repræsentationerne, d.v.s. inden for udenrigstjenesten, er 'interne  

 arbejdsdokumenter' i offentlighedslovens forstand, jf. offentlighedslovens §  

 7, nr. 2.
 Dette gælder dog ikke dokumenter,  

 som er modtaget fra en kilde uden for udenrigstjenesten, eller dokumenter,  

 som  

 er videregivet til en adressat uden for denne, se nærmere nedenfor.
 Det er kun korrespondancen  

 mellem repræsentationerne og Udenrigsministeriet, der anses for interne  

 arbejdsdokumenter  

 i medfør af offentlighedslovens § 7, nr. 2. Repræsentationernes  

 korrespondance  

 med andre ministerier har i forhold til offentlighedsloven den samme status  

 som  

 anden brevveksling mellem offentlige myndigheder.
 Lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten.
 Den interne karakter af  

 korrespondancen mellem Udenrigsministeriet og repræsentationerne er en  

 naturlig  

 konsekvens af den enhed, som altid har været et bærende princip i  

 udenrigstjenestens organisation, således som det i øvrigt også er tilfældet  

 for andre landes udenrigstjenester.
 Udenrigsministeriet er det  

 eneste danske ministerium, hvis organisatoriske forhold er fastlagt ved lov.  

 Begrundelsen herfor skal ses i nær sammenhæng med ønsket om at sikre  

 udenrigstjenestens enhed.
 Også i den seneste lov om  

 udenrigstjenesten (lov nr. 150 af 13. april 1983) er enhedsprincippet knæsat,  

 jfr. § 2, hvori det udtrykkeligt anføres, at 'udenrigstjenestens 3 grene,  

 Udenrigsministeriet, de diplomatiske og de konsulære repræsentationer udgør  

 en  

 fælles tjeneste'.
 Beskyttelse af beslutningsprocessen.
I overensstemmelse med dette  

 organisatoriske princip som efterleves af Udenrigsministeriet, se nedenfor  

 har  

 kommunikationerne mellem Udenrigsministeriet og repræsentationerne samme  

 interne karakter som kommunikationerne mellem ministeriets enkelte afdelinger  

 og kontorer.
Uanset geografisk afsondret fra ministeriet indgår  

 repræsentationerne  

 med deres vurderinger, oplæg og aktivitet i øvrigt som et integreret led i  

 varetagelsen af de opgaver, som påhviler udenrigstjenesten i henhold til  

 loven.  

 Der er én sagsbehandling, og repræsentationerne indgår som integrerede  

 enheder  

 heri.
Som andre udenrigstjenester  

 er den danske udenrigstjeneste en sammenhængende enhedstjeneste, hvor  

 spørgsmål, som er genstand for kommunikation eller drøftelse mellem stater,  

 kan  

 tages op af den ene eller anden part ved ethvert kontaktpunkt.
I praksis sker  

 det ofte, at samme spørgsmål drøftes samtidigt eller konsekutivt med samme  

 (eller forskellige) udenrigstjenester via forskellige kontaktpunkter, f.eks.  

 i  

 de respektive hovedstæder eller i forbindelse med internationale møder og  

 konferencer.
En del af den danske  

 udenrigstjenestes handlinger kommer til udtryk ved tilkendegivelser m.v. i  

 København, f.eks. ved udenrigsministeren, udviklingsministeren eller en af  

 hjemmetjenestens chefer over for en her akkrediteret ambassadør.
I sådanne  

 tilfælde er den forudgående beslutningsproces en fællesproces, hvori indgår  

 analysebidrag, vurderinger, antagelser, forslag mv. fra relevante dele af  

 tjenesten,  

 herunder ambassaden i det pågældende land og efter forholdene andre danske  

 repræsentationer, som kan yde bidrag i den konkrete sag.
En anden del af den danske  

 udenrigstjenestes handlinger kommer til udtryk ved tilkendegivelser mv. ved  

 kontaktpunkter i udlandet, f.eks. i et andet lands hovedstad eller i en  

 multilateral forhandling.
I sådanne tilfælde er den forudgående  

 beslutningsproces også en fællesproces, hvori indgår ministeriets instruktion  

 og efter forholdene oplysninger, analyser, vurderinger, forslag mv. fra andre  

 dele af udetjenesten.
En instruktion fra  

 Udenrigsministeriet til en repræsentation vil typisk indeholde hovedlinie og  

 rammer for en given konkret handling med dertil hørende baggrundsinformation  

 i  

 form af analyser, antagelser, forudsætninger, informationer etc.
Ofte vil en  

 instruktion henvise til et forløb, en analyse eller vurdering fra en anden  

 repræsentation, ligesom den ofte vil indeholde alternative muligheder og  

 mulige efterfølgende reaktioner, såfremt samtalepartnerens reaktion måtte  

 nødvendiggøre sådanne.
Ved den endelige udførelse af den konkrete handling  

 vil  

 endelig indgå informationer og vurderinger, navnlig om lokale forhold, som  

 den  

 pågældende repræsentation selv er i besiddelse af.
 De fleste af de spørgsmål,  

 som behandles i de internationale relationer mellem stater, har  

 proceskarakter  

 i den forstand, at drøftelser og forhandlinger typisk pågår over en vis tid,  

 hvor påvirkning foregår gennem flere kontaktpunkter, og med konstant ændring  

 af  

 omstændigheder og forhold af betydning for den konkrete proces.
Udenrigstjenestens  

 beslutningsproces er således, som for andre diplomatier, særegen i den  

 forstand, at den forudsætter et integreret samvirke mellem forskellige  

 enheder  

 ude og hjemme.
Under disse forhold er en omfattende kommunikation imellem  

 tjenestens forskellige grene nødvendig.
Denne integrerede arbejdsform  

 er som anført ikke speciel for den danske udenrigstjeneste.
Det er et  

 fællestræk for landenes udenrigstjenester, at der foregår en omfattende  

 kommunikation og fælles beslutningstagen inden for de enkelte tjenester, og  

 at  

 denne interne kommunikation og beslutningsproces søges beskyttet.
Der er i  

 det  

 hele taget udviklet mange sædvaner og kutymer vedrørende de internationale  

 relationer mellem stater.
Det er efter Udenrigsministeriets  

 opfattelse nødvendigt, at den danske udenrigstjeneste kan fungere under de  

 vilkår, som gælder for andre udenrigstjenester.
Sammenhæng i tjenestens  

 virksomhed er af afgørende betydning, og det er afgørende, at det kan  

 fastholdes, at der er tale om én sammenhængende sagsbehandling, hvori  

 hjemmetjenesten og repræsentationerne indgår.
 Dette er muligt, fordi  

 tjenestens enheder ude og hjemme er sammenvævet i kraft af fælles ressourcer,  

 fælles personale, fælles arbejdsform, fælles traditioner, fælles  

 administration, alt under den samme administrative og politiske ledelse.
Udenrigstjenestens  

 indretning, funktioner og arbejdsform, især forholdet mellem  

 Udenrigsministeriet og repræsentationer med udsendte medarbejdere, vil blive  

 nærmere beskrevet i det følgende.
Udenrigstjenestens forhold og  

 arbejdsopgaver  

 er senest behandlet i betænkning nr. 1209, Udenrigskommissionen af 1. april  

 1989, Udenrigstjenesten mod år 2000. Udenrigsministeriets kalender, som  

 udkommer én gang årligt, indeholder en oversigt over tjenesten, herunder  

 personale mv.
 At repræsentationerne i  

 udenrigstjenesten er uselvstændige i forhold til den politiske og  

 administrative ledelse i København afspejles af følgende:
 Instruktion og kontrol.
 I henhold til lov om  

 udenrigstjenesten § 15 fastsættes nærmere regler vedrørende  

 udenrigstjenestens  

 personel og drift m.v. i Instruks for Udenrigstjenesten, der udfærdiges af  

 udenrigsministeren.
Den nugældende Instruks for  

 Udenrigstjenesten er af 1989. Den er på konkrete detailspørgsmål  

 suppleret/rettet  

 ved tjenestebefalinger, se nedenfor.
En ajourført og revideret udgave er  

 under  

 forberedelse, som dog i alt væsentligt ikke vil ændre den traditionelle  

 udformning af instruksen.
Instruksen indeholder en  

 relativt nøje beskrivelse af tjenestens opgaver.
Disse har i vid udstrækning  

 karakter af rapporteringsforpligtelser og servicefunktioner inden for  

 tjenestens brede opgavefelt (økonomi, politik, udviklingsbistand,  

 eksportfremme, information, kultur, konsularspørgsmål m.m.), men rummer dog  

 også et begrænset antal klart definerede bemyndigelser til myndighedsudøvelse  

 i  

 snæver forstand, og i tilknytning dertil almindelige bemyndigelser og  

 forholdsordrer.
Ledetråden er, at repræsentationerne altid  

  

 kan  

  

 anmode om vejledning og instruktion  

 og  

  

 skal  

  

 gøre det, når som helst der  

 er tale om en situation med usædvanlige aspekter.
Repræsentationernes  

 virksomhed er endvidere nøje reguleret af et tæt net af tjenestebefalinger  

 (inden for tjenesten betegnet som instruktioner) af såvel generel som konkret  

 karakter.
Disse udsendes til stadighed.
 Generelle tjenestebefalinger  

 er indeholdt i oversigter og meddelelser, der sendes til alle medarbejdere  

 eller til alle repræsentationer med udsendt personale.
Hertil kommer et meget stort  

 antal instruktioner i konkrete sager fra et kontor til en repræsentation.  

 Disse  

 kan være skriftlige (skrivelse, telex eller telefax) eller mundtlige og kan  

 være såvel mere formelle som uformelle.
Der er således til stadighed  

 kontakter  

 mellem repræsentationerne dvs. disses medarbejdere, og ministeriet, dvs. de  

 enkelte kontorer og disses medarbejdere.
 Repræsentationerne er i  

 medfør af instruktionerne underkastet stadig og løbende kontrol, idet der som  

 altovervejende hovedregel skal indberettes til ministeriet, og dette skal  

 holdes underrettet om alt relevant for tjenesten som helhed, hvilket  

 illustrerer, at repræsentationerne i alt væsentligt handler på institutionens  

 vegne på samme måde som ministeriets andre enheder.
Til belysning af  

 størrelsesforholdet for denne interne brevveksling kan oplyses, at der i 1994  

 mellem Udenrigsministeriet og de udsendte repræsentationer blev udvekslet  

 80.533 (registrerede) telexer og telefaxer, samt ca. 49.000 skrivelser  

 (udgående 13.056, indgående ca. 36.000). Hertil kommer et stort antal  

 uformelle  

 kommunikationer, skriftlige og mundtlige.
Det tilføjes, at der er direkte  

 elektronisk postforbindelse mellem foreløbig to repræsentationer (EU  

 repræsentationen  

 i Bryssel og NATOrepræsentationen i Bryssel) og ministeriet.
Der tilstræbes  

 en  

 tilsvarende forenkling af kommunikationsforbindelserne med resten af  

 repræsentationerne.
 Det nævnte tal for interne  

 telefaxer og telexer (80.533) skal ses i lyset af, at Udenrigsministeriets  

 kommunikationscenter i 1994 håndterede ialt 294.713 registrerede telexer og  

 telefaxer til og fra Udenrigsministeriet.
 Hertil kommer den ikke  

 registrerede post, som tilsendes repræsentationerne med den normale  

 diplomatpost, i form af et meget stort antal orienteringskopier af telexer  

 mv.  

 fra andre repræsentationer m.m.
 Disse tal bør vurderes i det lys,  

 at Udenrigsministeriet i videst muligt omfang søger at orientere  

 repræsentationer og kontorer ved hjælp af regelmæssige  

 oversigter/ugeoversigter, godt 150 hæfter om året, som tilsendes  

 repræsentationerne med den normale diplomatpost.
 En meget stor del af den  

 registrerede eksterne telexkommunikation udgøres af den faste  

 informationsudveksling mellem EU-landene, den såkaldte coreutrafik.
 Opgavefordeling repræsentationer ministerium ligger ikke fast.
Udenrigsrepræsentationerne er  

 i henhold til lov om udenrigstjenesten § 3 stk. 1 organer under  

 Udenrigsministeriet og opretholdes på de steder i udlandet, hvor varetagelsen  

 af danske interesser gør det påkrævet.
De oprettes og nedlægges af kongen,  

 vicekonsulater dog af udenrigsministeren.
I praksis oprettes og  

 nedlægges repræsentationerne selvstændigt af udenrigsministeren efter  

 orientering af Udenrigspolitisk Nævn, og dette sker løbende.
Selvom grænserne  

 for repræsentationernes område stedligt ligger fast idet chefen for en  

 repræsentation er akkrediteret i en eller flere stater - er der derfor en vis  

 fluktuation i antallet af repræsentationer.
Det kan i denne forbindelse  

 nævnes,  

 at visse stater (Mellemamerika) i perioder er blevet dækket af en ambassadør  

 med sæde i København (kontor i Udenrigsministeriet). Udenrigstjenesten råder  

 i  

 dag over 100 repræsentationer i udlandet.
Udenrigstjenesten er således  

 ikke bundet til en bestemt stedlig fordeling af sine repræsentationer, men  

 lader denne afgøre af praktiske politiske og forvaltningsmæssige  

 overvejelser,  

 der til stadighed ajourføres.
Repræsentationerne har ikke fået tillagt nogen  

 selvstændig kompetence, men handler inden for givne instruktioner og  

 bemyndigelser.
Såfremt der var tale om, at repræsentationerne havde fået  

 tillagt selvstændig kompetence, ville det have været naturligt at regulere  

 dette udtrykkeligt i loven.
Selvstændig afgørelseskompetence for udsendte repræsentationer? Det fremgår af det ovenfor  

 omtalte lovgrundlag og kompleks af tjenestebefalinger, at de udsendte  

 repræsentationer er Udenrigsministeriets kontorer i udlandet, og at der kun  

 kan være tale om en selvstændig afgørelseskompetence for den enkelte  

 repræsentation efter samme retningslinier som for et kontor i ministeriet i  

 København.
 Klager over  

 tjenestehandlinger m.v. vil kunne fremsættes over for Udenrigsministeriet.
 Chefen for en udsendt repræsentation har direkte referat til  

 udenrigsministeren/udviklingsministeren.
Chefen for en udsendt  

 repræsentation har direkte referat til ministeren.
Dette viser sig bl.a., når  

 udenrigsministeren eller udviklingsministeren med delegation rejser til  

 internationale møder, hvad enten de er bilaterale eller multilaterale, idet  

 chefen for den udsendte repræsentation da automatisk er medlem af  

 delegationen,  

 ofte som ministerens nærmeste rådgiver.
Nødvendigheden af det direkte  

 referat illustreres ved møder i EU's ministerråd.
Chefen for  

 EU-repræsentationen er i sin egenskab af ministerens repræsentant på stedet  

 den  

 daglige chefforhandler og er derfor normalt ministerens nærmeste rådgiver.
Det direkte referat slår  

 udtrykkeligt igennem i de såkaldte depecher, som har form af en personlig  

 skrivelse direkte til udenrigsministeren fra den diplomatiske repræsentations  

 faste eller fungerende chef.
Det udmøntes endvidere ved det årlige  

 repræsentationschefsmøde.
I det daglige kommunikerer  

 repræsentationschefer (og repræsentationer) med ministeriet som sådant eller  

 med enkeltenheder i ministeriet.
Det er imidlertid klart, at enhver  

 repræsentationschef kan vælge at kontakte ministeriets ledelse direkte,  

 herunder efter forholdene den politiske ledelse.
 Finansloven m.m.
Udenrigstjenesten udgør ét  

 departement i finanslovens forstand, og Udenrigsministeriet og  

 repræsentationerne har fælles driftsbevilling m.v.
Der henvises nærmere til  

 finansloven for 1995 med anmærkninger, der indeholder en redegørelse, se  

 f.eks.  

 om den fælles virksomhedsplanlægning.
Specielt skal man mærke sig  

 finanslovens  

 fordeling på udenrigstjenestens hovedopgaver.
 Repræsentationerne er også  

 med hensyn til budgetlægning og regnskabsaflæggelse underlagt  

 Udenrigsministeriet, hvortil kommer løbende konkrete instruktioner, ligesom  

 der  

 også her kan henvises til anmærkningerne til finansloven om et nyt  

 økonomisystem.
Det tilføjes, at de udsendte  

 repræsentationers regnskaber på basis af manuelt førte kassejournaler  

 indtastes  

 i Udenrigsministeriet.
Der arbejdes på indførelse af repræsentationernes  

 direkte bogføring i Udenrigsministeriets centrale økonomisystem inden for de  

 nærmeste par år, idet et nyt økonomisk styringssystem for øjeblikket er i EU  

 licitation.
 Også personalet i  

 Udenrigsministeriet og på de udsendte repræsentationer er fælles (idet der  

 bortses fra lokalt ansat personale, som repræsentationerne rekrutterer  

 lokalt,  

 men efter bemyndigelse fra Udenrigsministeriet i hvert enkelt tilfælde), og  

 medarbejderne er ansat med forflyttelsespligt, se loven om udenrigstjenesten.  

 I  

 det typiske ansættelsesforløb gør en medarbejder i udenrigstjenesten tjeneste  

 i  

 en række enheder, såvel ude som hjemme, se i øvrigt tjenestebiografierne i  

 Udenrigsministeriets kalender.
 Personalet, såvel ude- som  

 hjemmeværende, administreres under ét af Udenrigsministeriets  

 Fællessekretariat.
Også på arkivområdet udgør  

 udenrigstjenesten en enhed.
Det kan oplyses, at registrering af EUdokumenter  

 foretages af EU-repræsentationen i Bryssel og (to enheder i)  

 Udenrigsministeriet i fællesskab via én fælles base.
Arkivet stiler mod  

 fælles  

 elektronisk protokolføring m.m. mellem ministeriet og repræsentationer.  

 Fællesskabet på arkivområdet fremgår af Instruks for Udenrigstjenesten og  

 supplerende instruktioner fra Udenrigsministeriets overarkivar, der efter  

 behov udsender medarbejdere for kortere perioder til bistand, revision m.m. i  

 repræsentationers arkiver.
Udenrigstjenesten har endvidere efter arkivloven  

 pligt til periodevis at aflevere sine gamle arkiver til Rigsarkivet, uanset  

 om  

 akterne er hjemmehørende i hjemme eller udetjenesten.
Repræsentationernes  

 arkiver afleveres via Udenrigsministeriets arkiv.
 Lang administrativ praksis.
 Udenrigsministeriet har - i  

 konsekvens af det lovfæstede princip om enhedstjenesten, der går tilbage til  

 loven af 1921 (nr. 257 af 6. maj) og kan udledes af lov nr. 123 af 27. maj  

 1908  

 konsekvent fastholdt dette princip, se skrivelse af 3. maj 1961 punkt 2 fra  

 Udenrigsministeriet til Offentlighedskommissionen, der er optaget som bilag  

 til  

 betænkning nr. 325/1963 om offentlighed i forvaltningen (side 200-201). Se  

 ligeledes betænkning 857/1978 om offentlighedslovens revision,  

 Udenrigsministeriets skrivelse af 26. august 1975 punkt 3 (side 500, første  

 spalte).
 Denne juridiske opfattelse er  

 afspejlet i Udenrigsministeriets administrative praksis.
 Andre bemærkninger.
Det bemærkes for  

 fuldstændighedens skyld, at en forudsætning for at tillægge kommunikationerne  

 mellem ministeriet og repræsentationerne status som interne arbejdsdokumenter  

 i  

 medfør af offentlighedslovens § 7 er, at dokumentet i det konkrete tilfælde  

 ikke er sendt til adressater uden for den kreds, der udgøres af  

 Udenrigsministeriet og repræsentationerne.
Herudover vil det i hvert enkelt  

 tilfælde blive vurderet, om dokumentet er omfattet af § 8, og om det helt  

 eller  

 delvist er omfattet af § 11, stk. 1. Dersom dokumentet har mistet sin interne  

 karakter, vil dokumentet være undergivet aktindsigt, medmindre der er andre  

 undtagelsesbestemmelser i loven (undtagelse af oplysninger), som bør bringes  

 i  

 anvendelse for at beskytte de hensyn, som Udenrigsministeriet er forpligtet  

 til  

 at varetage.
En sådan vurdering foretages tillige af udefra modtagne bilag  

 til  

 korrespondancen mellem Udenrigsministeriet og repræsentationerne, ligesom  

 ekstraheringsforpligtelsen i § 12 og 13 iagttages.
Såfremt det blev statueret,  

 at udenrigstjenestens arbejdsmetode med et snævert samvirke mellem  

 hjemmetjenestens kontorer og udetjenestens repræsentationer, der alle  

 arbejder  

 under en fælles administrativ og politisk ledelse, ikke kan anses som  

 udveksling af internt materiale mellem forskellige enheder inden for samme  

 myndighed i offentlighedslovens forstand, ville det få endog særdeles  

 vidtrækkende konsekvenser for tilrettelæggelsen og varetagelsen af samtlige  

 virksomhedsområder inden for udenrigstjenestens ressort, hvor et samspil med  

 repræsentationerne er en nødvendig forudsætning for opgavevaretagelsen." I en udtalelse af 10. januar  

 1996 fremsatte Udenrigsministeriet yderligere bemærkninger til sagen.  

 Ministeriet anførte følgende:
"  

  

 Ad punkt 1 i (A)'s brev (A) har fra Ombudsmanden fået  

 tilsendt Udenrigsministeriets udtalelse af 10. oktober 1995 (i det følgende  

 benævnt 'udtalelse') og den medfulgte notits af 9. oktober 1995 (i det  

 følgende  

 benævnt 'notits'), der indeholder en redegørelse for Udenrigsministeriets  

 principielle opfattelse med hensyn til den interne karakter af korrespondance  

 mellem Udenrigsministeriet og repræsentationerne i henhold til  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2.
 Redegørelsen er baseret på de  

 kriterier, der i praksis er udviklet med hensyn til vurderingen af, om en  

 administrativ enhed er en selvstændig forvaltningsmyndighed, jf. således  

 Niels  

 Eilschou Holm, Offentlighedsloven (af 1970) med kommentarer, Juristforbundets  

 Forlag,  

 København 1971, side 78; Folketingstidende 1969-70, tillæg B, spalte 2074;  

 John  

 Vogter, Offentlighedsloven med kommentarer, Jurist- og Økonomforbundets  

 Forlag,  

 1992, side  

 143 f.  

 og side  

 147f  

 ; og  

 Hans Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret 1994, s. 74ff.
 Det fremgår på forskellig vis  

 af disse juridiske værker, at spørgsmålet om der er tale om forskellige  

 enheder inden for samme myndighed eller en flerhed af selvstændige  

 myndigheder  

 - såfremt det ikke er afklaret i lovgivningen, herunder særlovgivningen -  

 skal  

 afgøres ud fra en samlet vurdering, og at der ved denne vurdering bør ses på  

 en  

 række forskellige kriterier.
 Selv om Udenrigsministeriet  

 er af den opfattelse, at udenrigstjenesten i sammenligning med andre  

 vurderinger, som er foretaget i praksis, er særegen på næsten alle punkter,  

 hvorfor de anviste kriterier kun i begrænset omfang umiddelbart kan anvendes  

 på  

 forholdet mellem udenrigsministeriet og udenrigstjenestens repræsentationer i  

 udlandet, er udenrigsministeriets argumentation i udtalelsen af 10. oktober  

 1995 og den dertil knyttede notits af 9. oktober 1995 i det alt væsentlige  

 baseret på disse kriterier.
 Udenrigsministeriets  

 retsopfattelse er baseret på en juridisk analyse af problemstillingen,  

 hvilket  

 kan illustreres ved denne oversigt:
Afklaret i lovgivningen? Se notits side 1 - 2,  

 afsnittet om lov om udenrigstjenesten, notits side 8, afsnittet om lang  

 administrativ praksis, hvor det anføres, at princippet om enhedstjenesten har  

 været lovfæstet siden 1921 (med rødder i en lov fra 1908), notits side 7,  

 afsnittet om finansloven, og udtalelsen side 2, afsnittet om udlændingelovens  

 §  

 54.
 Når udenrigsministeriet har  

 fremhævet disse tilkendegivelser fra lovgivningen er det fordi  

 udenrigsministeriet er af den opfattelse, at der må lægges betydelig vægt  

 herpå.
Udenrigsministeriet er  

 opmærksom på, at det i andre tilfælde, som ombudsmanden tidligere har taget  

 stilling til, har været muligt at konstatere på grundlag af bestemmelser i  

 lovgivningen, at der var tale om to eller flere forskellige myndigheder,  

 f.eks.  

 fordi det i lovgivningen bestemmes, at en myndigheds afgørelser kan påklages  

 til en anden, eller fordi en eller flere myndigheder i lovgivningen tillægges  

 specifikke beføjelser.
Sådanne elementer vil efter udenrigsministeriets  

 opfattelse ikke kunne påvises i lovgivningen for så vidt angår  

 udenrigstjenestens  

 repræsentationer i udlandet.
 Forskellige kriterier, som bør indgå i en samlet vurdering, såfremt  

 tilstrækkelig afklaring ikke vurderes at være givet i lovgivningen.
 I det følgende opregnes  

 sådanne kriterier, som teori og praksis har lagt vægt på ved stillingtagen  

 til,  

 om f.eks. brevveksling mellem et direktorat og et ministeriums departement er  

 omfattet af offentlighedslovens § 7, nr. 2. Sigtet med disse kriterier er at  

 vurdere, om direktoratet har en (tilstrækkelig) selvstændig stilling i  

 forhold  

 til departementet.
Disse kriterier er dog her  

 'omformuleret' med henblik på at vurdere udenrigstjenestens repræsentationer  

 i  

 udlandet, i stedet for styrelser, direktorater o.s.v.
Udenrigstjenesten er  

 som  

 anført særegen, hvorfor det kan være uklart, om alle disse kriterier er  

 relevante, og hvilken vægt de hver især bør tillægges ved den samlede  

 vurdering.
 Reale grunde: Beskyttelse af  

 beslutningsprocessen.
Det hedder f.eks. i  

 Gammeltoft-Hansen m.fl., Forvaltningsret 1994, s. 272: 'Ved afgrænsningen af,  

 hvornår et dokument skal anses for internt, må der tages udgangspunkt i  

 begrundelsen for, at disse dokumenter er undtaget. Ønsket om at sikre de  

 ansatte en adgang til på en fri og formløs måde at foretage deres  

 overvejelser  

 og udføre det forberedende arbejde uden det pres, en eventuel senere  

 offentliggørelse af overvejelserne kan være.' Der henvises til notits side  

 2 - 4. Det fremgår af beskrivelsen, at samarbejdet mellem udenrigstjenestens  

 grene er særegent, og derfor ikke umiddelbart kan sammenlignes med  

 samarbejdet  

 mellem et ministeriums departement og et underlagt direktorat eller styrelse.
Er repræsentationerne  

 undergivet instruktion? Der henvises til notits side  

 3 (første nye afsnit) og side 4 - 5, afsnittet Instruktion og kontrol.
Hvor omfattende og  

 betydningsfulde er de opgaver, som er henlagt til repræsentationerne? Opgaverne er både omfattende  

 og betydningsfulde, men som det fremgår af udtalelse og notits er ingen  

 opgaver  

 i streng forstand 'henlagt' til repræsentationerne, idet disse udfører de  

 opgaver, som til enhver tid er dem pålagt i henhold til generelle eller  

 specifikke instruktioner, se navnlig notits afsnit 4 - 5, afsnittet  

 Instruktion  

 og kontrol.
Disse instruktioner ændres løbende.
Er disse opgaver klart  

 afgrænset fra andre enheders opgaver? Der henvises navnlig til  

 notits side 2 - 4, afsnittet Beskyttelse af beslutningsprocessen, hvor det  

 fremgår, at valget af kontaktpunkt i enhver sag kan skifte 'fra dag til dag',  

 hvilket er en del af den diplomatiske arbejdsform, og at alle enheder, hjemme  

 og ude, forventes at bidrage i enhver sag, hvor det er relevant.
Der henvises  

 også til notits side 5-6, afsnittet Opgavefordelingen  

 repræsentationerne-ministerium ligger ikke fast.
Træffer repræsentationerne  

 afgørelse på egne vegne? Den danske udenrigstjeneste  

 træffer i meget begrænset omfang afgørelser i traditionel forvaltningsretlig  

 forstand, idet tjenestens virksomhed, som det er tilfældet for andre  

 udenrigstjenester, altovervejende er af udøvende karakter gennem deltagelse i  

 regeringens formulering af Danmarks udenrigspolitik, jfr.
Grundlovens § 19 i  

 henhold til hvilken Danmarks udenrigspolitik føres af Kongen, altså  

 regeringen.  

 Der henvises til notits, navnlig side 6-7, afsnittene om selvstændig  

 afgørelseskompetence og om repræsentationschefers referat til ministrene.
I det omfang der træffes  

 afgørelser i udenrigstjenesten, f.eks. om en fremmed regering skal kontaktes  

 i  

 en given sag, og i givet fald ad hvilken kanal, på hvilket niveau og med  

 hvilket indhold, kan det bekræftes, at afgørelse næsten undtagelsesfrit  

 træffes  

 af regeringen, en minister eller af Udenrigsministeriet.
Rutineprægede  

 kontakter varetages af ministeriets enheder og tjenestens repræsentationer på  

 grundlag af generelle instruktioner.
Kan repræsentationernes  

 afgørelser rekurreres til ministeriet? Som anført ovenfor træffer  

 repræsentationerne kun få afgørelser i traditionel forvaltningsretlig  

 forstand  

 og egentlig rekursadgang for tjenestens hovedvirksomhed er ikke relevant.
Der  

 henvises til notits side 6, hvor det er anført, at klager over  

 tjenestehandlinger mv. vil kunne fremsættes over for Udenrigsministeriet.  

 Sådanne sager vil typisk have karakter af remonstration i modsætning til  

 rekurs i sædvanlig forvaltningsretlig forstand.
Hvordan refererer  

 repræsentationscheferne (ambassadørerne til ministeriet/ministrene? Der henvises til notits side  

 6 og 7, afsnittet Chefen for en udsendt repræsentation har direkte referat  

 til  

 udenrigsministeren/udviklingsministeren, og til notitsen i øvrigt, hvor  

 tjenestens funktion og interne beslutningsproces er beskrevet.
Er repræsentationerne  

 selvstændigt opført på finansloven, klassificeringslov m.v.? Der henvises til notitsen  

 side 7, hvor det er forklaret, at dette ikke er tilfældet med hensyn til  

 finansloven, jfr. tillige § 11. Udenrigstjenesten i lov nr. 13 af 18. juni  

 1969  

 om klassificering af tjenestemandsstillinger.
 Som det fremgår har  

 udenrigstjenestens repræsentationer i udlandet en uselvstændig stilling i  

 forhold til Udenrigsministeriet, hvorfor det er Udenrigsministeriets samlede  

 vurdering, at de kriterier, som teori og praksis hidtil har anvendt, peger  

 på,  

 at udenrigstjenesten er én myndighed i offentlighedslovens forstand og at  

 repræsentationerne og Udenrigsministeriet er forskellige enheder inden for  

 den  

 samme myndighed.
Lang administrativ praksis Det er endelig  

 Udenrigsministeriets opfattelse, at der ved en retlig vurdering må lægges  

 vægt  

 på den praksis, som fast og længe har været anlagt af myndigheden, og som  

 forudsætter, at udveksling af dokumenter enhederne imellem betragtes som  

 interne, indtil de ved afgivelse fra myndigheden måtte miste deres interne  

 karakter.
Der henvises til notits side  

 8, afsnittet Lang administrativ praksis.
Udenrigsministeriet har i mange  

 konkrete sager baseret afslag på offentlighedslovens § 7, og  

 udenrigstjenestens  

 virksomhed er indrettet på, at den interne beslutningsproces netop er intern.
 Det er således  

 udenrigsministeriets retsopfattelse, at ministeriet og repræsentationerne  

 udgør  

 én myndighed i offentlighedslovens § 7's forstand.
 (A) anfører, at  

 udenrigstjenestens interesser kan varetages alene i kraft af de konkrete  

 bestemmelser i offentlighedsloven om undtagelse af oplysninger.
 Udenrigsministeriet deler  

 ikke denne opfattelse af de grunde, som er anført i notitsen og udtalelsen.  

 Det  

 må i øvrigt påpeges, at offentlighedslovens system er baseret på undtagelse  

 af  

 sager, dokumenter og oplysninger fra aktindsigt under de i loven angivne  

 betingelser.
 (A) anfører endvidere, at  

 regeringens intentioner om at skabe den størst mulige åbenhed i den  

 offentlige  

 forvaltning må gøre det naturligt at lade de pågældende indberetninger være  

 'omfattet af loven'.
 Udenrigsministeriet vil gerne  

 understrege, at man i administrationen af offentlighedsloven i  

 overensstemmelse  

 med sit ønske om størst mulig åbenhed tilstræber, at det rutinemæssigt  

 allerede  

 ved modtagelsen af en anmodning om aktindsigt overvejes, om der kan gives  

 aktindsigt i større omfang end der er pligt til efter loven, jf.  

 offentlighedslovens § 4, stk. 1, 2. pkt. (meroffentlighed).
 Udenrigsministeriet har rent  

 faktisk givet meroffentlighed i den foreliggende sag, se besvarelsen af 5.  

 juli  

 1995 til B, jf. nedenfor ad punkt 3.
Ad punkt 2 i (A)'s  

 brev (A) anfører endvidere, at  

 Udenrigsministeriet 'tidligere ... i vidt omfang' har udleveret  

 indberetninger  

 fra ambassader med den virkning, at ministeriet skulle være bundet af en  

 sådan  

 praksis, forudsat at det ikke i øvrigt strider mod offentlighedslovens  

 undtagelsesbestemmelser.
Anvendelse af hjemmelen i  

 offentlighedslovens § 7 forudsætter, at dokumentet ikke har mistet sin  

 interne  

 karakter.
Det kan derfor bekræftes, at Udenrigsministeriet i vidt omfang har  

 udleveret indberetninger fra ambassader, fordi disse har mistet deres interne  

 karakter.
Hertil kommer iagttagelsen af reglerne i §§ 8 og 11, stk. 1. Der  

 henvises til afsnittet andre bemærkninger i notitsen side 8.
Efter Udenrigsministeriets  

 opfattelse regulerer offentlighedsloven udtømmende spørgsmålet om, hvornår  

 der  

 er pligt til at give aktindsigt.
Reglen i offentlighedslovens § 4, stk. 1 er  

 netop formuleret som en fakultativ bestemmelse.
Det forhold, at der i visse  

 konkrete sager måtte være givet aktindsigt i større omfang, end der er pligt  

 til efter offentlighedsloven (meroffentlighed), kan efter  

 Udenrigsministeriets  

 opfattelse ikke binde skønnet i fremtidige afgørelser vedrørende andre  

 dokumenter, og ville i øvrigt ikke være i harmoni med lovens system.
Der  

 henvises i øvrigt til punkterne 6, 7 og 8 i Justitsministeriets vejledning om  

 lov om offentlighed i forvaltningen (meroffentlighed).
Ad punkt 3 i (A)'s  

 brev (A) nævner endelig  

 offentlighedslovens § 8, nr. 3.
 Udenrigsministeriet henviser  

 til udtalelsen side 2, tredie nye afsnit, og notitsen side 8, afsnittet andre  

 bemærkninger.
For en ordens skyld mindes  

 om, at Udenrigsministeriet som meroffentlighed har gengivet de udbedte  

 oplysninger i afskrift, jf.
Udenrigsministeriets besvarelse af 5. juli 1995,  

 hvorved bemærkes, at meroffentlighed ikke er bundet til de former, der er  

 foreskrevet i offentlighedsloven, og at der ikke er et ubetinget krav på at  

 modtage fotokopier af dokumenter, når der er pligt til at give aktindsigt,  

 jf.  

 offentlighedslovens § 16, stk. 1." I en foreløbig redegørelse om  

 sagen af 20. februar 1996 udtalte jeg følgende:
"  

  

 Intern brevveksling Udenrigsministeriets afslag  

 på at udlevere telexindberetningen blev truffet på grundlag af § 7, stk. 1,  

 nr.  

 2, i offentlighedsloven.
Bestemmelsen har følgende indhold:
'  

  

 § 7.  

  

 Retten til aktindsigt omfatter ikke en myndigheds interne  

 arbejdsdokumenter.
Som interne arbejdsdokumenter anses ...
brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for samme myndighed ...' Afgørende for om bestemmelsen  

 kan anvendes, er om ambassaden i Beograd kan anses for en enhed inden for  

 Udenrigsministeriet, eller om den må betragtes som en selvstændig  

 forvaltningsmyndighed.
 Der ses ikke at være taget  

 stilling til i forarbejderne til den nugældende lov om ambassader skal anses  

 for selvstændige myndigheder.
 I betænkning nr. 325, 1963,  

 som dannede grundlaget for lov nr. 141 af 13. maj 1964 om partsoffentlighed i  

 forvaltningen, anførtes om problemstillingen følgende:
 '...
 Medens brevveksling mellem de  

 forskellige forvaltningsmyndigheder, herunder mellem ministerier, principielt  

 bør være underkastet offentlighed, har man i § 4, stk. 1 b, foreslået, at  

 brevveksling mellem forskellige afdelinger eller kontorer inden for samme  

 myndighed ikke skal være omfattet af offentlighedsprincippet.
Undertiden kan det blive et  

 spørgsmål, hvad der i denne henseende skal forstås ved en 'myndighed' i  

 modsætning til enkelte led af en samvirkende enhed.
Som eksempler kan nævnes  

 ministre (ministerier), ambassader m.v. i fremmede lande, amtmænd,  

 kommunalbestyrelser, herunder amtsråd, amtsforvaltere, statsadvokater,  

 politimestre, sognefogeder, toldforvaltere, motorsagkyndige,  

 udskrivningschefer, sessioner, amts- og kredslæger, havneråd i statshavnene,  

 købstadkommunale havnebestyrelser, landvæsenskommissioner, skovridere og  

 præster.
Uden betydning for begrebet myndighed i den omhandlede henseende er  

 det,  

 om virksomheden udøves i et over- og underordnelsesforhold.
...' I praksis er det antaget at  

 spørgsmålet om hvorvidt en enhed eller et organ må betragtes som en  

 selvstændig  

 myndighed, især beror på hvilken grad af selvstændighed den enkelte enhed  

 indtager, om der træffes afgørelser på egne vegne, om der er rekursadgang, om  

 der er instruktionsbeføjelser over for de ansatte i enheden, samt hvor  

 omfattende og betydningsfulde opgaver der er henlagt til enheden, jf.
Karsten  

 Loiborg mfl.
Forvaltningsret, (1994), s. 76.
 Som eksempel på hvilke  

 myndigheder der herefter i Justitsministeriets praksis er blevet betragtet  

 som  

 selvstændige uafhængige myndigheder, kan nævnes at Direktoratet for  

 Luftfartsvæsenet blev anset for selvstændigt i forhold til Ministeriet for  

 Offentlige Arbejder (nu Trafikministeriet), at tilsynskredsene under  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet er blevet anset for selvstændige i forhold  

 til  

 direktoratet, at skovdistrikterne er blev anset for selvstændige i forhold  

 til  

 Direktoratet for Statsskovbruget (nu Skov- og Naturstyrelsen); jf.  

 Offentlighedsloven  

 med kommentarer af John Vogter (1992), s. 144.
Ombudsmanden har lagt til  

 grund at såvel et regiment som en landsdelskommando er selvstændige  

 myndigheder i forhold til hinanden (jf.
Folketingets Ombudsmands beretning  

 for  

 året 1973, s. 166), at Jordbrugskommissionen og Statens Jordlovsudvalg er  

 selvstændige myndigheder (jf.
Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 1976,  

 s. 367), at biskopperne er selvstændige myndigheder i forhold til  

 Kirkeministeriet  

 (jf.
Folketingets Ombudsmands beretning for året 1986, s. 90), at Det  

 Rådgivende Fiskeriudvalg var en selvstændig myndighed over for  

 Fiskeriministeriet (jf.
Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992, s.  

 79), at ad hoc gruppen vedrørende revision af telefonselskabernes  

 regnskabsregler samt økonomi- og planlægningsudvalget ligesom Statens  

 Teleudvalg - hvorunder gruppen var oprettet - var selvstændige myndigheder  

 (jf.  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992, s. 206), og at de enkelte  

 styrelser under Industriministeriet, nu Erhvervsministeriet, var selvstændige  

 myndigheder i forhold til departementet og ministeriets koncernledelse (jf.  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992, s. 96), samt at  

 Generaldirektoratet for Statsbanerne, Trafikministeriet og Vejdirektoratet er  

 selvstændige (jf.
Folketingets Ombudsmands beretning for året 1994, s. 340).
Udenrigstjenestens forhold er  

 reguleret i lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten.
Lovens §§ 2,  

 3  

 og 13 har følgende indhold:
 '  

  

 § 2.  

  

 Udenrigstjenestens 3 grene, udenrigsministeriet, de diplomatiske  

 og de konsulære repræsentationer, udgør en fælles tjeneste.
§ 3.  

  

 Udenrigsrepræsentationerne er organer under  

 udenrigsministeriet og opretholdes på de steder i udlandet, hvor varetagelsen  

 af danske interesser gør det påkrævet.
De oprettes og nedlægges af kongen,  

 vicekonsulater dog af udenrigsministeren.
§ 13.  

  

 Udsendte medarbejdere, der indtager chefstillinger, er  

 bemyndiget til, hver for sit embede, at udføre sådanne forretninger, som i  

 Danmark påhviler en notarius publicus med hensyn til danske statsborgeres  

 retshandler, herunder retshandler, der indgås med fremmede.
De herom behørigt  

 udfærdigede akter skal i Danmark have samme retsvirkning som her i landet  

 udstedte notarialakter.
...' Som det ses, omtales i § 3  

 repræsentationerne som organisationer (fejlskrift i min skrivelse - skulle  

 være organer - min bemærkning) der oprettes  

 og nedlægges, hvilket efter min opfattelse peger i retning af at der er tale  

 om  

 selvstændige enheder.
 Det er klart forudsat at hver  

 enkelt repræsentation er en enhed som forestår og udøver ikke alene de  

 opgaver  

 som er tillagt udenrigstjenesten som sådan, men også særskilte under  

 repræsentationerne hørende opgaver, jf. § 13, stk. 1.
Det forhold at repræsentationerne  

 er undergivet instruktionsbeføjelse fra Udenrigsministeriet og rent faktisk i  

 vid udstrækning modtager instrukser, ændrer efter min opfattelse ikke det  

 forhold at repræsentationerne på baggrund af offentlighedslovens bestemmelser  

 og forudsætninger samt den ovenfor omtalte praksis må anses for selvstændige  

 myndigheder.
På dette punkt adskiller forholdet mellem Udenrigsministeriet og  

 dets repræsentationer sig ikke fra det almindelige over- og  

 underordnelsesforhold  

 som eksisterer mellem departementer og styrelser.
Heller ikke den omstændighed  

 at antallet af repræsentationer skifter, kan efter min opfattelse tillægges  

 særlig betydning for om repræsentationerne er selvstændige.
At praktiske  

 grunde kan føre til forholdsvis hurtige og hyppige tilpasninger til ændrede  

 behov, ændrer ikke ved at repræsentationerne på et givet tidspunkt eksisterer  

 med ledelse, ansatte og et geografisk afgrænset ressortområde.
Udenrigsministeriet har i  

 notatet af 9. oktober 1995 anført at repræsentationerne ikke har fået tillagt  

 selvstændig kompetence.
Heri er jeg ikke enig, idet der ved § 13 i lov om  

 udenrigstjenesten udtrykkeligt er henlagt beføjelser til cheferne for hvert  

 repræsentationsembede til at udføre forretninger der i Danmark henhører under  

 notarius publicus.
Dertil kommer at 'vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære repræsentation' ved udlændingelovens § 46  

 b  

 er tillagt kompetence til at påse om en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 lovens § 7, stk. 4, opfylder betingelsen i lovens §  

 46 a, stk. 1, om ansøgerens tilknytning  

 til Danmark.
Repræsentationen kan afvise en ansøgning, og denne afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Efter aftale med  

 justitsministeren kan der desuden gives repræsentationer bemyndigelse til at  

 udstede  

 visum og opholdstilladelse, jf. § 47 i udlændingeloven.
Jeg er opmærksom på at  

 personalet i repræsentationerne ofte er ansat med udenrigstjenesten som sådan  

 som ansættelsesområde.
Det gælder dog efter hvad jeg forstår, ikke hele  

 personalet idet de enkelte repræsentationer i en vis udstrækning er  

 bemyndiget  

 til at ansætte og afskedige deres eget personale.
Også på dette punkt  

 fungerer  

 repræsentationerne derfor i nogen måde som selvstændige administrative  

 enheder.
 Udenrigsministeriets  

 betegnelse af repræsentationerne som 'Udenrigsministeriets kontorer i  

 udlandet' har efter min opfattelse ikke dækning i lov om udenrigstjenesten  

 eller udlændingeloven; og den modsvares heller ikke af den opfattelse af  

 repræsentationerne som jeg i min hidtidige praksis har lagt til grund, uden  

 at  

 ministeriet har haft bemærkninger hertil.
I den sag der er gengivet i  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1993, s. 112, udtalte jeg således  

 at ambassaden i Sofia ikke havde været berettiget til at rette henvendelse  

 til  

 de bulgarske myndigheder med personlige oplysninger om en bulgarsk  

 statsborger  

 der søgte asyl i Danmark.
Jeg gjorde ambassaden i Sofia (men altså ikke  

 Udenrigsministeriet som sådant) bekendt med min opfattelse idet jeg derved  

 lagde til grund at fejlen måtte henføres til ambassaden som en selvstændig  

 myndighed.
 Sammenfattende er jeg mest  

 tilbøjelig til at mene at repræsentationerne i udenrigstjenesten må betragtes  

 som selvstændige forvaltningsmyndigheder.
 Det ville på dette grundlag  

 være min opfattelse at telexindberetningen fra ambassaden i Beograd til  

 Udenrigsministeriet ikke vil kunne nægtes udleveret til (A) i henhold til §  

 7,  

 stk. 1, nr. 2, i offentlighedsloven.
Offentlighedslovens § 11 Selv om det blev lagt til  

 grund at brevvekslingen mellem repræsentationen i udenrigstjenesten og  

 Udenrigsministeriet var omfattet af § 7, ville et afslag på aktindsigt ikke  

 uden videre være berettiget.
Offentlighedslovens § 11, stk. 1, indeholder  

 følgende bestemmelse:
'Oplysninger i dokumenter,  

 der er omfattet af § 7 og § 10, nr. 1-4, om faktiske omstændigheder, der er  

 af  

 væsentlig betydning for sagsforholdet, skal uanset disse bestemmelser  

 meddeles  

 i overensstemmelse med lovens almindelige regler.' Den del af brevvekslingen  

 mellem ambassaden og andre repræsentationer og Udenrigsministeriet som er af  

 faktuel karakter og samtidig af væsentlig betydning for sagsforholdet, er som  

 det ses, omfattet af aktindsigt selv om det måtte lægges til grund at  

 brevvekslingen var intern.
I den foreliggende sag ville  

 konsekvensen formentlig være at en væsentlig del af oplysningerne i  

 telexindberetningen ville være undergivet aktindsigt i henhold til denne  

 bestemmelse." I en skrivelse af 14. marts  

 1996 fremsatte Udenrigsministeriet bemærkninger til min foreløbige  

 redegørelse.  

 Ministeriet anførte bl.a. følgende:
 "...
Udenrigsministeriet er ikke  

 enig i ombudsmandens foreløbige vurdering.
Ministeriet er fremdeles af den  

 klare opfattelse, at man har været beføjet til at afslå at udlevere en kopi  

 af  

 den pågældende telexindberetning under henvisning til, at der er tale om et  

 internt arbejdsdokument, der kan undtages fra aktindsigt i medfør af  

 offentlighedslovens  

 § 7, nr. 2 (brevveksling mellem forskellige enheder inden for samme  

 myndighed).  

 Ministeriet finder fortsat, at de allerede fremførte synspunkter i skrivelse  

 af  

 10. oktober 1995 med bilag og i udtalelsen af 10. januar 1996 vejer tungt til  

 støtte for ministeriets principielle opfattelse.
 De særlige aspekter, som  

 ombudsmanden anfører i sin foreløbige redegørelse, giver Udenrigsministeriet  

 anledning til følgende bemærkninger:
 På side 18 i den foreløbige  

 redegørelse citerer ombudsmanden to afsnit fra Betænkning 325/1963 om  

 Offentlighed i Forvaltningen.
Udenrigsministeriet  

  

 skal hertil fremføre, at disse bemærkninger  

 ikke blev gentaget i bemærkningerne til det lovforslag om partsoffentlighed,  

 som blev fremsat for Folketinget.
Dette lovforslag blev i øvrigt omarbejdet i  

 forhold til det i betænkningen skitserede lovudkast.
Der henvises endvidere  

 til  

 Udenrigsministeriets skrivelse af 3. maj 1961 til Offentlighedskommissionen,  

 der er optrykt som bilag til betænkningen (side  

 200 f  

 ), og hvori Udenrigsministeriet  

 understreger den interne karakter af korrespondancen mellem ministeriet og  

 repræsentationerne.
Endvidere bemærkes, at den  

 citerede passus 'Undertiden kan det blive et spørgsmål, hvad der i denne  

 henseende skal forstås ved en 'myndighed' ...' ikke éntydigt præciserer,  

 hvorvidt den efterfølgende opregning af eksempler ('ministre (ministerier),  

 ambassader mv. i fremmede lande...' etc.) har status af myndighed eller led  

 af  

 en samvirkende enhed.
Efter sin ordlyd peger sætningen tværtimod på, at de  

 pågældende instansers status er genstand for tvivl.
 På side 20 anfører  

 ombudsmanden, at lov om udenrigstjenesten, § 3, omtaler repræsentationerne  

 som  

 'organisationer', der oprettes og nedlægges, hvilket skulle pege i retning af  

 selvstændige myndigheder.
Udenrigsministeriet  

  

 skal hertil bemærke, at repræsentationerne i  

 loven betegnes som 'organer under Udenrigsministeriet' og ikke  

 'organisationer'. Repræsentationerne er netop  

  

 ikke  

  

 organisationer, men organer, der sammen med udenrigstjenestens  

 øvrige grene indgår som integreret del af en egentlig organisation - 'en  

 fælles  

 tjeneste', jf. § 2. Ordvalget i § 2 viser, at udenrigstjenesten er en samlet,  

 organisatorisk enhed.
Lovens ord skaber således i sig selv en stærk  

 formodning  

 for, at Udenrigsministeriets brevveksling med ambassaderne er interne  

 arbejdsdokumenter i offentlighedslovens forstand.
Denne formodning  

 underbygges  

 af forarbejderne til lov om udenrigstjenesten af 6. maj 1921, hvorfra  

 formuleringen om udenrigstjenesten som en fælles tjeneste har sin oprindelse.
 Det kan undre, at  

 ombudsmanden i sin foreløbige redegørelse ikke har fundet anledning til at  

 kommentere en så central bestemmelse som § 2 i lov om udenrigstjenesten.
På side 20 forneden anfører  

 ombudsmanden, at det forhold, at repræsentationerne er underkastet  

 instruktionsbeføjelse fra Udenrigsministeriet og rent faktisk i vid  

 udstrækning  

 modtager instrukser, ikke ændrer det forhold, at repræsentationerne på  

 baggrund  

 af offentlighedslovens bestemmelser og forudsætninger samt praksis må anses  

 for  

 selvstændige myndigheder.
På dette punkt adskiller forholdet mellem  

 Udenrigsministeriet og dets repræsentationer sig ikke fra det almindelige  

 over-  

 og underordnelsesforhold, som eksisterer mellem departementer og styrelser.
Udenrigsministeriet  

  

 er fortsat af den opfattelse, at § 7, nr. 2 i  

 offentlighedsloven efter sin ordlyd umiddelbart omfatter udenrigstjenesten,  

 der i henhold til § 2 i lov om udenrigstjenesten er organiseret som en  

 enhedstjeneste.
Der er hverken i offentlighedslovens forarbejder,  

 forudsætninger eller i praksis momenter, der på autoritativ og overbevisende  

 måde rokker ved det resultat, som en naturlig læsning af offentlighedsloven  

 nødvendigvis må føre til, når den sammenholdes med lov om udenrigstjenesten.
 Det står klart, at lovgiver  

 aldrig har taget direkte stilling til spørgsmålet.
 Med hensyn til den seneste  

 offentlighedslovs forarbejder og forudsætninger erindres om, at ombudsmanden  

 i  

 sagen refereret i Folketingets Ombudsmands Beretning 1992.96 på side 99  

 henviser til forarbejderne i forbindelse med spørgsmålet om afgrænsningen af,  

 hvad der skal anses for 'forskellige enheder inden for samme myndighed'.  

 Ombudsmanden lægger her vægt på, at afgrænsningen beror på en konkret  

 vurdering  

 af det underliggende retsgrundlag, hvorved den organisatoriske opbygning af  

 de  

 pågældende administrative enheder må tages i betragtning. 'Endvidere må der  

 lægges vægt på, om varetagelsen af de enkelte enheders indbyrdes funktioner  

 må  

 antages at forudsætte, at udveksling af dokumenter enhederne imellem  

 betragtes  

 som intern (Folketingstidende 1985/86, tillæg A, spalte  

 219 f.)'.
Udenrigsministeriet har i  

 sine tidligere udtalelser udførligt redegjort for, at netop hensynet til  

 ministeriets og repræsentationernes indbyrdes funktioner i udenrigstjenestens  

 beslutningsproces gør det absolut nødvendigt, at kommunikationer mellem  

 tjenestens forskellige grene anses for intern, jf. herved Gammeltoft-Hansen  

 m.fl., Forvaltningsret 1994, s. 272: 'Ved afgrænsningen af, hvornår et  

 dokument  

 skal anses for internt, må der tages udgangspunkt i begrundelsen for, at  

 disse  

 dokumenter er undtaget. Ønsket om at sikre de ansatte en adgang til på en fri  

 og formløs måde at foretage deres overvejelser og udføre det forberedende  

 arbejde uden det pres, en eventuel senere offentliggørelse af overvejelserne  

 kan være.' Med hensyn til den af  

 ombudsmanden citerede praksis er det Udenrigsministeriets opfattelse, at en  

 egentlig præcedensvirkning for den foreliggende sag måtte forudsætte, at der  

 var tale om en identisk eller umiddelbart sammenlignelig organisatorisk  

 opbygning.
Dette er ikke tilfældet.
Specielt i relation til  

 spørgsmålet om ministeriets instruktionsbeføjelse i forhold til  

 repræsentationerne  

 er der på basis af praksis ikke holdepunkter for udsagnet om, at forholdet  

 mellem Udenrigsministeriet og dets repræsentationer på dette punkt ikke  

 adskiller sig fra det almindelige over- og underordnelsesforhold, som  

 eksisterer mellem departementer og styrelser.
Tværtimod - repræsentationerne  

 og  

 ministeriet samarbejder integreret og på alle niveauer om de enkelte sagers  

 rette løsning, hvilket understreger, at repræsentationerne og ministeriet  

 udgør én organisation med én samlet beslutningsproces.
I sine tidligere udtalelser  

 har Udenrigsministeriet analyseret dette forhold såvel som de øvrige  

 kriterier,  

 som i praksis er tillagt vægt ved vurderingen af, om en styrelse bør anses  

 for  

 en selvstændig myndighed.
Udenrigsministeriet er fremdeles af den opfattelse,  

 at repræsentationerne også efter disse formelle, organisatoriske kriterier må  

 betragtes som uselvstændige enheder.
Det er samtidig vurderingen, at  

 repræsentationerne ikke på rimelig måde kan sammenlignes med direktorater  

 eller styrelser, idet udenrigstjenestens enhedsforvaltning inden for  

 statsforvaltningen er sui generis med et helt særligt retligt grundlag,  

 hvorved  

 navnlig § 2 i lov om udenrigstjenesten skal fremhæves.
 Udenrigsministeriet finder  

 det i øvrigt påfaldende, at ombudsmanden i sin foreløbige redegørelse ikke  

 har  

 fundet anledning til at kommentere dels de synspunkter, som  

 Udenrigsministeriet  

 har fremført vedrørende repræsentationschefens direkte referat til  

 udenrigsministeren/udviklingsministeren, dels de fremførte synspunkter  

 vedrørende  

 udenrigstjenesten som udgørende ét departement i finanslovens forstand.
 På side 21 øverst i den  

 foreløbige redegørelse anfører ombudsmanden, at den omstændighed, at antallet  

 af repræsentationer skifter, ikke kan tillægges særlig betydning for, om  

 repræsentationerne  

 er selvstændige.
Udenrigsministeriet  

  

 deler ikke dette synspunkt.
Beslutning om  

 oprettelse og nedlæggelse af repræsentationerne træffes centralt i lyset af  

 de  

 til enhver tid herskende politiske og forvaltningsmæssige behov, som vurderes  

 løbende  

 af ministeriets ledelse.
Dette forhold understreger, at repræsentationerne -  

 i  

 modsætning til f.eks. direktorater - har en ikke-permanent karakter og en  

 uselvstændig  

 status i forhold til ministeriet.
 På side 21, andet afsnit, i  

 den foreløbige redegørelse anfører ombudsmanden, at der ved § 13 i lov om  

 udenrigstjenesten udtrykkeligt er henlagt beføjelser til cheferne for hvert  

 repræsentationsembede til at udføre forretninger, der i Danmark henhører  

 under  

 notarius publicus.
 Udenrigsministeriet  

  

 er af den opfattelse, at § 13 i lov om udenrigstjenesten  

 har karakter af en speciel beføjelse (eller pligt), der er tillagt (eller  

 pålagt) de udsendte embedsmænd ved siden af de generelle opgaver, som  

 påhviler  

 udenrigstjenesten i medfør af lovens § 1. Beføjelsen efter § 13 kan alene  

 have  

 virkning for korrespondance vedrørende notarialforretninger - ikke for  

 korrespondance, der falder inden for udenrigstjenestens generelle opgaver.
 § 13 kan således ikke  

 indebære, at brevveksling mellem repræsentationer og Udenrigsministerium  

 inden  

 for udenrigstjenestens generelle opgavefelt i henhold til § 1 i lov om  

 udenrigstjenesten mister sin interne karakter.
Det skal i øvrigt bemærkes,  

 at baggrunden for at pålægge udenrigstjenesten særlige opgaver uden for det  

 generelle opgavefelt, der består i henhold til lovens § 1, bl.a. beror på  

 ressourcemæssige og politiske hensyn, herunder et ønske om ikke at operere  

 med  

 parallelle udenrigstjenester.
De her anførte betragtninger er ligeledes  

 relevante for de nedenfor behandlede bestemmelser i udlændingeloven.
På side 21, tredje afsnit i  

 den foreløbige redegørelse anfører ombudsmanden, at vedkommende danske  

 diplomatiske eller konsulære repræsentation ved udlændingelovens § 46 b er  

 tillagt kompetence til at påse om en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 lovens § 7, stk. 4, opfylder betingelsen i lovens §  

 46 a, stk. 1, om ansøgerens tilknytning  

 til Danmark.
Repræsentationen kan afvise en ansøgning, og denne afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ifølge  

  

 Udenrigsministeriets  

  

 oplysninger blev § 46 b i udlændingeloven  

 indført som led i en opstramning af administrationen på udlændingeområdet med  

 tanke på en mere effektiv behandling af ansøgninger om asyl indgivet i  

 udlandet.
Lovgiver har i den forbindelse ikke taget stilling til spørgsmålet  

 om  

 forholdet mellem Udenrigsministerium og repræsentationer i  

 offentlighedslovens  

 forstand.
 Udenrigsministeriet ser også  

 denne bestemmelse som en specifik pligt, der har direkte relation til et  

 ressortområde (administration af udlændingeloven), der ligger uden for  

 enhedstjenestens ressort, som defineret i § 1 i lov om udenrigstjenesten.  

 Dette  

 bestyrkes af forarbejderne til bestemmelsen, hvoraf det forudsætningsvis  

 fremgår, at hvis der skulle have været adgang til rekurs, ville Direktoratet  

 for Udlændinge (Udlændingestyrelsen) eller Flygtningenævnet være de mest  

 nærliggende rekursmyndigheder, dvs. en myndighed uden for udenrigstjenesten.
I øvrigt bemærkes, at  

 beføjelsen til at afvise en ansøgning efter § 46 b ikke har karakter af en  

 substansafgørelse  

 på basis af indgående sagsbehandling.
Der er snarere tale om en  

 ordensforskrift, dvs. et pålæg om at påse, at ansøgningen overholder visse  

 formalia.
Kravene i § 46 b er i øvrigt ikke store.
Det eneste, bestemmelsen  

 forlanger, er, at ansøgningen indeholder oplysninger om ansøgerens  

 tilknytning  

 til Danmark.
En beslutning om afvisning, jf. § 46 b, stk. 2, sidste pkt., er  

 derfor i praksis undergivet væsentlige begrænsninger og kan næppe  

 karakteriseres som 'selvstændig kompetence' for repræsentationerne.
 Bestemmelsen kan derfor ikke  

 tillægges den - af lovgiver utilsigtede - virkning, at brevvekslingen mellem  

 repræsentationer og Udenrigsministeriet inden for udenrigstjenestens  

 almindelige opgavefelt i henhold til § 1 i lov om udenrigstjenesten skal  

 frakendes intern karakter.
 På side 21, fjerde afsnit  

 anfører ombudsmanden, at efter aftale med justitsministeren kan der desuden  

 gives repræsentationer bemyndigelse til at udstede visum og  

 opholdstilladelse,  

 jf. § 47 i udlændingeloven.
Udenrigsministeriet  

  

 kan oplyse, at der er indgået en sådan aftale i  

 forbindelse med udenrigsministerens udsendelse af en viseringsinstruks for  

 den  

 danske udenrigstjeneste.
Viseringsinstruksen udgives og ajourføres af  

 Udenrigsministeriet i samråd med Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriet.  

 Den nævnte lovbestemmelse udspringer alene af det praktiske livs krav om, at  

 en  

 visumansøgning skal kunne indgives på det sted, hvor ansøgeren opholder sig.
 Ansøgninger, der falder uden  

 for en stående bemyndigelse, skal af den diplomatiske eller konsulære  

 repræsentation forelægges Udlændingestyrelsen til afgørelse.
De stående bemyndigelser  

 giver ret snævre rammer for udstedelse af visum.
I langt de fleste tilfælde  

 skal ansøgeren opfylde en række objektive betingelser for at få udstedt det  

 ansøgte visum (være ansat af FN, være i transit til et andet land, have  

 forretningsforbindelse med et dansk firma i overensstemmelse med forevist  

 indbydelse, rejse i hjemlandets officielle ærinde etc.) Enhver ændring i de  

 stående bemyndigelser og i særbemyndigelserne godkendes af  

 Udlændingestyrelsen  

 eller Indenrigsministeriet.
Repræsentationerne skal i  

 henhold til viseringsinstruksen afvise ansøgninger fra personer, der opholder  

 sig ulovligt i det land, hvor ansøgningen indgives.
Denne beføjelse indebærer  

 blot en objektiv konstatering af, om vedkommende har visum eller er fritaget  

 for visum.
 Ej heller udlændingelovens §  

 47, stk. 2 kan indebære, at den generelle brevveksling mellem ambassader og  

 Udenrigsministerium inden for udenrigstjenestens almindelige ressortområde i  

 henhold til lov om udenrigstjenesten § 1 skal frakendes sin interne karakter.
På side 21 i den foreløbige  

 redegørelse anfører ombudsmanden, at han er opmærksom på, at personalet i  

 repræsentationerne ofte er ansat med udenrigstjenesten som sådan som  

 ansættelsesområde.
Det gælder dog ikke hele personalet, idet de enkelte  

 repræsentationer i en vis udstrækning er bemyndiget til at ansatte og  

 afskedige deres eget personale.
Også på dette punkt fungerer  

 repræsentationerne  

 i nogen måde som selvstændige administrative enheder.
Udenrigsministeriet  

  

 skal hertil udtale, at det følger af repræsentationernes  

 placering som organer under Udenrigsministeriet i henhold til § 3, stk. 1 i  

 lov  

 om udenrigstjenesten, at ansættelse og afskedigelse af lokalt ansat personale  

 på repræsentationerne vil kræve bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
Dette  

 udgangspunkt er fastholdt i den gældende instruks for udenrigstjenesten.
Af praktiske/administrative  

 årsager har Udenrigsministeriet givet repræsentationerne bemyndigelse til i  

 et  

 begrænset omfang at disponere på området uden forudgående konkret  

 bemyndigelse  

 fra ministeriet.
Men sådanne konkrete dispositioner forudsætter altid en  

 godkendelse (en sikkerhedsgodkendelse) fra ministeriet og er yderligere  

 betinget af, at udgiften kan holdes inden for de af ministeriet fastsatte  

 begrænsninger med hensyn til budget og lønsum.
Der er endvidere intet, der  

 forhindrer Udenrigsministeriet i, på et hvilket som helst tidspunkt at  

 instruere en repræsentation om at ansætte eller afskedige en konkret  

 medarbejder, hvis forholdene måtte tilsige dette.
 Repræsentationernes beføjelse  

 er dermed i praksis undergivet sådanne begrænsninger, at det ikke vil være  

 rimeligt heraf at udlede et holdepunkt for, at repræsentationerne har status  

 som selvstændige administrative enheder i forhold til Udenrigsministeriet.
 På side 21-22 i den  

 foreløbige redegørelse anfører ombudsmanden, at Udenrigsministeriets  

 betegnelse  

 af repræsentationerne som 'Udenrigsministeriets kontorer i udlandet' efter  

 hans  

 opfattelse ikke har dækning i lov om udenrigstjenesten eller udlændingeloven.
Udenrigsministeriet  

  

 bemærker hertil, at betegnelsen af repræsentationerne  

 som ministeriets 'kontorer' i udlandet afspejler både den faktiske og den  

 retlige realitet.
Denne betegnelse har fuldt ud dækning i lov om  

 udenrigstjenesten, som netop fastlægger udenrigstjenesten som en samlet  

 organisatorisk enhed.
Ministeriets synspunkter til støtte herfor er nærmere  

 beskrevet i de tidligere afgivne udtalelser og ovenfor.
I denne forbindelse  

 skal  

 det bemærkes, at det er lov om udenrigstjenesten - og ikke udlændingeloven -  

 der er det relevante retlige grundlag for udenrigstjenestens opgaver og  

 organisation og dermed for vurderingen af, hvorvidt repræsentationerne kan  

 anses for 'forskellige enheder inden for samme myndighed'.
I den foreløbige redegørelse  

 side 22 henviser ombudsmanden specielt til en sag vedrørende ambassaden i  

 Sofia, jf.
Folketingets Ombudsmands Beretning 1993.112.
 Den pågældende sag er i  

 ombudsmandens beretning optrykt under Indenrigsministeriets område, som én  

 blandt 46 sager vedrørende Direktoratet for Udlændinge.
Det fremgår af sagen, at der  

 var tale om en ægthedsvurdering rekvireret ved direkte henvendelse fra  

 Direktoratet for Udlændinge til ambassaden i Sofia.
Ombudsmanden har i sin  

 udtalelse foretaget en konkret bedømmelse af, om videregivelse af oplysninger  

 til en udenlandsk myndighed var berettiget set i forhold til  

 forvaltningslovens  

 §§ 28 og 29.
 Ombudsmanden fremsendte sin  

 udtalelse om ambassadens handlemåde til Udenrigsministeriet med henblik på  

 videreekspedition til Sofia.
 Udenrigsministeriet  

  

 finder ikke, at ombudsmanden i den refererede  

 sag har taget stilling til den nu foreliggende problemstilling eller berørt  

 den  

 på en måde, der giver udtalelsen præcedensvirkning for den konkrete sag.
 Udenrigsministeriet går i  

 øvrigt ud fra, at ombudsmanden ville have udbedt sig Udenrigsministeriets  

 synspunkter til den principielle juridiske problemstilling, dersom han havde  

 fundet anledning til at underkaste denne en nøjere overvejelse.
Af det forhold, at  

 ombudsmandens kritik i den nævnte sag var rettet mod ambassaden i Sofia, kan  

 ikke udledes, at en ambassade er en selvstændig myndighed i  

 offentlighedslovens  

 § 7's forstand.
I ombudsmandens praksis er der således eksempler på, at  

 kritik/henstillinger  

 vedrørende Civilretsdirektoratet rettes til Direktoratet som sådant, uanset  

 at  

 Direktoratet i relation til offentlighedsloven betragtes som en enhed inden  

 for Justitsministeriets departement, jf. f.eks.
Folketingets Ombudsmands  

 Beretning 1994.156.
Ekstrahering i medfør af offentlighedslovens § 11, stk. 1? På side 22-23 i den  

 foreløbige redegørelse anfører ombudsmanden, at selvom det blev lagt til  

 grund,  

 at brevvekslingen mellem ambassaden i Beograd og Udenrigsministeriet var  

 omfattet af § 7, ville et afslag på aktindsigt i telexindberetningen af 20.  

 januar 1993 fra ambassaden ikke uden videre være berettiget, eftersom  

 ekstraheringspligten i offentlighedslovens § 11, stk. 1 formentlig ville føre  

 til, at en væsentlig del af oplysningerne i telexindberetningen ville være  

 undergivet aktindsigt i henhold til denne bestemmelse.
 Udenrigsministeriet  

  

 skal erindre om, at det fremgår af den  

 foreløbige redegørelse side 2-3, at Udenrigsministeriet i denne sag har  

 stillet  

 indholdet af den pågældende telexindberetning til rådighed som  

 meroffentlighed.  

 Udenrigsministeriet har derfor ikke i denne sag fundet anledning til at  

 vurdere  

 dokumentet i relation til offentlighedslovens § 11, stk. 1.
·  

  

 	  

 0  · Konklusion Sammenfattende er det  

 Udenrigsministeriets opfattelse, at argumenterne til støtte for det  

 synspunkt,  

 at korrespondancen mellem repræsentationerne og Udenrigsministeriet er intern  

 i  

 offentlighedslovens forstand, er tvingende.
 De områder, hvor  

 repræsentationerne i medfør af lov om udenrigstjenesten og særlovgivningen  

 har  

 fået tillagt særlige opgaver, som falder uden for udenrigstjenestens  

 egentlige  

 virksomhed, og som henhører under andre myndigheder, udgør en så forsvindende  

 lille del af repræsentationernes samlede virksomhed, at det ville være ganske  

 misvisende at lade disse begrænsede opgaver styre vurderingen af  

 repræsentationernes organisatoriske og funktionelle placering i  

 udenrigstjenestens organisation.
 Såfremt ombudsmanden  

 imidlertid måtte være tilbøjelig til at mene, at repræsentationerne på de  

 nævnte områder indtager en stilling som en selvstændig myndighed i  

 offentlighedslovens forstand, vil Udenrigsministeriet i fremtiden lægge til  

 grund, at korrespondance mellem Udenrigsministeriet og repræsentationerne på  

 disse i lovgivningen afgrænsede områder ikke er omfattet af  

 offentlighedslovens  

 § 7, nr. 2.
Udenrigsministeriet henviser  

 i øvrigt til vedlagte responsum, som man i sagens anledning har indhentet fra  

 professor, dr. jur.
Karsten Revsbech, Aarhus Universitet.
Udenrigsministeriet  

 kan for sit vedkommende ganske tilslutte sig professor Revsbechs  

 vurderinger." Ministeriet henviste som det  

 ses, til et responsum af 14. februar 1996 fra professor i forvaltningsret  

 Karsten Revsbech, Aarhus Universitet.
Responsummet er vedlagt min redegørelse  

 som bilag 1.
Jeg forstår ministeriets  

 udtalelse således at uenigheden mellem ministeriet og mig koncentrerer sig om  

 fortolkningen af offentlighedslovens § 7, stk. 1, nr. 2, dvs. om ambassader  

 kan anses for selvstændige myndigheder.
I det følgende vil jeg kommentere de  

 væsentligste retskildesynspunkter fra Udenrigsministeriets seneste udtalelse  

 og fra Karsten Revsbechs responsum og dernæst drage min endelige konklusion.
Offentlighedsloven og dens forarbejder Jeg forstår  

 Udenrigsministeriets udtalelse af 14. marts 1996 og Karsten Revsbechs  

 responsum, s. 7-10, således at ministeriet finder at det forhold at  

 bemærkningerne fra betænkning nr. 325/1963 ikke blev gentaget i lovforslaget  

 om  

 partsoffentlighed, understøtter ministeriets synspunkt eller i hvert fald  

 ikke  

 kan forstås som et væsentligt argument for at antage at ambassaderne er  

 selvstændige myndigheder.
Jeg er enig i at der hverken  

 udtrykkeligt i lovteksten til den nugældende lov eller i forarbejderne hertil  

 er taget stilling til det her omhandlede problem.
Efter min vurdering er det  

 også begrænset hvad der kan udledes af forarbejderne til henholdsvis  

 partsoffentlighedsloven fra 1964 og offentlighedsloven fra 1970.
Derimod er jeg ikke enig i at  

 bemærkningerne fra betænkning nr. 325/1963 helt bør lades ude af betragtning.  

 Partsoffentlighedsloven indeholdt en bestemmelse som ganske vist ikke er  

 identisk med § 7 i den nugældende lov, men som byggede på et princip om at  

 visse dokumenter og breve er af intern karakter fordi de alene er blevet  

 udvekslet blandt personer med ansættelse hos samme myndighed.
At ambassader,  

 i  

 den betænkning der lå til grund for lovforslaget til loven om  

 partsoffentlighed, af det sagkyndige udvalg blev nævnt som eksempel på  

 selvstændige myndigheder, vidner efter min mening om en  

 organisationsopfattelse  

 hos udvalgsmedlemmerne som generelt må antages at have haft betydning ved den  

 fremtidige afgrænsning af myndighedsbegrebet i forbindelse med fastlæggelsen  

 af, hvad der må karakteriseres som internt arbejdsmateriale.
 Dertil kan føjes at der i  

 såvel lovgivning som praksis siden 1963 er sket en markant udvikling i  

 retning  

 af større åbenhed i den offentlige forvaltning, og at det set i lyset heraf  

 ikke bør afskrives som betydningsløst at det sagkyndige udvalg så tidligt som  

 i  

 1963 i relation til det her omhandlede problem betragtede ambassader som  

 selvstændige  

 myndigheder og følgelig brevveksling mellem Udenrigsministeriet og  

 ambassaderne som undergivet aktindsigt.
 Sammenfattende om  

 bemærkningerne i betænkning nr. 325/1963 er det min opfattelse  

  

 at  

  

 de ikke klart og definitivt kan tages  

 til indtægt for den af mig anførte fortolkning af offentlighedslovens § 7,  

 men  

  

 at  

  

 de dog afspejler en  

 organisationsopfattelse hos det sagkyndige udvalg som må tillægges en vis  

 vægt  

 i forbindelse med forståelsen af den nugældende bestemmelse.
Litteraturen Karsten Revsbech har i sit  

 responsum (s. 11-12) gennemgået den juridiske litteratur vedrørende  

 offentlighedsloven og konkluderet at "nyere litteratur udtrykker en vis  

 tvivl, men dog med en tendens til at opfatte brevveksling mellem ambassader  

 og  

 Udenrigsministeriet som intern". - Jeg er ikke enig i dette udsagn.
Efter min opfattelse er det  

 tvivlsomt hvor væsentlig og selvstændig betydning litteraturen kan tillægges  

 ved løsningen af det her rejste fortolkningsspørgsmål, især i betragtning af  

 at  

 problemet ikke ses at have været undergivet en egentlig analyse af de  

 citerede  

 forfattere.
Citeringsmåden i henseende til Eilschou-Holms kommentar til  

 1970-loven er efter min mening ikke ganske dækkende.
Eilschou-Holms  

 bemærkninger  

 om ambassader er sålydende:
"  

  

 Det har været omtvistet, om bestemmelsen omfatter brevveksling mellem  

 udenrigsministeriet og de danske repræsentationer i udlandet eller mellem  

 disse  

 sidste indbyrdes  

  

 , se for en bekræftende besvarelse udenrigsministeriets  

 cirkulæreskrivelse (nr.
RD 3727) af 22. oktober 1964, men anderledes Poul  

 Andersen, Juristen 1964, s. 448 og Betænkningen s. 65, jfr. s. 61.  

 Spørgsmålet  

 er formentlig nu uden praktisk betydning som følge af bestemmelsen i lovens §  

 5, nr. 6." (Min fremhævning).
I Karsten Revsbechs responsum  

 er kun den understregede sætning citeret.
Ikke mindst den sidste sætning i  

 Eilschou-Holms kommentar tildrager sig imidlertid interesse.
Som det ses,  

 henvises der her til § 5, nr. 6, i 1970-loven.
Bestemmelsen som ikke er  

 gentaget i 1985-loven, havde følgende indhold:
"Adgangen til at få  

 oplysninger omfatter ikke ...
6) dokumenter om  

 udenrigspolitiske og udenrigsøkonomiske forhold." Om denne bestemmelse anførte  

 Eilschou-Holm (s. 83) følgende:
"Bestemmelsen er ny.  

 Dokumenter om udenrigspolitiske og udenrigsøkonomiske forhold ville i vidt  

 omfang kunne undtages efter bestemmelserne i lovens § 2, stk. 2, nr. 1, jfr.  

 stk. 4. For at afskære tvivl i retsanvendelsen fandt man det imidlertid  

 rigtigst at optage en udtrykkelig undtagelsesbestemmelse med hensyn til de  

 nævnte dokumenter, jfr.
F.T. 1969/70 tillæg A sp. 592.
 Bestemmelsen adskiller sig  

 fra de øvrige bestemmelser i § 5, idet de nævnte dokumenter  

  

 ikke kan karakteriseres som internt  

 arbejdsmateriale.  

  

 Den indskrænkede fortolkning, som man på grundlag af  

 praksis i henhold til partsoffentlighedsloven må anlægge på bestemmelserne i  

 §  

 5, nr. 3-5, se nærmere kommentaren til § 5, nr. 3, under pkt. 4, er derfor  

 ikke  

 anvendelig i forhold til bestemmelsen i § 5, nr. 6." (Min fremhævning).
 De citerede steder kan  

 herefter næppe læses som en tilslutning til opfattelsen af at ambassader  

 skulle  

 være blotte afdelinger under én samlet myndighed, udenrigstjenesten.
 John Vogters bemærkninger i  

 kommentarerne til offentlighedsloven (1992) kan efter min vurdering heller  

 ikke  

 læses som en tilslutning til opfattelsen om at brevveksling mellem ambassader  

 og Udenrigsministeriets departement er intern.
Tilbage står noten i Karnovs  

 lovsamling til lov om udenrigstjenesten.
Noten er tilsyneladende oprindeligt  

 udformet af daværende professor Claus Gulmann, der med speciale i Folke- og  

 EU-ret naturligt havde en mere faglig forbindelse til Udenrigsministeriet, og  

 som med sit faglige ståsted i den internationale ret var en indlysende  

 forfatter af kommentarerne til den samlede lov.
Den pågældende  

 forvaltningsretlige note er imidlertid blevet forfattet i 1982, dvs. da  

 1970-loven endnu var gældende, og hvor problemet som følge af § 5, nr. 6, i  

 den  

 dagældende lov ikke havde praktisk relevans (jf. ovenfor).
 I betragtning af at der hos  

 ingen af de nævnte forfattere findes egentlige analyser af spørgsmålet, kan  

 jeg  

 ikke være enig med Karsten Revsbech i at netop Poul Andersens opfattelse uden  

 videre kan afvises med den begrundelse at den ikke er underbygget med  

 argumenter.  

 Jeg henviser herved også til Poul Andersens særlige og velbegrundede position  

 i dansk forvaltningsretsvidenskab samt, mere specifikt, til hans medlemskab  

 af  

 det sagkyndige udvalg som afgav betænkning nr. 325/1963.
Lov om udenrigstjenesten I lovens § 2 står at  

 "udenrigstjenestens 3 grene, Udenrigsministeriet, de diplomatiske og de  

 konsulære repræsentationer, udgør en fælles tjeneste".
 Jeg forstår ministeriets og  

 Karsten Revsbechs bemærkninger herom således at udtrykket "fælles  

 tjeneste" opfattes som sammenfaldende med udtrykket "samme  

 myndighed" i offentlighedslovens § 7. Revsbech har yderligere henvist  

 til  

 at loven har fastslået et princip om en enhedsforvaltning på samme måde som  

 gældende for kommunernes forvaltning (s. 12-14 i Revsbechs responsum).
Det kan ikke afvises at loven  

 må forstås som anført af Revsbech.
Jeg finder dog ikke at en rent sproglig  

 fortolkning giver noget sikkert fingerpeg om hvorledes de tre grene i  

 udenrigstjenesten skal forstås i forhold til offentlighedslovens § 7. Jeg  

 finder det imidlertid betænkeligt uden et forholdsvis sikkert grundlag herfor  

 at anlægge en fortolkning som kan indebære en meget betydelig begrænsning i  

 anvendelsen af offentlighedsprincippet i offentlighedslovens § 4, stk. 1.
 Jeg mener derfor ikke at der  

 på grundlag af ordvalget i lovens § 2 kan bygges en egentlig formodning for  

 at  

 brevveksling mellem ambassader og Udenrigsministeriet (og mellem ambassader  

 indbyrdes) må betragtes som internt arbejdsmateriale i relation til  

 offentlighedslovens § 7. Dertil kommer at anvendelsen af udtrykket  

 "organer under Udenrigsministeriet" i § 2 samt tillæggelsen af  

 selvstændig kompetence i § 13 efter min vurdering peger i retning af at anse  

 repræsentationerne for selvstændige myndigheder.
Lov om udenrigstjenesten - § 2 er en sjælden bestemmelse Især Karsten Revsbech har  

 fremhævet at bestemmelsen i § 2 om at Udenrigsministeriet, de diplomatiske og  

 de konsulære repræsentationer udgør en fælles tjeneste, er en sjælden  

 bestemmelse (se responsummet, s. 14-16).
Dansk lovgivning om  

 fordelingen af kompetence til forvaltningsmyndigheder er i sit systematiske  

 grundlag ikke særlig stringent.
I nogle tilfælde er myndighedernes  

 kompetencefordeling fastsat i den materielle lovgivning.
I andre tilfælde er  

 myndighederne konstitueret ved organisationslove såsom den sociale  

 styrelseslov  

 og skattestyrelsesloven uden at der i organisationsloven er gjort op med  

 kompetencefordelingen.
 Reguleringen af  

 udenrigstjenestens forhold synes at indgå som et normalt led i dette mønster.  

 Selve organisationen er oprettet ved lov om udenrigstjenesten, og opgaverne  

 er  

 tildelt udenrigstjenesten som sådan ved grundloven, ved lov og ved kongelig  

 resolution efter § 14. Fordelingen inden for udenrigstjenesten er sket ved  

 loven selv, ved anden lovgivning og ved delegation.
Der er efter det oplyste  

 ingen egentlig forklaring på at udenrigstjenesten i § 2 er betegnet som en  

 fælles tjeneste.
At vendingen ikke er brugt i anden sammenlignelig  

 lovgivning,  

 f.eks. om forsvaret, folkekirken, arbejdsformidlingerne, Arbejdstilsynet  

 eller  

 sundhedsvæsenet, kan der være flere forklaringer på.
 Inden for de områder hvor  

 kommunerne er inddraget som led i den administrative organisation, ville det  

 støde an imod grundlovens § 82 at betegne organisationen som en enhed eller  

 en  

 fælles tjeneste.
At folkekirken ikke er  

 undergivet en samlet organisatorisk lovgivning, er betinget af historiske og  

 særegne kirkepolitiske forhold, jf.
Alf Ross, Dansk Statsforfatningsret, bind  

 2, 3. udg., ved Ole Espersen, s. 760ff.
 I øvrigt findes i dele af  

 lovgivningen bestemmelser der kan minde om § 2. I lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, § 53, stk. 1, tales der således om "den statslige  

 arbejdsformidling" hvis forskellige dele fremgår af lovens kapitel 20 og  

 21.
 Betegnelsen "den statslige  

 arbejdsformidling" udelukker ikke at de enkelte organer under  

 arbejdsformidlingen: Arbejdsministeriet, Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 arbejdsformidlingsregionerne og arbejdsmarkedsrådene, anses for indbyrdes  

 uafhængige myndigheder.
 Samme forhold gør sig  

 gældende for så vidt angår Arbejdstilsynet der ifølge § 70 i lov om  

 arbejdsmiljø består af "et direktorat, et arbejdsmiljøinstitut samt  

 tilsynskredse". Som nævnt s. 20 anses de enkelte kredse i praksis  

 alligevel for selvstændige myndigheder.
§ 2 i lov om  

 udenrigstjenesten er således næppe så usædvanlig som hævdet af  

 Udenrigsministeriet og Karsten Revsbech.
Allerede af den grund er det  

 vanskeligt at bruge dette som argument i diskussionen.
Dertil kommer at det  

 ville være tvivlsomt om bestemmelsens "sjældenhed" skulle kunne  

 underbygge den opfattelse at ambassaderne er selvstændige myndigheder.
Udenrigstjenesten fungerer som en enhedsforvaltning Udenrigsministeriets  

 beskrivelse af forholdet mellem ministeriet og ambassaderne giver indtryk af  

 en  

 forholdsvis tæt styring fra departementets side af ambassadernes virksomhed,  

 samt en meget omfattende kommunikation mellem ambassaderne og ministeriet.
 Derimod ses der ikke at være  

 nærmere oplysninger om informationsudvekslinger mellem repræsentationerne og  

 konsulattjenesterne  

 indbyrdes, hvilket må være en forudsætning for at beskrive den samlede  

 udenrigstjeneste som en "udpræget enhedsforvaltning".
Om udenrigstjenesten i større  

 eller mindre grad end kommunerne kan siges at fungere som en  

 enhedsforvaltning,  

 kan efter min opfattelse ikke tillægges synderlig betydning for det her  

 omhandlede spørgsmål.
At kommunerne i relation til offentlighedslovens § 7 er  

 en samlet myndighed, er direkte fastslået i bestemmelsens nr. 3 og er i  

 øvrigt  

 klart forudsat i forarbejderne til offentlighedsloven.
Det er således fra  

 lovgivers side klart og konkret fastslået at kommunerne skal anses for  

 enhedsforvaltninger.
Endelig bør det nævnes at  

 flere af de myndigheder som i praksis er anset for selvstændige myndigheder,  

 må  

 antages at indgå i organisatoriske sammenhænge i lige så høj grad som  

 udenrigstjenesten kan hævdes at fungere som en samlet tjeneste.
Det gælder  

 f.eks. tilsynskredsene under Direktoratet for Arbejdstilsynet og  

 Skovdistrikterne  

 i forhold til Skov- og Naturstyrelsen.
Umiddelbart referat At repræsentationerne har  

 direkte referat til ministeren, spiller efter min opfattelse en mindre  

 entydig  

 rolle for vurderingen af ambassadernes selvstændige stilling.
Det umiddelbare  

 referat viser på den ene side at repræsentationerne har deres egen  

 forholdsvis  

 selvstændige ledelse i lighed med hvad der gjaldt for de tidligere  

 generaldirektorater.
Følgen kan være at repræsentationerne anses for at være  

 selvstændige myndigheder, der er underordnede departementet.
 Det kan imidlertid også - som  

 anført af ministeriet - tages som udtryk for at repræsentationerne kan  

 sidestilles med et kontor i ministeriet, hvor det i så fald må forudsættes at  

 alle kontorcheferne ("eksterne" som "interne") generelt  

 har umiddelbart referat til ministeren.
Henlæggelse af selvstændig kompetence til repræsentationerne Som anført i min foreløbige  

 redegørelse, anser jeg det for et væsentligt argument for at betragte  

 ambassaderne som selvstændige myndigheder at de ved lov eller bekendtgørelse  

 har fået tillagt særskilte beføjelser.
Udenrigsministeriet har  

 afvist dette argument.
Så vidt jeg forstår, sker det ud fra følgende  

 synspunkter:
 Notarialforretningerne er  

 henlagt til de udsendte embedsmænd og ikke til repræsentationerne, og  

 kompetencetillæggelsen beror i øvrigt på ressourcemæssige og politiske  

 hensyn.
 Desuden har det ikke været  

 tilsigtet ved den pågældende lovgivning at frakende brevveksling mellem  

 ambassader og ministeriet dens interne karakter.
Det sidste er uden tvivl  

 korrekt så sandt som den pågældende lovgivning slet ikke ses at forholde sig  

 til hvorledes offentlighedslovens § 7 skal forstås.
Dette udelukker  

 imidlertid  

 ikke at der ved bedømmelsen af ambassaders administrative status i  

 overensstemmelse med sædvanlig fortolkning lægges vægt på at dele af  

 myndigheders opgaver er tildelt organet ved lov.
Om grunden til at henlægge  

 opgaver til repræsentationerne er af ressourcemæssig og politisk karakter  

 forekommer mig i denne henseende heller ikke at være afgørende.
Så vidt jeg  

 kan  

 se, bygger meget væsentlige dele af den forvaltningsmæssige  

 kompetencefordeling  

 jo på sådanne hensyn.
 Udenrigsministeriet har i  

 udtalelsen af 14. marts 1996 til mig henvist til Karsten Revsbechs responsum  

 og  

 som anført meddelt at ministeriet kan tilslutte sig hans vurderinger.  

 Responsummets bemærkninger om betydningen af at der er tillagt ambassaderne  

 selvstændig kompetence, findes s. 18-24.
Karsten Revsbech har efter  

 min mening ret i at det ikke generelt kan afvises at kompetencetildelingen  

 tillægges den betydning i forhold til offentlighedslovens § 7, at de enkelte  

 repræsentationer må anses for funktionsopdelte.
Følgen måtte da være at  

 ambassaderne (eller embedsmændene) inden for deres lovbestemte  

 kompetenceområde er selvstændige myndigheder i forhold til såvel ministeriet  

 som i forhold til den øvrige del af ambassaden.
 Revsbech har som et led i sin  

 argumentation også henvist til de resultater der ressourcemæssigt og  

 administrativt er de mest hensigtsmæssige.
Revsbechs bemærkninger om §  

 13 i lov om udenrigstjenesten synes at udspringe af en fejllæsning af  

 bestemmelsen.
Revsbech mener at bestemmelsen åbner mulighed for at "i  

 princippet enhver embedsmand - altså også en ansat i selve  

 Udenrigsministeriet  

 - i chefstilling som er udsendt til varetagelse af opgaver for  

 udenrigstjenesten",  

 kan udføre notarialforretninger. § 13 siger: "Udsendte medarbejdere, der  

 indtager chefstillinger, er bemyndiget til  

  

 hver  

 for sit embede  

  

 , at udføre ..." (min fremhævning). Det understregede  

 indicerer klart at beføjelserne er henlagt til stillingsindehavere, men at  

 det  

 drejer sig om stillinger der er knyttet til "embeder", dvs. til  

 repræsentationer.
At der findes eksempler på at  

 der ved lov er tillagt bestemte stillingsindehavere selvstændig kompetence  

 uden  

 at den pågældende stilling af den grund får status af selvstændig myndighed,  

 og  

 at den kommunale styrelseslovs § 31 er et eksempel herpå, er korrekt.
Det er  

 så  

 vidt ses, ikke relevant for det synspunkt der er fremført i min foreløbige  

 redegørelse om at repræsentationerne som sådanne er selvstændige myndigheder.  

 Argumentet ville have større vægt over for en opfattelse om at de enkelte  

 stillingsindehavere der kunne udføre notarialforretninger, var selvstændige  

 myndigheder.
Det er som anført ovenfor ikke min opfattelse.
En central del af Revsbechs  

 argumentation bygger på en parallelslutning fra praksis vedrørende kommunale  

 enheder der er blevet tillagt selvstændig kompetence ved lov.
I denne  

 forbindelse har Revsbech henvist til at udenrigstjenesten ligesom kommunerne  

 er  

 opbygget som en  

  

 enhedsforvaltning.
 Som anført foran, s. 34,  

 mener jeg ikke at der er lovstøtte for at hævde at udenrigstjenesten er en  

 enhedsforvaltning, forstået som en og samme administrative myndighed i den  

 forstand ordet er anvendt i offentlighedslovens § 7.
Kommunerne er sammensat af  

 mange forskellige organer; byråd, udvalg, borgmester, børn- og ungeudvalg,  

 skolebestyrelser, huslejenævn, hegnssyn, forældrebestyrelser, de kommunale  

 forvaltningsgrene og de kommunale institutioner.
I forhold til sådanne  

 juridiske enheder er det naturligt i lovgivningen at slå fast hvorvidt de i  

 forhold til f.eks. kapitel 8 i forvaltningsloven (om videregivelse af  

 oplysninger)  

 og i forhold til § 7 i offentlighedsloven er en og samme myndighed.
Når det i  

 lovgivningen udtrykkeligt er tilkendegivet eller forudsat at kommunerne  

 bygger på et princip om en enhedsforvaltning, er det sandsynligvis for at  

 rydde den tvivl af vejen som kommunernes særlige sammensætning og opbygning  

 kan give anledning til.
Tilsvarende lovgivningsmæssige tilkendegivelser er  

 ikke naturlige når det drejer sig om eksempelvis Kulturministeriets  

 departement, Skov- og Naturstyrelsen eller Søfartsstyrelsen, idet disse  

 organer utvivlsomt er opbygget som enhedsforvaltninger.
Den kommunale  

 enhedsforvaltning er i lovgivningen fortrinsvis udtrykt ved at kompetence i  

 lovgivningen henlægges til kommunalbestyrelsen, uden at det har været tanken  

 at byrådene selv behøver at udøve den.
Når lovgivningen undtagelsesvis har  

 henlagt kompetence til kommunale organer der fungerer forholdsvis  

 selvstændigt  

 (som f.eks. når børn- og ungeudvalget er tillagt beføjelser i henhold til  

 bistandslovens regler om børn og unge), er det ikke unaturligt at konkludere  

 at  

 det pågældende organ ved udøvelsen af de pågældende beføjelser er en  

 selvstændig myndighed.
I modsætning til kommunerne  

 er ambassaderne organiseret som traditionelle administrative enheder med en  

 administrativ chef og ansatte.
Det forekommer på ingen måde naturligt i  

 forhold til sådanne myndigheder at tale om en funktionsopdeling hvorefter  

 ambassaderne  

 er selvstændige myndigheder inden for de lovbestemte kompetenceområder, men  

 udgør en del af Udenrigsministeriet ved udøvelsen af delegerede beføjelser.
Ambassadernes hierarkiske placering og organisatoriske opbygning i  

 øvrigt Udenrigsministeriets  

 bemærkninger om adgangen til at udstede tjenstlige instrukser, om nedlæggelse  

 og oprettelse af repræsentationer og om repræsentationernes organisatoriske  

 opbygning som helhed ses ikke at føje noget væsentligt nyt til det  

 ministeriet  

 tidligere har anført.
 Heller ikke Karsten Revsbechs  

 bemærkninger herom i responsummet, s. 24-31, ses at indeholde nye oplysninger  

 af væsentlig betydning i forhold til det tidligere af ministeriet fremførte.
Jeg har genovervejet mine  

 synspunkter i den foreløbige redegørelse på dette punkt og finder at måtte  

 fastholde dem.
Derudover skal jeg henvise til det jeg har anført foran, s.  

 37,  

 om betydningen af direkte referat samt, s. 36, om udenrigstjenesten som en  

 fungerende enhedsforvaltning.
Langvarig praksis Såvel Karsten Revsbech som  

 Udenrigsministeriet har til støtte for at brevveksling mellem ambassaderne og  

 Udenrigsministeriet må anses for intern, henvist til langvarig administrativ  

 praksis.
Som dokumentation for denne praksis er der henvist til ·  

  

 	  

 Udenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 22. oktober 1964 ·  

  

 	  

 redegørelsen i betænkning nr. 857/1978, s.  

 492f, om offentlighedslovens revision ·  

  

 	  

 meddelelse fra direktøren af 7. juni 1987.
 John Vogter har i  

 kommentarerne til Offentlighedsloven (1992), s. 147, oplyst at  

 offentlighedslovens  

 § 7, nr. 2, "ikke anvendes i relation til brevveksling mellem  

 Udenrigsministeriet og ambassaderne". Denne oplysning er blevet bestridt  

 af Karsten Revsbech i hans responsum, s. 32.
 Jeg er enig i at en lang og  

 fast administrativ praksis må indgå som et led i fortolkningen af § 7, stk.  

 1,  

 nr. 2, og at dette især må tillægges betydning såfremt en  

  

 omlægning  

  

 af praksis må antages at medføre væsentlige  

 administrative problemer.
Jeg går ud fra at de af  

 ministeriet påberåbte cirkulæreskrivelser har været lagt til grund i praksis,  

 og at cirkulærerne derfor i en vis forstand må siges at afspejle en fulgt  

 praksis.
Jeg finder dog ikke at John Vogters oplysninger om det modsatte uden  

 videre kan affærdiges som ukorrekte.
En vis underbyggelse af oplysningerne  

 hos  

 John Vogter kan hentes i det forhold at bestemmelsen i § 5, nr. 6, i  

 offentlighedsloven af 1970 må antages for perioden fra 1. januar 1971 til 1.  

 januar 1987 at have reduceret betydningen af om brevvekslingen mellem  

 ambassader og Udenrigsministeriet er intern eller ekstern.
Ifølge den anførte  

 bestemmelse var "dokumenter om udenrigspolitiske og udenrigsøkonomiske  

 forhold" undtaget fra aktindsigt, hvad enten dokumenter af den nævnte  

 type  

 var internt arbejdsmateriale eller af ekstern karakter.
 Herefter finder jeg ikke at  

 kunne lægge til grund at den nævnte praksis som udtryk for en bestemt  

 retsopfattelse med sikkerhed kan antages at have været fulgt i administrativ  

 praksis i hele perioden fra 1964 til nu.
Reale hensyn Såvel Udenrigsministeriet som  

 Karsten Revsbech har til støtte for at anvende offentlighedslovens § 7, stk.  

 1,  

 nr. 2, på brevveksling mellem ministeriet og ambassader henvist til reale  

 hensyn (Karsten Revsbechs bemærkninger findes s. 3-5 i responsummet). Jeg  

 forstår at der derved sigtes til at et andet fortolkningsresultat vil få  

 betydelige ressourcemæssige følgevirkninger.
Denne vurdering bygger så vidt  

 ses, på at antallet af skrivelser, telefaxer og e-post-meddelelser der  

 udveksles inden for udenrigstjenesten, er overordentligt stort.
 Karsten Revsbech har  

 yderligere henvist til at reale hensyn i den sag der er omtalt i Folketingets  

 Ombudsmands beretning for året 1993, s. 315, blev tillagt væsentlig betydning  

 for fortolkningen af ordet "afgørelse" i forvaltningslovens § 2.
 Hertil skal jeg først henvise  

 til at det administrative besvær ved at behandle aktindsigtsanmodninger  

 selvsagt ikke umiddelbart beror på mængden af dokumenter der kan søges  

 aktindsigt i, men på i hvilket omfang der rent faktisk bliver indgivet  

 begæring  

 om aktindsigt.
Desuden ses en indskrænkende  

 fortolkning af § 7, stk. 1, nr. 2, ikke at lette ministeriet for den  

 administrative belastning der måtte følge af at antallet af begæringer om  

 aktindsigt stiger.
Ministeriet vil under alle omstændigheder skulle vurdere  

 om  

 faktuelle oplysninger i interne dokumenter skal ekstraheres i henhold til  

 offentlighedslovens § 11 og udleveres.
Desuden har ministeriet oplyst at man  

 i  

 alle tilfælde af ansøgninger om aktindsigt nøje overvejer om der bør gives,  

 meroffentlighed; medmindre denne praksis opgives, ville sådanne vurderinger  

 fortsat skulle foretages.
Jeg finder Karsten Revsbechs  

 henvisning til Folketingets Ombudsmands beretning for året 1993, s. 315  

 vedrørende ressourcemæssige hensyn mindre relevant i den foreliggende  

 sammenhæng.
I den sag var det spørgsmålet om eksamenskarakterer kan betragtes  

 som "sager hvori der er eller vil blive truffet afgørelse".  

 Virkningen af et bekræftende svar ville være at samtlige partsbeføjelser i  

 forvaltningsloven ville gælde i denne relation, bl.a. pligten til at give  

 begrundelse og klagevejledning.
Fortolkningsresultatets administrative  

 virkninger blev i øvrigt fremdraget som et led i en samlet afvejning af  

 fortolkningsfaktorer  

 der efter min vurdering pegede i hver sin retning, og som efter min mening  

 var  

 så ligeværdige at jeg ikke havde tilstrækkeligt grundlag for definitivt at  

 fastslå hvorvidt eksamenskarakterer er afgørelser.
 Efter min vurdering er det  

 uholdbart at tillægge eventuelle ressourcemæssige synspunkter en sådan vægt  

 at  

 de i sig selv skulle kunne begrunde en egentlig formodning om at brevveksling  

 mellem ambassader og Udenrigsministeriet er intern.
Retsstillingen i Norge Da den norske  

 offentlighedslov på mange punkter ligner den danske, er det naturligt som  

 Karsten Revsbech har gjort i sit responsum, s. 7, at undersøge hvorledes  

 ordningen er i Norge.
Norsk ret synes imidlertid at være lige så usikker som  

 dansk ret.
At det norske justitsdepartements lovafdeling i 1970 mente at  

 utenriksdepartementet og utenriksstasjonerne er et og samme organ, kan næppe  

 tillægges afgørende vægt i forhold til de retskildefaktorer der er gennemgået  

 foran.
Stortingets Ombudsman har i  

 årsmeldingen for 1993, s. 169, udtalt at repræsentationerne burde have egen  

 journal hvilket synes at være et indicium for at ambassaderne opfattes som  

 forholdsvis selvstændige organer.
Stortingets Ombudsman har imidlertid ikke  

 haft anledning til at forholde sig direkte til dette spørgsmål.
 Oplysninger om norsk ret kan  

 på denne baggrund næppe tillægges særskilt betydning som fortolkningsdatum.
Den hidtidige administrative praksis Den hidtidige praksis  

 vedrørende karakteristikken af myndigheder som værende selvstændige bygger  

 generelt på det synspunkt at blot nogle af de relevante faktorer taler for at  

 en myndighed må anses for selvstændig forvaltning, betragtes den pågældende  

 enhed som selvstændig.
I sin udtalelse af 14. marts 1996 har  

 Udenrigsministeriet oplyst at Civilretsdirektoratet anses for en enhed inden  

 for Justitsministeriets departement og har i den forbindelse henvist til  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1994, s. 156 (se foran s. 30).  

 Til  

 det sidste bemærkes at Civilretsdirektoratet efter min mening utvivlsomt  

 udgør  

 en selvstændig myndighed, samt at udtalelsen i Folketingets Ombudsmands  

 beretning for året 1994, s. 156 ikke ses overhovedet at være relevant ved  

 vurderingen af dette spørgsmål.
Når Justitsministeriet ikke blev nævnt i den  

 pågældende sag, skyldes det at Civilretsdirektoratet har den endelige  

 administrative kompetence i bidragssager.
Sammenfatning Det er således min opfattelse  

 at repræsentationerne i udenrigstjenesten må betragtes som selvstændige  

 forvaltningsmyndigheder.
Jeg er enig med Udenrigsministeriet i at den  

 nugældende offentlighedslov og forarbejderne til denne lov ikke giver  

 egentlige  

 holdepunkter for en stillingtagen til spørgsmålet.
Resultatet stemmer  

 imidlertid bedst med det princip om åbenhed som offentlighedsloven bygger på,  

 og den praksis der i øvrigt foreligger vedrørende afgrænsning af myndigheder  

 som selvstændige myndigheder.
I denne sidste forbindelse finder jeg at det  

 bør  

 tillægges særlig betydning at repræsentationerne er tillagt selvstændig  

 kompetence ved eller i henhold til lov.
 De administrative problemer  

 som ministeriet har peget på, finder jeg ikke kan løses ved at antage at  

 brevveksling mellem ministeriet og ambassaderne er intern idet begæringer om  

 aktindsigt uanset en sådan antagelse fortsat skal vurderes individuelt, dels  

 med henblik på meroffentlighed, dels med henblik på ekstrahering i henhold  

 til  

 § 11.
Jeg har især overvejet  

 ministeriets henvisning til at brevveksling mellem ambassader og ministeriet  

 efter fast praksis er blevet anset for intern.
Oplysningerne om denne praksis  

 og dens retlige grundlag for en del af den pågældende periode er imidlertid  

 ikke  

 entydige og klare.
 Omtalen i lov om  

 udenrigstjenesten af denne som en "fælles tjeneste" kan siges at  

 pege  

 i retning af at betragte ambassader og ministeriet som en og samme myndighed.  

 Andre bestemmelser i loven - især § 3 - peger imidlertid i en anden retning.  

 En  

 indskrænkende fortolkning af § 7 i offentlighedsloven kan derfor ikke udledes  

 af lovens indhold og formuleringer.
 Det er således min opfattelse  

 at man ikke ad fortolkningens vej kan nå til det af Udenrigsministeriet  

 ønskede  

 resultat inden for rammerne af den gældende lovgivning.
Jeg har gjort  

 Udenrigsministeriet bekendt med min opfattelse, men finder ikke at burde  

 tilkendegive min opfattelse som en kritik.
Jeg har endvidere henstillet til  

 Udenrigsministeriet at genoptage sagen og træffe en ny afgørelse på grundlag  

 af  

 de synspunkter jeg har fremsat i min endelige udtalelse.
 Jeg har udbedt mig  

 underretning om ministeriets afgørelse.
Jeg har underrettet  

 Folketingets Retsudvalg om sagen, jf. ombudsmandslovens § 11." Bilag 1 Karsten Revsbechs responsum  

 af 14. februar 1996.
"  

  

 Vedrørende: Brevveksling mellem Udenrigsministeriet og de danske  

 repræsentationer i udlandet.
Undtaget fra aktindsigt, jfr.  

 offentlighedslovens  

 § 7 (interne arbejdsdokumenter) ? 1. Indledning.
 Ved telefonisk henvendelse af  

 26. januar 1996 og skrivelse af 30. januar 1996 har De anmodet mig om en  

 udtalelse om, hvorvidt brevveksling mellem Udenrigsministeriet og de danske  

 repræsentationer i udlandet kan undtagen fra aktindsigt som internt  

 materiale,  

 jfr. offentlighedslovens § 7.
 2. Forelagte oplysninger mv.
 Til brug for min redegørelse  

 har De tilsendt mig bl.a.:
 ·  

  

 	  

 Udtalelser til Folketingets Ombudsmand af  

 10. oktober 1995 (bilagt notits af 9. oktober 1995) og af 10. januar 1996.
·  

  

 	  

 Visse uddrag af Instruks for Udenrigstjenesten, ·  

  

 	  

 Meddelelse af 7. juni 1987 fra Direktøren  

 til samtlige kontorer (R.I., j. nr.  

 15.  

 M.
Dan. 2/11. a.), ·  

  

 	  

 Enkelte uddrag af andre instrukser, ·  

  

 	  

 Betænkning 1209 af 1989.
 De og enkelte andre  

 embedsmænd i Udenrigsministeriet har endvidere mundtligt givet mig en række  

 generelle oplysninger om ministeriets struktur og almindelige arbejdsgange  

 m.m.
 Jeg har suppleret ovennævnte  

 materiale og oplysninger med diverse lovtekster o. lign. af relevans for  

 problemstillingen.
 3. Problemstilling.
 De har anmodet mig om at tage  

 stilling til to spørgsmål, som knytter sig til problemet om, hvorvidt den  

 nævnte brevveksling er internt materiale.
 Det første spørgsmål er,  

 hvilket udfald en ombudsmandssag efter min opfattelse bør få, hvis  

 Udenrigsministeriet i et konkret tilfælde fastholder, at en brevveksling  

 mellem  

 ministeriet og en dansk repræsentation i udlandet er undtaget fra aktindsigt,  

 jfr. offentlighedslovens § 7, nr. 2.
 Det andet spørgsmål er,  

 hvilket resultat en eventuel retssag om samme problem kan forventes at få.
 De har anmodet mig om særligt  

 at vurdere, hvilken betydning de specielle bestemmelser i udlændingelovens §  

 46 b og i udenrigstjenestelovens § 13 har for anvendelsen af  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2, på brevveksling inden for udenrigstjenesten.
 (Det bemærkes, at  

 nedenstående kun drejer sig om offentlighedsloven - og ikke om  

 forvaltningslovens kap. 4).
 4. Reale hensyn taler stærkt for, at brevveksling anses for intern.
 Folketingets Ombudsmand har i  

 tilfælde af retlig tvivl lagt afgørende vægt på reale hensyn.
 Et vigtigt eksempel herpå er  

 FOB 1993.315. Sagens hovedspørgsmål var, om beslutninger om  

 eksamenskarakterer  

 er afgørelser i forvaltningslovens forstand.
 Vedrørende de retlige  

 overvejelser herom anførte ombudsmanden:
"Ved en vurdering af  

 spørgsmålet om, hvorvidt karaktergivning er en afgørelse i forvaltningslovens  

 forstand, kan det på den ene side anføres, at eksamensafholdelsen og  

 bedømmelsens resultat normalt vil være integreret som et led i et samlet  

 undervisningsforløb, der har karakter af faktisk forvaltningsvirksomhed.
På  

 den  

 anden side har karakterfastsættelse væsentlige lighedspunkter med sædvanlige  

 forvaltningsafgørelser.
Forvaltningsloven og dens  

 forarbejder indeholder ingen direkte eller indirekte stillingtagen til  

 spørgsmålet.
Det fremgår således ikke, hvorvidt lovgiver har inddraget denne  

 -  

 praktisk meget betydningsfulde - situation i overvejelserne om  

 afgørelsesbegrebets forståelse.
For min stillingtagen til spørgsmålet har jeg  

 herefter fundet at måtte inddrage  

  

 reale  

 hensyn."  

  

 (FOB 1993.315, s. 317, 2. sp. - 318, 1. sp.). (min  

 fremhævelse).
 Under overvejelserne om de  

 reale hensyn gjorde ombudsmanden bl.a. opmærksom på, at hvis beslutninger om  

 eksamenskarakterer er afgørelser i forvaltningslovens forstand medfører  

 dette,  

 at der skal gives samtidig begrundelse, jfr. forvaltningslovens §§ 22 og 24.  

 Dette ville ifølge ombudsmanden medføre "meget  

  

 omfattende om ressourcekrævende foranstaltninger  

  

 på næsten alle  

 uddannelsesmæssige områder" (318, 1. sp.) (min fremhævelse).
 Under hensyn til, at lovgivningsmagten  

 (modsat Norge) ikke havde taget stilling til spørgsmålet, samt til de reale  

 hensyn, fandt ombudsmanden, at det ikke uden videre kunne fastslås, at  

 beslutninger om eksamenskarakterer er afgørelser i forvaltningslovens  

 forstand.
 Ombudsmanden foretog sig  

 herefter ikke videre vedrørende Undervisningsministeriets afgørelse, udover  

 at  

 henlede Folketingets Retsudvalgs og undervisningsministerens opmærksomhed på  

 spørgsmålet om, hvorvidt karakterfastsættelse må betragtes som en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand, med henblik på, at det kunne tages under  

 overvejelse, om der bør ske en udtrykkelig afklaring heraf i lovgivningen (s.  

 319 og 320, 2. sp.).
Denne udtalelse fra  

 Folketingets Ombudsmand og ræsonnementerne bag den er af væsentlig interesse  

 for spørgsmålet om, hvorvidt  

  

 brevveksling  

 mellem Udenrigsministeriet om de danske repræsentationer i udlandet er  

 interne  

 arbejdsdokumenter.
Meget stærke reale hensyn taler for at anse denne  

 brevveksling for intern.
Den nævnte brevveksling er  

 særdeles omfattende.
Udenrigsministeriet har således oplyst, at der i 1994  

 mellem ministeriet og de udsendte repræsentationer blev udvekslet 80.533  

 telexer og telefaxer, samt ca. 49.000 skrivelser (udgående 13.056, indgående  

 ca. 36.000). Hertil kommer et stort antal orienteringskopier til  

 repræsentationerne af telefaxer m.v. fra andre repræsentationer m.m.
Der er  

 direkte elektronisk postforbindelse mellem ministeriet og to repræsentationer  

 (EU- repræsentationen og NATO-representationen i Bryssel).(Jeg henviser til  

 ministeriets notits af 9. oktober 1995, s. 5).
Det er helt afgørende for  

 udenrigstjenestens virksomhed, for Danmarks forhold til andre lande og for  

 Danmarks forhandlingsposition i internationale spørgsmål, at der ikke uden  

 videre kommer oplysninger ud om denne brevvekslings indhold.
Hvis  

 Udenrigsministeriet er henvist til alene at undtage oplysninger efter  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 2, eller lignende bestemmelser, må der  

 ud  

 fra ovennævnte hensyn foretages en meget indgående vurdering af hvert enkelt  

 dokument og dele heraf, hvis der begæres aktindsigt.
Dette vil lægge beslag  

 på  

 overordentligt store ressourcer.
 Hertil kommer, at Danmarks  

 beslutningsproces i internationale spørgsmål kan blive hæmmet alvorligt, hvis  

 ambassader og Udenrigsministerium ikke frit kan udveksle synspunkter og  

 vurderinger m.m., i tillid til, at disse forbliver interne.
 Der er et ganske betydeligt  

 behov for, at processen frem mod en beslutning - der som beskrevet sker i et  

 samspil mellem departement og ambassade - i sin helhed kan foregå frit på et  

 skriftligt grundlag, uden risiko for at foreløbige overvejelser og forslag  

 samt uforbeholdne bemærkninger om fremmede lande kommer ud til offentligheden  

 og dermed også til det dagældende fremmede lands ledelse.
Det skal tilføjes, at en  

 anvendelse af offentlighedslovens § 7, nr. 2, på brevveksling inden for  

 udenrigstjenesten, ikke medfører, at denne tjeneste er helt lukket for  

 offentligheden.
Materiale, der er sendt til andre ministerier m.v., er  

 eksempelvis ikke internt.
Hertil kommer, at reglerne i offentlighedslovens §  

 4, stk. 1, 2. pkt., om meroffentlighed også finder anvendelse på internt  

 materiale.
Ud fra Folketingets  

 Ombudsmands praksis, som den kommer til udtryk i FOB 1993.315, kan det med  

 betydelig vægt hævdes, at de ovennævnte reale hensyn, der stærkt taler for at  

 afskære aktindsigt i brevveksling inden for udenrigstjenesten, kun kan  

 tilsidesættes, hvis der er klare retlige holdepunkter for at antage, at  

 brevvekslingen ikke kan anses for intern.
Med andre ord skaber de stærke  

 reale  

 hensyn en almindelig formodning for, at brevvekslingen er intern.
 I det følgende overvejes,  

  

 om der findes klare retlige holdepunkter,  

 som kan tilbagevise den nævnte realt begrundede formodning for, at  

 brevvekslingen er intern.
 5. Retsstillingen i Norge.
I den ovennævnte FOB 1993.315  

 inddrog Folketingets Ombudsmand norsk ret til belysning.
Dette er relevant,  

 fordi norsk og dansk ret, herunder forvaltningsret, er særligt nært  

 beslægtede.
 Det er derfor af interesse,  

 at opfattelsen i Norge synes at være, at korrespondance mellem Norges  

 ambassader og Utenriksdepartementet er at betragte som intern inden for samme  

 organ i relation til den norske offentlighedslov. (Denne lov blev gennemført  

 nogenlunde samtidig med den danske offentlighedslov af 1970).
 I Arvid Frihagen,  

 Offentligheteloven, 3. utg., bd.I, 1994, s. 167, siges således (vedrørende  

 postjournaler, som der altid er aktindsigt i efter den norske  

 offentlighedslovs  

 § 2):
"Det kan ikke være  

 grunnlag for å sette som regel at korrespondance mellem ellers nært  

 tilknyttede  

 organer pliktes journalført.
Er det først en postjournal, må den imidlertid  

 være offentlig på vanlig myte selv om det kan være aktuelt å se  

 korrespondensen  

 som den omhandler for å våre i første rakke  

  

 intern  

 innen samme organ. slik det f. eks. kan være spørsmål om ved Norges  

 ambassaders  

 registrering av post til op fra Utenriksdepartementet  

  

 og de andre  

 departementene..........
Om Utenriksdepartementet og  

 utenriksstasjonerne er eet og samme organ, kan nok stå som noe usikkert.
Ved  

 forberedelsen til offetlighetslovens gjennomføring i 1970-71  

 la Justitsdepartementets  

 lovavdeling til grunn at de i alminnelighet var å regne som ett organ i  

 forhold  

 til § 5...." Ordningen i Norge synes altså  

 at være følgende: Som udgangspunkt er Udenrigsministerium og ambassader samme  

 organ/myndighed, og brevveksling mellem dem er undtaget fra aktindsigt som  

 intern.
Der kan imidlertid efter en konkret vurdering gives meroffentlighed,  

 jfr. offentlighetelovens § 2, 3. ledd, og der kan, hvis ministeriet ønsker  

 det,  

 føres postjournaler, som - hvis de udarbejdes - er offentligt tilgængelige,  

 jfr. § 2, 2. ledd.
 I det omfang norsk ret kan  

 inpirere fortolkningen af danske retsregler, taler den norske retsstilling  

 således nærmest for, at brevveksling mellem danske ambassader og  

 Udenrigsministeriet  

 er internt materiale.
 6. Lovgivningsmagten har aldrig taget direkte stilling.
 Hverken  

 partsoffentlighedsloven af 1964, offentlighedsloven af 1970,  

 offentlighedsloven  

 af 1985 eller kap. 4 i forvaltningsloven af 1985 indeholder i selve  

 lovteksten  

 en stillingtagen til spørgsmålet om, hvorvidt brevveksling mellem ambassader  

 og  

 Udenrigsministeriet er internt arbejdsmateriale.
 Heller ikke i  

 lovforslagsbemærkningerne til de pågældende love eller i betænkningerne fra  

 de  

 folketingsudvalg, som har behandlet lovforslagene, er forholdet mellem  

 ambassader og Udenrigsministerium omtalt.
 Lovgivningsmagten har således  

 aldrig taget stilling til spørgsmålet, uanset at dette er ganske  

 betydningfuldt  

 - set både i forhold til den danske stats udenrigspolitiske interesser og i  

 forhold til den offentlige ressourceanvendelse.
 7. Forarbejderne til partsoffentlighedsloven af 1964.
 Bestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2, lyder:
"Retten til aktindsigt  

 omfatter ikke en myndigheds interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses .... brevveksling mellem forskellige enheder inden  

 for  

 samme myndighed..".
 Denne bestemmelse er nært  

 beslægtet med § 6, nr. 2, i lov nr. 141 af 13. maj 1964 om partsoffentlighed  

 i  

 forvaltningen, der lød:
 "Adgangen til at få oplysninger  

 omfatter ikke .... brevveksling inden for samme myndighed".
Bag sidstnævnte bestemmelse  

 ligger bl.a. overvejelser i betænkning 325/1963 om Offentlighed i  

 Forvaltningen.
I bemærkningerne til den bestemmelse (forslagets § 4), som -  

 efter en omarbejdning - blev til § 6, nr. 2, i den endelige  

 partsoffentlighedslov, hedder det i kommissionsbetænkningen (s. 65, jfr. s.  

 74):
 "Undertiden kan det  

 blive et spørgsmål, hvad der i denne henseende skal forstås ved en  

 "myndighed" i modsætning til enkelte led af en samvirkende enhed.  

 Som  

 eksempler kan nævnes ministre (ministerier), ambassader m.v. i fremmede  

 lande,  

 amtmænd, amtsforvaltere, statsadvokaten, politimestre, sognefogeden,  

 toldforvaltere, motorsagkyndige, udskrivningschefer, sessioner, amts- og  

 kredslæger, havneråd i statshavnene, købstadskommunale havnebestyrelser,  

 landvæsenskommissioner, skovridere og præster".
 Man bør imidlertid være  

 opmærksom pa, at de dagældende bemærkninger ikke er gentaget i selve det  

 lovforslag, som blev fremsat for Folketinget (se FT 1963-64, tillæg A, sp.  

 1345  

 ff. navnlig sp.  

 1354 f  

 ).  

 Dette lovforslag er omarbejdet i forhold til det i betænkningen opstillede  

 lovforslag.
Det er helt usandsynligt, at  

 Folketingets medlemmer indgående studerer bemærkningerne til en  

 kommissionsbetænknings lovforslag, når de nogen tid efter bliver præsenteret  

 for bemærkninger til et egentligt formelt fremsat lovforslag.
Det er  

 bemærkningerne til det fremsatte lovforslag, de studerer.
Dette må navnlig  

 gælde, når det fremsatte lovforslag afviger fra det i kommissionsbetænkningen  

 formulerede.
De nævnte bemærkninger i  

 betænkningen vil endvidere kunne imødegås med, at der er tale om forarbejder  

 til en ældre, nu uaktuel lov, som er ophævet.
Endvidere er offentlighedsloven  

 §  

 7, nr. 2, der nu udtrykkeligt taler om "forskellige enheder",  

 formuleret en smule anderledes end partsoffentlighedslovens § 6, nr. 2 (se  

 citat af bestemmelsen ovenfor).
Det skal også nævnes, at de  

 pågældende bemærkninger er imødegået i betænkningen (325/1963) af  

 Udenrigsministeriet.
I en skrivelse af 3. maj 1961 fra Udenrigsministeriet  

 til  

 Offentlighedskommissionen, der er optaget som bilag til betænkningen (s.  

 200 f  

 ), hedder det således:
"I medfør af udkastets S  

 4, stk. 1, omfatter adgangen til at få oplysninger efter § 1 ikke  

 brevveksling  

 mellem forskellige afdelinger eller kontorer inden for samme  

 forvaltningsmyndighed.
Af ordlyden såvel som af bemærkningerne til den  

 pågældende bestemmelse mener udenrigsministeriet at kunne udlede, at  

 brevveksling mellem udenrigsministeriet og de danske diplomatiske og  

 konsulære  

 repræsentationer i udlandet er omfattet af § 4. Kommunikationerne mellem  

 udenrigsministeriet  

 og repræsentationerne har i realiteten samme interne karakter som  

 kommunikationerne mellem ministeriets enkelte afdelinger og kontorer, og  

 repræsentationerne  

 har en betydeligt mindre selvstændig stilling i forhold til  

 udenrigsministeriet  

 end adskillige af de i bemærkningerne til lovforslaget nævnte direktorater,  

 hvis korrespondance med de dem overordnede ministerier er undtaget fra  

 offentlighedsprincippet.  

 Der kan i denne forbindelse også henvises til bestemmelserne i lov om  

 udenrigstjenesten (jfr. særlig dennes §§ 1 og 16) samt normerings- og  

 klassificeringslovens § 7, stk. 1, hvoraf det fremgår, at udenrigstjenestens  

 forskellige grene er at opfatte som en fælles tjeneste.
 Udenrigsministeriet lægger  

 afgørende vægt på, at dets korrespondance med repræsentationerne unddrages  

 princippet om offentlighed, og såfremt der i denne henseende uanset det  

 anførte  

 skønnes at kunne komme til at bestå tvivl, skal man henstille en passende  

 omformulering af § 4".
Hvis nogen antager, at  

 Folketingets medlemmer har læst og lagt afgørende vægt på bemærkningerne til  

 betænkningens (325/1963) lovforslag, kan man vel med lige så god ret hævde,  

 at  

 de samme medlemmer har læst Udenrigsministeriets imødegåelse i samme  

 betænkning.
Måske er det ministeriets imødegåelse, som har ført til, at  

 ambassader ikke blev nævnt i de endelige bemærkninger til det for Folketinget  

 fremsatte lovforslag.
 (Se også bet. 857/1978 om  

 offentlighedslovens revision, s.  

 499 f,  

 der gengiver Udenrigsministeriets skrivelse af 26. august 1975, hvor især s.  

 500 (1. sp.) er af interesse i nærværende sammenhæng).
I lovforslagsbemærkningerne  

 og udvalgsbetænkningerne til offentlighedsloven af 1970 og 1985 er  

 offentlighedskommissionens  

 betænkning nævnt flere steder, men intetsteds i bemærkninger og  

 udvalgsbetænkningen omtales spørgsmålet om forholdet mellem ambassader og  

 Udenrigsministeriet.
Derimod gøres der en del ud af direktoraternes stilling  

 (se således FT 1969-70, tillæg B, sp. 2071-2075).
 Alt i alt kan den korte  

 bemærkning om ambassader i betænkning 325/1963 ikke tillægges nogen vægt ved  

 fortolkningen af offentlighedslovens § 7, nr. 2.
(Folketingets Ombudsmand  

 antages traditionelt - som knyttet til netop Folketinget - at lægge vægt på  

 Folketingets forudsætninger bag gennemførte love, som disse forudsætninger  

 kommer til udtryk ved lovforarbejderne.
Men dette gælder naturligvis kun de  

 lovforarbejder, der reelt har foreligget for Folketinget, f. eks.  

 bemærkningerne  

 knyttet til de formelt fremsatte lovforslag).
 8. Betydningen af offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 Offentlighedslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 2, lyder:
 "Retten til aktindsigt  

 kan begrænses i det omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige  

 hensyn til .... rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser,  

 herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner".
 Hvis brevveksling mellem  

 Udenrigsministerium og ambassader ikke kan anses for internt  

 arbejdsmateriale,  

 er ministeriet henvist til alene at anvende denne undtagelsesbestemmelse.
Undtagelse af oplysninger  

 efter § 13, stk. 1, nr. 2, forudsætter en konkret vurdering af hver enkelt  

 oplysning (og ikke alene hvert enkelt dokument). Det er derfor en meget  

 besværlig  

 vej at gå i praksis.
Som det fremgår af afsnit 4 ovenfor vil det kræve en  

 meget  

 betydelig indsats af administrative og økonomiske ressourcer, hvis  

 Udenrigsministeriet alene er henvist at anvende denne bestemmelse.  

 Ministeriets  

 sager kan ofte være meget omfattende (over 1000 sider). Det er derfor meget  

 tids- og ressourcekrævende for ministeriet at skulle være begrænset til alene  

 at kunne undtage efter § 13, stk. 1, nr. 2. Dette bestyrkes af, at det ofte  

 er  

 meget følsomme oplysninger, som ligger i de enkelte sager.
Disse oplysninger  

 kan skabe problemer i forhold til fremmede magter, hvis de kommer ud.  

 Udenrigsministeriets gennemgang af sine sager må derfor ske med helt særlig  

 omhu, hvor § 13, stk. 1, nr. 2, anvendes.
 Samtidig hæmmes den danske  

 udenrigspolitiske beslutningsproces, der har afgørende betydning for den  

 danske  

 stat, væsentligt, hvis kommunikationen ikke kan foregå frit, i tillid til at  

 den er intern.
Det er imidlertid også  

 vigtigt at være opmærksom på, at bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 2, ikke er  

 overflødig, hvis det accepteres, at brevveksling mellem Udenrigsministerium  

 og  

 ambassader er internt arbejdsmateriale.
Bestemmelsen er selvstændig  

 anvendelig  

 på bl.a. materiale, som oversendes fra Udenrigsministeriet til andre  

 myndigheder i Danmark eller på materiale, som kommer ind udefra.
 9. Litteraturen.
Vedrørende litteraturen skal  

 det nævnes, at Poul Andersen i en artikel i Juristen 1964, s. 448, tilslutter  

 sig, at ambassaderne er "myndigheder" med den konsekvens, at  

 materiale herfra til Udenrigsministeriet ikke kan undtagen fra aktindsigt  

 efter  

 partsoffentlighedslovens § 6, nr. 2. Poul Andersen siger det anførte sted:
"Nr. 2 i Opregningen kan  

 ofte give Anledning til Tvivl.
Man har hævdet, at Ambassader i den omhandlede  

 Henseende man anses for en Del af Udenrigsministeriet; men dette kan ikke  

 tiltrædes, jfr.
Bet.
S. 65".
Som det fremgår, star Poul  

 Andersens synspunkt svagt.
Der anføres således ingen argumenter for det,  

 bortset fra en blank henvisning til de ovenfor anførte bemærkninger, der som  

 nævnt aldrig har været forelagt direkte for Folketinget (se afsnit 7  

 ovenfor).
I senere litteratur betegnes  

 spørgsmålet som tvivlsomt.
Det gælder således Eilschou Holm,  

 Offentlighedsloven  

 (af 1970), 1971, s. 80, hvor det hedder:
 "Det har været omtvistet,  

 om bestemmelsen omfatter brevveksling mellem udenrigsministeriet og de danske  

 repræsentationer i udlandet eller mellem disse sidste indbyrdes .... ".
 Hos John Vogter,  

 Offentlighedsloven, 1992, siges (s. 146):
 "Det har været  

 omtvistet, om bestemmelsen i § 7, nr. 2, omfatter brevveksling mellem  

 udenrigsministeriet og de danske repræsentationer i udlandet eller mellem  

 disse repræsentationer indbyrdes .... Spørgsmålet er tvivlsomt .... ".
 Tilsvarende fremgår af  

 Asbjørn Jensen, Bo Vesterdorf og John Vogter, Offentlighedsloven, 1986, s.  

 118.
 I Karnovs Lovsamling 1992, s.  

 222, note 6, hedder det:
 "Af princippet om  

 udenrigstjenestens enhed, jfr. § 2, følger at korrespondance mellem  

 ministeriet  

 og repræsentationerne anses for internt materiale i offentlighedslovens  

 forstand".
Denne note i Karnovs  

 Lovsamling er i dag udarbejdet af forfattere, som har tilknytning til  

 Udenrigsministeriet.
Det er derfor vigtigt at være opmærksom på, at note har  

 samme indhold i de tidligere udgaver af Karnovs Lovsamling, hvor lov om  

 udenrigstjenesten  

 blev kommenteret af en uafhængig forfatter, professor, dr. jur.
Claus  

 Gulmann.  

 Se eksempelvis Karnovs Lovsamling 1982, bd. 1, s. 188, note 5.
 Det kan således konstateres,  

 at nyere litteratur udtrykker en vis tvivl, men dog med en tendens til at  

 opfatte brevvekslingen mellem ambassader og Udenrigsministeriet som internt,  

 jfr. offentlighedslovens § 7, nr. 2.
 10. Udenrigstjenesten er en lovbestemt ENHEDSFORVALTNING, jfr. lov om  

 udenrigstjenesten § 2.
 Lov nr. 150 af 13. april  

 1983, § 2, har følgende ordlyd:
 "Udenrigstjenestens 3  

 grene, udenrigsministeriet, de diplomatiske og de konsulære repræsentationer,  

 udgør en fælles tjeneste".
Bestemmelsen har den  

 betydning, at udenrigstjenesten som et udgangspunkt kan anses for en samlet,  

 organisatorisk enhed.
Dette har lovgivningsmagten godkendt.
 Herved falder brevveksling  

 mellem ambassader og Udenrigsministeriet som udgangspunkt ubesværet ind under  

 ordlyden af bestemmelsen i offentlighedslovens § 7, nr. 2, der taler om  

 "forskellige enheder inden for samme myndighed".
 Når lov om udenrigstjenesten  

 (§ 2) fastslår, at denne tjeneste er fælles, er det naturligt at anse  

 ambassader og Udenrigsministerium som forskellige enheder inden for samme  

 myndighed.
 Det er da også denne  

 bestemmelse, der har ført forskellige forfattere til i Karnovs Lovsamling at  

 fastslå, at korrespondance mellem ministeriet og repræsentationerne anses for  

 internt materiale i offentlighedens forstand (se således Tyge Lehmann og Finn  

 Abrahamsen i Karnovs Lovsamling 1992, bd. 1, s. 222, note 6, og Claus Gulmann  

 i  

 Karnovs Lovsamling 1982, s. 188, note 5).
Det er nærliggende at havde,  

 at den nævnte bestemmelse i § 2 gør udenrigstjenesten til en  

  

 ENHEDSFORVALTNING  

  

 på samme måde som  

 kommunalforvaltningen, der efter kommunalretlige grundsætninger anses for en  

 enhedsforvaltning.
Som bekendt er brevveksling inden for  

 kommunalforvaltningen  

 så at sige pr. definition intern, netop fordi denne forvaltning er en  

 enhedsforvaltning.
Der er fastsat en særlig  

 bestemmelse vedrørende kommuner i offentlighedslovens § 7, nr. 3. Det er  

 imidlertid vigtigt at være opmærksom på, at denne bestemmelse alene står ex  

 tuto (dvs. for en sikkerhed skyld). Den skal (i øvrigt ligesom § 7, nr. 2)  

 ses  

 som en præcisering af § 7, nr. 1, som skal sikre mod, at der opstår  

 fortolkningstvivl.
Det fremgår af forarbejderne til den tilsvarende  

 bestemmelse  

 i § 5, nr. 5, i offentlighedsloven af 1970, jfr.
FT 1969-70, tillæg B, sp.  

 2146  

 ff.
I forarbejderne til den nugældende § 7, nr. 2, bekræftes dette synspunkt,  

 idet det i FT 1985-86, tillæg A, sp. 220, siges:
"Som følge af den  

 almindelige kommunalretlige grundsætning om kommunalforvaltningens enhed må  

 det antages,  

  

 at anvendelsesområdet for  

 bestemmelsen i nr. 3 formentlig i det hele er dækket af reglen i nr. 2.  

  

 Det  

 kan imidlertid ikke udelukkes, at udeladelsen af bestemmelsen, der er  

 enslydende med gældende lovs § 5, nr. 5, kunne give anledning til  

 fortolkningstvivl.
Justitsministeriet har derfor - efter henstilling fra de  

 kommunale organisationer m. fl. - i modsætning til offentlighedsudvalget -  

 fundet fortsat at burde medtage en særlig bestemmelse om kommunale  

 afdelinger." (min fremhævelse).
Med en vis ret kan man hævde,  

 at tanken om, at udenrigstjenesten er en enhedsforvaltning, står stærkere,  

 end  

 det er tilfældet for kommunalforvaltningens vedkommende.
Det hænger sammen  

 med,  

 at lov om udenrigstjenesten (§ 2) indeholder en udtrykkelig bestemmelse om  

 udenrigstjenestens enhed.
Det gør kommunestyrelsesloven ikke for  

 kommunalforvaltningens vedkommende.
Enhedstanken kan her kun udledes  

 indirekte  

 af kommunestyrelseslovens § 2, stk. 1.
Enhedstanken er helt  

 fundamental i relation til udenrigstjenesten, og er muligvis en af de  

 afgørende  

 årsager til, at der overhovedet er gennemført en lov om udenrigstjenesten.
I  

 Karnovs Lovsamling 1982, s. 221, note 2, og 1992, s. 221, note 1, anfører  

 Claus  

 Gulmann, henholdsvis Lehmann og Abrahamsen, således:
 "Der ses ikke at være  

 fremsat en særlig grund til at organisere udenrigsministeriet ved lov, men  

 ordningen kan have  

  

 sammenhæng med ønsket  

 om at sikre udenrigstjenestens enhed,  

  

 dels i forholdet mellem den  

 diplomatiske og konsulære tjeneste, dels i forholdet mellem ministeriet og  

 repræsentationerne". (min fremhævelse).
 Lov om udenrigstjenesten § 2  

 skaber således en formodning for, at Udenrigsministeriets brevveksling med  

 ambassaderne er interne arbejdsdokumenter (jfr. offentlighedslovens § 7, nr.  

 2).
 11. Lov om udenrigstjenesten § 2 (der er enhedsforvaltningens retlige  

 Grundlag) er en sjælden bestemmelse.
Lov om udenrigstjenesten § 2,  

 som retligt skaber den udenrigstjenestelige enhedsforvaltning, er en særegen  

 og  

 sjældent forekommende bestemmelse.
Jeg har ikke kunnet undersøge alle  

 lovgivningsområder, men har dog set på en del.
Af særlig interesse er  

 lovgivningen om forsvaret.
For det første fordi man på grund af forsvarets  

 organisation og opgaver umiddelbart må forvente, at hvis der andre steder  

 forekommer bestemmelser svarende til udenrigstjenestelovens § 2, vil det være  

 i relation til forsvaret.
For det andet fordi en af de ledende udtalelser fra  

 ombudsmanden vedrørende offentlighedslovens § 7, nr. 2 (tidligere § 5, nr. 4)  

 er FOB 1973.166, som angår forsvaret.
 Hverken i den nugældende lov  

 om forsvarets formal, opgaver og organisation (lov nr. 909 af 8. december  

 1993)  

 eller i de tidligere tilsvarende love er der imidlertid bestemmelser svarende  

 til udenrigstjenestelovens § 2.
 Heller ikke i de love, som  

 regulerede og regulerer de områder, indenfor hvilke Justitsministeriet har  

 truffet ledende afgørelser vedrørende offentlighedslovens § 7, nr. 2  

 (tidligere  

 § 5, nr. 4 og partsoffentlighedslovens § 6, nr. 2) findes tilsvarende  

 bestemmelser.
Ligeledes har det ikke været  

 muligt at finde bestemmelser svarende til udenrigstjenestelovens § 2 inden  

 for  

 områder, hvor det har været naturligt at søge, fordi området udgør en vis  

 samlet  

 organisation.
Det gælder de tidligere bestemmelser om postvæsen og DSB, samt  

 bestemmelser om folkekirken og told- og skattevæsen.
 Ovenstående har som  

 konsekvens, at hvis det accepteres, at udenrigstjenesten er etableret som en  

 enhedsforvaltning ved udenrigstjenestelovens § 2, trækker dette  

  

 ikke  

  

 automatisk med sig, at en lang  

 række andre statslige områder også er enheder, som kan undtagen efter  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2.
 Alt tyder på, at inden for  

 statsforvaltningen er den udenrigstjenestelige enhedsforvaltning noget  

 specielt  

 - med et helt særligt retligt grundlag i udenrigstjenestelovens § 2.
 12. Udenrigstjenesten fungerer også reelt som en udpræget  

 enhedsforvaltning.
Udenrigstjenesten er ikke  

 blot i formel forstand en enhedsforvaltning.
Den fungerer også i realiteten  

 som  

 en sådan.
I notits af 9. oktober 1995  

 har Udenrigsministeriet beskrevet relationerne mellem ministeriet og  

 ambassaderne.
Det fremgår, at der er udstedt en generel instruks for  

 udenrigstjenesten.
Repræsentationernes virksomhed er endvidere nøje reguleret  

 af et tæt net af tjenestebefalinger af såvel generel som konkret karakter.  

 Disse udsendes til stadighed.
 Generelle tjenestebefalinger  

 er indeholdt i oversigter og meddelelser, der sendes til alle medarbejdere  

 eller alle repræsentationer med udsendt personale.
Hertil kommer et meget stort  

 antal instruktioner i konkrete sager fra et kontor til en repræsentation.  

 Disse  

 kan være skriftlige (skrivelse, telex eller telefax) eller mundtlige og kan  

 være såvel mere formelle som uformelle.
Der er således til stadighed  

 kontakter  

 mellem repræsentationerne, dvs. disses medarbejdere, og ministeriet, dvs. de  

 enkelte kontorer og disses medarbejdere.
Repræsentationerne er i  

 medfør af instruktionerne underkastet stadig og løbende kontrol, idet der som  

 altovervejende  

 hovedregel skal indberettes til ministeriet, og dette skal holdes underrettet  

 om alt relevant for tjenesten som helhed.
Repræsentationerne handler således  

 i  

 alt væsentligt pa institutionens vegne pa samme made som ministeriets andre  

 enheder.
 Det er mit klare indtryk, at  

  

 den faktiske enhedsforvaltning er langt mere  

 udpræget i udenrigstjenesten end i kommunalforvaltningen.  

  

 I kommunerne er  

 udvalgene ofte ved stiltiende (i nogle tilfælde udtrykkelig) delegation  

 tillagt  

 beføjelser, som kommunalbestyrelsen ikke blander sig i.
I betænkning 894/1980, s.  

 75 f  

 og  

 134 f, beskrives dette forhold ligefrem  

 således, at udvalgene har en betinget kompetence.
Det vil sige, at udvalgene  

 som udgangspunkt har en kompetence, der gælder, indtil kommunalbestyrelsen  

 konkret  

 griber ind i denne kompetence.( Se også Nørgaard og Garde, Forvaltningsret.  

 Sagsbehandling, 4. udg., s. 50, note 39).
Det kan tilføjes, at de  

 kommunale udvalg selv (dvs. uafhængigt af kommunalbestyrelsen) fastsætter  

 deres  

 forretningsorden og regler om varigheden af udvalgsmøderne, jfr.  

 kommunestyrelseslovens  

 § 20, stk. 3, ligesom udvalgene selv vælger (og afsætter) deres formand, jfr.  

 samme lovs § 22, stk. 1, 1. pkt.
Endvidere er udvalgene undergivet direkte  

 tilsyn af de kommunale tilsynsmyndigheder, jfr. lovens § 61, stk. 6.
 De kommunale udvalg har på  

 baggrund af de sidstnævnte bestemmelser i kommunestyrelsesloven (§ 20, stk.  

 3,  

 § 22, stk. 1, 1. pkt., og § 61, stk. 6) i langt højere grad end ambassaderne  

 karakter af særskilte organer (jfr. herved udenrigstjenestelovens § 3, stk.  

 1,  

 der anvender udtrykket organer under Udenrigsministeriet).
 13. Udenrigsministeriets og ambassadernes indbyrdes funktioner  

 forudsætter, at brevveksling er intern.
 I forarbejderne til  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2, siges følgende:
 "Endvidere må der lægges  

 vægt på, om varetagelsen af de enkelte enheders indbyrdes funktioner må  

 antages  

 at forudsætte, at udveksling af dokumenter enhederne imellem betragtes som  

 intern." (FT 1985-86, tillæg A, sp.  

 219  

 f  

 ).
 Der er her tale om et  

 funktionelt kriterium, der indgår som et supplement til organisatoriske  

 kriterier (se afsnit 17) ved vurderingen af, om undtagelsesbestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2, kan finde anvendelse.
 Folketingets Ombudsmand synes  

 at have lagt vægt pa dette kriterium i FOB 1992.96 om koncernledelse i  

 Industriministeriet (se bl. a. beretningens s. 100, 2. sp.).
 Redegørelsen ovenfor i afsnit  

 12 og 4 viser en sådan funktionel sammenhæng mellem Udenrigsministerium og  

 ambassader, at det også af denne grund er nærliggende at lade  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2, finde anvendelse på udenrigstjenesten.
 Hele udenrigstjenestens  

 virksomhed synes opbygget på en forudsætning om, at tjenesten funktionelt  

 udgør  

 en enhed.
14. Medfører udlændingelovens § 46 b, at ambassader er selvstændige  

 myndigheder ? Udlændingelovens § 46 b  

 lyder:
"§ 46 b.
Ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk 4, behandles kun, hvis ansøgningen  

 indeholder  

 oplysninger om ansøgerens tilknytning til Danmark.
Stk. 2. Vedkommende danske  

 diplomatiske eller konsulære repræsentation skal påse, at ansøgningen  

 opfylder  

 betingelsen i stk. 1, og kan afvise ansøgningen, såfremt dette ikke er  

 tilfældet.
Beslutningen om afvisning kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed." Bestemmelsen blev indsat ved  

 lov nr. 482 af 24. juni 1992.
 Eksistensen af denne  

 bestemmelse behøver efter min vurdering ikke at medføre, at ambassaderne  

 bliver  

 selvstændige myndigheder i relation til offentlighedslovens § 7, nr. 2.
Som nævnt ovenfor i afsnit 10  

 er udenrigstjenesten en enhedsforvaltning.
Det følger af lov om  

 udenrigstjenesten § 2. Også i realiteten fungerer udenrigstjenesten klart som  

 en enhedsforvaltning (se afsnit 12).
Det er derfor relevant at  

 sammenligne med, hvad der gælder for en anden enhedsforvaltning, nemlig  

 kommunalforvaltningen.
Denne sammenligning er også relevant, fordi den  

 særlige  

 bestemmelse i offentlighedslovens § 7, nr. 3, kun står ex tuto (for en  

 sikkerheds skyld), idet kommunalforvaltningen allerede er dækket af § 7, nr.  

 2  

 (se FT 1985-86, tillæg A, sp. 220, og afsnit 10 ovenfor).
 For så vidt angår den  

 kommunale forvaltning antages, at grundsætningen om enhedsforvaltning  

 indebærer, at kommunale organer og enheder, som er institueret i  

 kommunestyrelsesloven (der er den  

  

 generelle  

 lov  

  

 for kommunerne), og som afleder deres kompetence fra  

 kommunalbestyrelsen, udgør een og samme forvaltningsmyndighed.
Indtil 1. januar 1990 var det  

 sociale udvalg tillagt en selvstændig kompetence i sociale personsager.
Dette  

 var sket ved  

  

 særlige bestemmelser i anden  

 lov  

  

 (end kommunestyrelsesloven), nemlig i sociallovgivningen.
Det var og er den almindelige  

 retsopfattelse, at det sociale udvalgs personsager ikke var en del af den  

 kommunale enhedsforvaltning.
Det var derimod andre sager, der behandledes i  

 det  

 sociale udvalg, f. eks. sager om åbningstider i daginstitutioner.
Der har herefter været  

 foretaget en funktionsopdeling i relation til offentlighedslovens § 7. De  

 dokumenter, som vedrørte personsager, og som derfor faldt ind under det  

 sociale  

 udvalgs selvstændige kompetence efter særlige bestemmelser i  

 sociallovgivningen,  

 var ikke interne, når disse dokumenter fremsendtes til andre grene af  

 kommunens  

 forvaltning.
Dokumenter vedrørende sager, som hørte under den Generelle lov  

 for  

 den kommunale enhedsforvaltning, dvs. kommunestyrelsesloven, var derimod  

 interne arbejdsdokumenter, og altså undtaget efter offentlighedslovens § 7  

 (se  

 Asbjørn Jensen, Bo Vesterdorf og John Vogter, Offentlighedsloven, 1986 (1.  

 udg.), s. 121, og Niels Eilschou Holm, Offentlighedsloven, 1971 (vedrørende  

 den  

 tidligere lovs § 5)).
Efter min opfattelse er det  

 ganske nærliggende at anvende en tilsvarende funktionsopdeling vedrørende  

 ambassaderne.
Den  

  

 generelle lov  

  

 for  

 den udenrigstjenestelige enhedsforvaltning er lov om udenrigstjenesten (der  

 ved  

 sin § 2 skaber enhedsforvaltningen). Alle dokumenter, der efter denne lov  

 hører  

 under den udenrigstjenestelige enhedsforvaltning, er interne og derfor  

 undtaget  

 efter offentlighedslovens § 7. Dokumenter, der hører under den - i denne  

 sammenhæng - særlige lovbestemmelse i udlændingelovens § 46 b, er derimod en  

 del af ambassadens selvstændige kompetence og dermed ikke interne (i relation  

 til Udenrigsministeriet).
 Denne tanke bestyrkes af, at  

 det af forarbejderne til udlændingelovens § 46 b fremgår forudsætningsvis, at  

 hvis der skulle have været adgang til rekurs, var Direktoratet for Udlændinge  

 eller Flygtningenævnet de mest nærliggende rekursmyndigheder (altså en  

 myndighed uden for Udenrigsministeriet) (se FT 1991-92, tillæg A, sp. 6250).
Det skal tilføjes, at Justitsministeriet  

 (i modsætning til offentlighedskommissionen) i nogle tilfælde, som er  

 refereret  

 i forarbejderne til offentlighedsloven af 1970 (FT 1969-70, tillæg B, sp.  

 2073-2075), har taget afstand fra at lade en administrativ afdelings  

 funktioner opdele pa selvstændige og uselvstændige myndighedsområder.
Man har  

 fundet det mest nærliggende, at en administrativ afdeling må karakteriseres  

 generelt, enten som en selvstændig myndighed eller som en del af en anden  

 myndighed.
Dette gælder imidlertid kun  

 "i almindelighed" (FT 1969-70, tillæg B, sp. 2073, nederst).  

 Endvidere angår betragtningen efter sammenhængen primært direktorater.  

 Endelig  

 har den i lovforarbejderne refererede praksis ikke været til hinder for, at  

 der  

 - som omtalt ovenfor - har været foretaget en funktionsopdeling vedrørende  

 det  

 sociale udvalg, der som udgangspunkt hører til i den kommunale  

 enhedsforvaltning.
En funktionsopdeling må anses for det normale, hvor en del  

 af en enhedsforvaltning ved en særlig lovbestemmelse far tillagt særlige  

 beføjelser  

 på et særligt område.
 (Det skal nævnes, at  

 funktionsopdeling er ganske almindelig i relation til offentlighedslovens  

 aktindsigtsregler, f.eks. også hvor en myndighed udfører sekretariatsopgaver  

 for en anden myndighed, jfr. § 10, nr. 3. Til belysning kan nævnes FOB  

 1988.150. Se i øvrigt også FOB 1992.96 om koncernledelse i  

 Industriministeriet).
 Ved en funktionsopdeling som  

 ovenfor skitseret undgår man også den klart utilfredsstillende situation, at  

 indsættelsen af en enkelt, mindre betydningsfuld bestemmelse (her  

 udlændingelovens § 46 b) i en særlov medfører, at Udenrigsministerium og  

 ambassader  

 med eet slag bliver to adskilte myndigheder - med den af lovgivningsmagten  

 helt  

 utilsigtede konsekvens, at deres indbyrdes brevveksling ikke er intern i  

 offentlighedslovens forstand.
 Det forekommer ganske  

 indlysende, at ingen i hverken regering eller Folketing har forestillet sig,  

 at  

 udlændingelovens § 46 b, der blev til i en akut situation, skulle medføre, at  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2, ikke kunne dække brevveksling mellem  

 Udenrigsministerium og ambassader.
 En funktionsopdeling  

 forekommer også ud fra en real betragtning nærliggende, fordi afgørelser  

 efter  

 udlændingelovens § 46 b efter det oplyste kun udgør en forsvindende lille del  

 af udenrigstjenestens samlede aktiviteter.
Endelig skal det nævnes, at  

 kompetencen efter udlændingelovens § 46 b nok formelt er en  

 afgørelseskompetence, men reelt er afgørelseselementet meget begrænset.
Den  

 diplomatiske eller konsulære repræsentation skal alene foretage en helt  

 summarisk  

 sagsbehandling med henblik på at påse, om ansøgningen indeholder oplysninger  

 om  

 ansøgerens tilknytning til Danmark.
Er svaret benægtende, kan ansøgningen  

 afvises.
Er svaret bekræftende, går ansøgningen videre til behandling hos  

 myndighederne i Danmark.
15. Medfører lov om udenrigstjenesten § 13 (notarialforretninger), at  

 ambassaderne er selvstændige myndigheder ? Lov om udenrigstjenesten §  

 13, stk. 1, lyder:
"§ 13. Udsendte  

 medarbejdere, der indtager chefstillinger, er bemyndiget til hver for sit  

 embede,  

 at udføre sådanne forretninger, som i Danmark påhviler en notarius publicus  

 med  

 hensyn til danske statsborgeres retshandler, herunder retshandler, der indgås  

 med fremmede.
De herom behørigt udfærdigede akter skal i Danmark have samme  

 retsvirkning som her i landet udstedte notarialakter." Efter min opfattelse kan  

 denne bestemmelse ikke føre til, at ambassaderne anses for selvstændige  

 myndigheder i offentlighedslovens forstand.
For det første er det værd at  

 bemærke, at bestemmelsen ikke omtaler ambassader, diplomatiske  

 repræsentationer  

 eller konsulære repræsentationer.
Bestemmelsen omtaler "udsendte  

 medarbejdere", altså  

  

 personer og  

 ikke myndigheder.
Taget efter ordlyden er det  

 ikke nødvendigvis en ambassade, der kan udføre notarialforretninger.
Det kan  

 i princippet  

 enhver embedsmand - altså også en ansat i selve Udenrigsministeriet - i en  

 chefstilling, som er udsendt til varetagelse af opgaver for udenrigstjenesten  

 (hvis ministeriet har uddannet ham hertil).
 For det andet betyder det  

 forhold, at enkelte personer i en  

  

 enhedsforvaltning  

  

 kan udføre visse specielle og begrænsede funktioner med hjemmel i den  

  

 generelle lov  

  

 om den pågældende  

 enhedsforvaltning, ikke, at enhedsforvaltningen af den grund må opløses i  

 flere  

 "myndigheder". Til støtte herfor kan henvises til, at borgmesteren  

 efter kommunestyrelseslovens § 31, stk. 1, har en begrænset selvstændig  

 lovbestemt beføjelse til at afgøre visse sager på kommunalbestyrelsens vegne  

 (en beføjelse, som ikke kan fratages borgmesteren). (Det kan tilføjes, at  

 borgmesteren også skal underskrive en række dokumenter, jfr.  

 kommunestyrelseslovens § 32). Dette gør ikke borgmesteren til en selvstændig  

 myndighed i offentlighedslovens forstand (modsat tidligere det sociale  

 udvalg,  

 der var en selvstændig myndighed inden for det område, hvor det var tillagt  

 mere omfattende beføjelser efter bestemmelser i  

  

 særlige  

  

 sociallove).
En nærliggende  

  

 alternativ  

  

 måde at anskue forholdet pa  

 er følgende: Nok står § 13 om udsendte embedsmænds adgang til at udføre  

 notarialforretninger i lov om udenrigstjenesten.
Men bestemmelsen er i  

 realiteten en blank henvisning til de regler, som efter  

  

 andre love  

  

 (arveloven m.m.) til enhver tid gælder for en notarius  

 publicus (jfr. udtrykket: "som påhviler en notarius publicus"). Det  

 er derfor nærliggende at se § 13 som en  

  

 speciel  

  

 beføjelse, der er tillagt de udsendte embedsmænd - en beføjelse, som ligger  

  

 ved siden af de generelle opgaver,  

  

 som  

 udenrigstjenesten varetager.
Hvis § 13 derfor menes at have tilknytning  

 specielt til ambassader, er det - ligesom i relation til udlændingelovens §  

 46  

 b (se afsnit 14 ovenfor) - nærliggende at foretage en  

  

 funktionsopdeling  

  

 vedrørende ambassaderne.
Dette betyder, at  

 materiale, som fremsendes til myndigheder i Danmark vedrørende  

 notarialforretninger på ambassaderne ikke er internt, mens materiale inden  

 for  

 udenrigstjenestens generelle opgaver er internt i forhold til  

 Udenrigsministeriet (altså på samme måde, som det var tilfældet tidligere  

 vedrørende det sociale udvalg, se afsnit 14 ovenfor).
Det kan tilføjes, at efter de  

 kriterier, som opregnes i afsnit 17 nedenfor, og som har betydning for, om et  

 direktorat m. v. er en selvstændig myndighed, er det afgørende, om  

 direktoratet  

 m. v. har omfattende selvstændige beføjelser.
Notarialforretninger kan vist  

 ikke siges at være omfattende beføjelser.
I øvrigt har jeg forstået, at  

 der kun udføres ganske få notarialforretninger pa ambassaderne.
Også ud fra  

 reale betragtninger vil det således være uacceptabelt, hvis § 13 skulle  

 medføre, at den meget omfattende brevveksling mellem ambassader og  

 Udenrigsministerium  

 inden for udenrigstjenestens hovedopgaven ikke kan opfattes som intern.
 16. Andre særlige befrielser.
Ifølge pasbekendtgørelsens §  

 4, stk. 2, kan repræsentationerne udstede pas til danske statsborgere, der  

 opholder sig i udlandet.
Bestemmelsen er fastsat af justitsministeren med  

 hjemmel i paslovens § 1, stk. 2.
Også denne opgave må opfattes  

 som en særlig funktion, der hviler på en særlig lov med tilhørende særlig  

 bekendtgørelse.
I forholdet mellem Udenrigsministeriet og ambassaderne har  

 denne funktion derfor ingen konsekvenser i relation til offentlighedslovens §  

 7, nr. 2.
 Pasudstedelsen må altså  

 udskilles som en særlig funktion på samme måde som beføjelsen efter  

 udlændingelovens § 46 b (se afsnit 14 ovenfor).
 17. Nogle formelle, organisatoriske kriterier for om ambassaderne er  

 selvstændige eller uselvstændige myndigheder.
Ved stillingtagen til, om  

 brevveksling mellem et direktorat og det dagældende ministeriums departement  

 er  

 omfattet af offentlighedslovens § 7, nr. 2, har man normalt anvendt visse  

 kriterier til vurdering af, om direktoratet har en selvstændig stilling i  

 forhold til departementet.
Har direktoratet ud fra kriterierne en selvstændig  

 placering, kan brevveksling mellem direktorat og departement ikke anses for  

 intern, d.v.s. den er ikke omfattet af undtagelsesbestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2.
 De dagældende kriterier - som  

 taler for en selvstændig stilling - er følgende:
 ·  

  

 	  

 Direktoratet er ikke undergivet  

 departementets instruktionsbeføjelser.
 ·  

  

 	  

 Direktoratets afgørelser kan rekurreres til  

 departementet.
 ·  

  

 	  

 Direktoratet træffer afgørelse pa egne  

 vegne.
 ·  

  

 	  

 Direktoratets selvstændige  

 afgørelseskompetence er af forholdsvis omfattende karakter.
 ·  

  

 	  

 Direktøren har ikke direkte referat til  

 ministeren.
 ·  

  

 	  

 Direktoratet er opført selvstændigt pa  

 finansloven.
Det antages, at de nævnte  

 kriterier i almindelighed også vil kunne tillægges betydning ved afgørelsen  

 af,  

 om offentlighedslovens § 7, nr. 2, er anvendelig i andre tilfælde, hvor  

 afgørelsen kan give anledning til tvivl.
Det er naturligvis en forudsætning  

 herfor, at de administrative afdelinger, hvis indbyrdes forhold, der er tale  

 om  

 at vurdere, indgår som led i en administrativ struktur, der organisatorisk og  

 funktionelt lader sig sammenligne med direktoratstilfældene.
 Det må antages, at  

 ambassaderne - i hvert fald delvist - opfylder dette krav, således at  

 kriterierne kan anvendes her.
 I det følgende gennemgås en  

 række forhold vedrørende ambassaderne med henblik pa en belysning i relation  

 til disse kriterier.
 Det skal understreges at denne gennemgang strengt taget ikke er  

 nødvendige fordi udenrigstjenesten efter loven er en enhedsforvaltning, og  

 spørgsmålet om anvendelse af offentlighedslovens § 7, nr. 2, derfor kan  

 afgøres  

 allerede da dette forhold (ligesom det er tilfældet for  

 kommunalforvaltningens  

 vedkommende).  

  

 Gennemgangen foretages dog alligevel, fordi den kan virke belysende.
a.
Ministeriets instuktionsbeføjelse.
 Ifølge lov om  

 udenrigstjenesten (lov nr. 150 af 13. april 1983), § 3, stk.1, er  

 udenrigsrepræsentationerne organer under Udenrigsministeriet.
 Ifølge Karnovs Lovsamling  

 1992, bd.l, s. 222, note 6, fastslår denne bestemmelse, at  

 Udenrigsministeriet  

 har instruktionsbeføjelsen over for repræsentationerne (se også Claus Gulmann  

 i  

 Karnovs Lovsamling 1982, bd. 1, s. 188, note 5).
 Jeg har forstået, at  

 Udenrigsministeriet også i praksis giver indgående instruktioner til  

 ambassaderne, således eksempelvis i Instruks for Udenrigstjenesten, Bd. 1.
 I Udenrigsministeriets notits  

 af 9. oktober 1995, s.  

 4 f,  

 er endvidere beskrevet, hvorledes der til stadighed gives såvel generelle som  

 konkrete tjenestebefalinger til repræsentationerne.
 De konkrete  

 tjenestebefalinger indebærer efter det oplyste ofte en konkret fravigelse af  

 Instruks for Udenrigstjenesten.
 Instruktionsbeføjelsen  

 trækker i retning af, at ambassaderne er uselvstændige enheder - og  

 brevveksling derfor intern.
b.
Træffer ambassaden afgørelse på egne vegne (inden for lov om  

 udenrigstjenesten) - og er afgørelseskompetencen omfattende ? Som omtalt ovenfor i bl. a.  

 afsnit 14 træffer ambassaderne ifølge nogle få lovbestemmelser (bl. a.  

 udlændingelovens § 46 b) enkelte selvstændige afgørelser.
Disse hører  

 imidlertid formelt eller reelt under andre love og andre ministres ressort,  

 og  

 må derfor adskilles som særlige opgaver, der ikke (i relation til  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2) påvirker forholdet mellem ambassader og  

 Udenrigsministerium, inden for de hovedopgaver, der skal varetages efter lov  

 om  

 udenrigstjenesten (se det omtalte afsnit 14) I nærværende afsnit skal det  

  

 vurderes, om ambassaderne har selvstændig  

 afgørelseskompetence inden for de opgaver, som vedrører lov om  

 udenrigstjenesten.
Det skal her først fastslås, at en eventuel delegation f.eks. i en  

 instruks, af opgaver fra Udenrigsministeriet  

 til ambassaderne ikke gør disse til selvstændige myndigheder i relation til  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2.  

  

 Udenrigstjenesten er som nævnt i afsnit 10  

 etableret som en enhedsforvaltning.
I den sammenlignelige  

 kommunalforvaltning,  

 der ligeledes er en enhedsforvaltning, gør den omfattende interne delegation  

 (eventuelt i form af delegationsplaner o. lign.) til udvalgene og  

 administrationen ikke disse til selvstændige myndigheder i relation til  

 offentlighedslovens § 7. (Jeg gør her atter opmærksom på, at den særlige  

 bestemmelse om kommunalforvaltningen i offentlighedslovens § 7, nr. 3, alene  

 står ex tuto (for en sikkerheds skyld), idet den kommunale enhedsforvaltning  

 ville være fuldt omfattet af § 7, nr. 2, jfr. afsnit 10 ovenfor med  

 henvisninger til lovforarbejder).
Et eksempel på et direktorat,  

 som træffer afgørelse på egne vegne, er Miljøstyrelsen.
Denne er ved en  

 lovhjemlet delegationsbekendtgørelse blevet tildelt beføjelser pa omfattende  

 områder, inden for hvilke den træffer afgørelser på egne vegne.
Efter de oplysninger, som er  

 forelagt mig, kan ambassaderne opkræve visse gebyrer efter faste takster,  

 fastsat i bekendtgørelse nr. 117 af 20. februar 1995 om betaling for  

 tjenestehandlinger  

 i udenrigstjenesten.
Det er tvivlsomt, om en sådan opkrævning kan opfattes  

 som  

 en egentlig afgørelse pa egne vegne.
Samtidig skal det bemærkes,  

 at bekendtgørelsen intet siger om, at det nødvendigvis er ambassaderne, som  

 opkræver.
Efter, hvad jeg har fået oplyst, foretages opkrævningen af den  

 enhed  

 i udenrigstjenesten, som har kontakten med den pågældende borger.
Det kan f.  

 eks. være Udenrigsministeriet i København, hvis den pågældende har fået  

 statistisk materiale hjem fra en udenrigsrepræsentation gennem ministeriet,  

 jfr. herved bek. 117/1995 § 13, stk. 1. (I øvrigt en klar understregning af  

 udenrigstjenestens  

 enhed).
Jeg har endvidere forstået,  

 at ambassaderne kan træffe visse beslutninger af intern karakter, idet man  

 får  

 fastsat en budgetramme, inden for hvilken ambassaden selv kan disponere i et  

 vist omfang.
Dette er som nævnt kun beslutninger af intern karakter, og er  

 ikke  

 afgørelseskompetence.
 Ambassaden har efter det  

 oplyste i et vist omfang adgang til at ansætte lokale folk på meget lavt  

 niveau  

 (til rengøring o.l.). Dette kan principielt opfattes som en (begrænset)  

 afgørelsesbeføjelse.
 Som det fremgår ovenfor, er  

 der ikke tale om, at ambassaderne har nogen omfattende afgørelseskompetence  

 inden for det område, som dækkes af lov om udenrigstjenesten.
 Dette forhold taler således -  

 efter de ovennævnte formelle kriterier - for, at ambassaderne har en  

 uselvstændig stilling, og dermed for, at deres brevveksling med  

 Udenrigsministeriet er intern, jfr. offentlighedslovens § 7, nr. 2.
Jeg har forstået, at  

 ambassadernes stilling i forhold til Udenrigsministeriet lidt forenklet kan  

 beskrives således, at ambassaderne er dele (afdelinger) af ministeriet, som i  

 princippet kunne være placeret i København, men som af praktiske grunde er  

 placeret i fremmede lande.
Ambassadernes (mere overordnede) personale er  

 således blot at betragte som Udenrigsministeriets udsendte repræsentanter på  

 stedet.
c.
Rekurs til ministeriet ? Som det fremgår af det  

 foregående afsnit b, træffer ambassaderne kun meget få egentlige afgørelser  

 inden for det område, som omfattes af lov om udenrigstjenesten.
I ingen af disse tilfælde er  

 der efter det oplyste rekurs til Udenrigsministeriet.
Højst kan ministeriet  

 af  

 egen drift genoptage en afgørelse truffet af en ambassade (eventuelt som en  

 remonstrationssag).
Kriteriet om, hvorvidt der er  

 rekurs til ministeriet, vil således tale for, at ambassaden er en  

 uselvstændig  

 enhed, der (i alt væsentligt) alene handler i henhold til intern delegation  

 fra  

 Udenrigsministeriet.
Kriteriet taler altså for, at brevveksling (inden for  

 området af lov om udenrigstjenesten) mellem Udenrigsministerium og ambassader  

 er intern, jfr. offentlighedslovens § 7, nr. 2.
d.
Har ambassadøren direkte referat til ministeren ? Ud fra de mundtlige  

 oplysninger, jeg har modtaget fra Udenrigsministeriet, har jeg forstået, at  

 oplysninger og meddelelser til Udenrigsministeriet normalt har karakter af en  

 såkaldt departemental indberetning, d.v.s. at ambassaden skriver til  

 ministeriet.
Jeg har samtidig forstået, at  

 der herudover - efter gammel sædvane - består en ret for den enkelte  

 ambassadør  

 til at skrive direkte til udenrigsministeren, hvilket betegnes som en  

 indstilling i depeche-form.
Denne form anvendes - efter hvad jag har forstået  

 -  

 ved særligt vigtige indberetninger.
Ambassadøren kan i øvrigt til enhver tid  

 vælge at kontakte ministeren direkte - hvad ambassadører efter det oplyste  

 faktisk også jævnligt gør.
 Depeche-formen og evt. den  

 almindelige adgang til at kontakte ministeren må efter min vurdering kunne  

 sammenlignes med et direkte referat til ministeren, idet jeg forstår, at den  

 enkelte ambassadør selv afgør, hvornår en sag er så vigtig, at det er  

 nødvendigt at gå direkte til ministeren.
 Direkte referat til  

 ministeren betyder, at ambassaden principielt er at betragte som en del af  

 ministeriet, og forekomsten af depeche-formen og de direkte kontakter taler  

 derfor for, at brevveksling er intern.
e.
Er ambassaden opført selvstændigt på finansloven ? Efter de oplysninger, som er  

 forelagt mig, er ambassaderne ikke opført selvstændigt på finansloven.
 Dette har jeg kunnet bekræfte  

 ved en gennemgang af (forslag til) Finanslov for finansåret 1996 (incl.  

 anmærkninger). Derimod er - til sammenligning - Miljøstyrelsen og Skov- og  

 Naturstyrelsen anført selvstændigt på finansloven (se ovennævnte  

 finanslovsforslag, s.  

 112 f  

 ).
 (Forholdet til finansloven er  

 beskrevet i Udenrigsministeriets notits af 9. oktober 1995).
 Udenrigsministeriet kan efter  

 det for mig oplyste selvstændigt oprette og nedlægge ambassader.
 Dette kriterium vedrørende  

 finansloven taler alt i alt for, at Udenrigsministerium og ambassader er en  

 enhed, og at deres indbyrdes brevveksling derfor er intern.
f.
Sammenfatning vedrørende formelle kriterier.
 Sammenfattende taler alle de  

 formelle, organisatoriske kriterier (a - f) for, at ambassaderne har en  

 forholdsvis uselvstændig stilling i forhold til Udenrigsministeriet inden for  

 de hovedopgaver, som vedrører lov om udenrigstjenesten.
 Kriterierne taler dermed for,  

 at brevveksling mellem Udenrigsministeriet og ambassaderne er at betragte som  

 intern, og derved er undtaget fra aktindsigt, jfr. offentlighedslovens § 7,  

 nr.  

 2.
 18. Langvarig praksis for anvendelse af offentlighedslovens §7, nr. 2.
Ifølge de oplysninger, som  

 Udenrigsministeriet har forelagt mig, består der en langvarig og fast praksis  

 for, at ministeriet anvender offentlighedslovens § 7, nr. 2, til at undtage  

 den  

 nævnte brevveksling som intern.
Ministeriet har med andre ord lange fulgt den  

 fortolkningspraksis, at den nævnte undtagelsesbestemmelse i § 7, nr. 2,  

 omfatter brevveksling mellem ambassader og Udenrigsministeriet.
Dette har ministeriet over  

 for mig dokumenteret ved henvisning til bl. a.
Meddelse fra Direktøren af 7.  

 juni 1987 (R.
I., j. nr.  

 15 M.  

 Dan. 2/lla.), s. 6, hvor det hedder:
"Som interne  

 arbejdsdokumenter betragtes bl.a. dokumenter, der udarbejdes af en myndighed  

 til eget brug (notater, referater, koncepter o. l.) og brevveksling inden for  

 samme myndighed.
Korrespondance mellem Udenrigsministeriet og  

 repræsentationerne må anses for omfattet af sidstnævnte dokumenttype".
Der kan også henvises til  

 Udenrigsministeriets cirkulæreskrivelse (nr.
RD 3727) af 22. oktober 1964,  

 samt  

 redegørelsen i bet. 857/1978, s.  

 499 f.
At der foreligger en sådan  

 fast fortolkningspraksis, kan få afgørende betydning under såvel en  

 ombudsmandssag som en eventuel retssag.
Det er en efterhånden klassisk  

 opfattelse i dansk forvaltningeretlig retskildelære, at hvis to forståelser  

 af  

 loven har nogenlunde lige meget for sig, vælger domstolene den, som  

 administrationen har fulgt.
Der er gode reale grunde for,  

 at domstolene følger en sådan linie.
Som det påpeges af Torstein Eckhoff,  

 Rettskildelere, 2. utg., 1987, s. 206 f:
"Domstolene bør ikke  

 tvinge forvaltningen til å endre en innarbeidet praksis med mindre temmelig  

 gode grunner taler for det.
At de selv ville ha valgt en annen tolkning  

 dersom  

 praksis ikke hadde foreligger, bør ikke være tilstrekkelig grunn.
For  

 praksisendringer skaper ofte problemer både for forvaltningen og dens  

 klienter." Specielt i relation til den  

 sidste sætning i citatet fra Eckhoff skal det nævnes, at det fremgår af  

 Udenrigsministeriets notits af 9. oktober 1995, at udenrigstjenesten i sin  

 funktion bygger på en forudsætning om, at brevveksling mellem ambassader og  

 Udenrigsministerium er intern.
 (I John Vogter,  

 Offentlighedsloven med kommentarer, 1992, s. 147, anføres i relation til  

 brevveksling mellem ambassader og Udenrigsministerium: "I praksis  

 anvendes  

 § 7, nr. 2, ikke". Som det fremgår ovenfor er denne oplysning imidlertid  

 forkert).
19. Konklusion I: Hvilket udfald bør en ombudsmandssag få ? Denne redegørelses  

 hovedspørgsmål er, om brevveksling mellem Udenrigsministeriet og de danske  

 repræsentationer i udlandet er undtaget fra aktindsigt i henhold til  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2 (interne arbejdsdokumenter).
 De har anmodet mig om en  

 stillingtagen til, hvilket udfald en ombudsmandssag om dette spørgsmål bør  

 få.
Det gennemgående synspunkt i  

 min redegørelse ovenfor er, at udenrigstjenesten er en enhedsforvaltning.
Det  

 støtter jeg på lov om udenrigstjenesten § 2 ("fælles tjeneste ") i  

 kombination med den måde, hvorpå udenrigstjenesten rent faktisk fungerer,  

 ligesom synspunktet har støtte i nyere litteratur (afsnit 10 og 12 ovenfor).  

 Det er herefter nærliggende at sammenligne med en anden betydningsfuld  

 enhedsforvaltning, nemlig kommunalforvaltningen.
 (Jeg gør her opmærksom pa, at  

 den særlige bestemmelse i offentlighedslovens § 7, nr. 3, om kommunerne alene  

 står ex tuto, idet den kommunale enhedsforvaltning ifølge lovforarbejderne i  

 forvejen er dækket af § 7, nr 2, jfr. afsnit 10 ovenfor og FT 1985-86, tillæg  

 A, sp. 220).
 Under henvisning  

  

 til  

  

 lovgivningsmagtens manglende direkte  

 stillingtagen til det betydningsfulde spørgsmål,  

  

 til  

  

 hvad der efter almindelig opfattelse gælder for den  

 sammenlignelige kommunale enhedsforvaltning,  

  

 til  

  

 den nyere litteratur,  

  

 til  

  

 nogle traditionelle formelle kriterier,  

  

 til  

  

 Udenrigsministeriets langvarige praksis,  

  

 til  

  

 at udenrigstjenesten funktionelt forudsætter, at korrespondance er intern,  

  

 til  

  

 antagelser i norsk ret (som er nært  

 beslægtet med dansk ret), og  

  

 til  

  

 de  

 tungtvejende reale hensyn, må jeg for mit eget vedkommende komme til den  

 konklusion, at den rigtige løsning er, at offentlighedslovens § 7, nr. 2,  

 undtager brevveksling mellem ambassaderne og Udenrigsministeriet fra  

 aktindsigt  

 (interne arbejdsdokumenter).
 Derimod kan brevveksling om  

 opgaver, som formelt eller reelt (notarialforretninger) bygger pa andre love  

 end lov om udenrigstjenesten, ikke anses for intern i forhold til  

 Udenrigsministeriet.
 Der må med andre ord  

 foretages en  

  

 funktionsopdeling  

  

 mellem  

 dokumenter, som vedrører hovedopgaven efter den generelle lov om  

 udenrigstjenesten og dokumenter, som vedrører andre love (svarende til, hvad  

 der tidligere gjaldt for det sociale udvalg i kommunerne).
 Som det fremgår er jeg for  

 mit eget vedkommende ikke i tvivl om, at den rigtige løsning er at undtage  

 ambassadernes brevveksling med Udenrigsministeriet (inden for området af  

 hovedopgaven efter lov om udenrigstjenesten) fra aktindsigt efter  

 offentlighedslovens § 7, nr. 2. Jeg kan imidlertid ikke udelukke, at andre  

 jurister vil komme til, at der er tvivl.
Hvis ombudsmanden skulle  

 finde, at de rent retlige overvejelser giver anledning til tvivl, vil jeg  

 mene,  

 at ombudsmanden - på samme måde som i FOB 1993.315 - bør lægge afgørende vægt  

 på reale hensyn ved sin endelige stillingtagen.
De reale hensyn i denne sag  

 taler med overordentlig stor vægt for, at brevveksling mellem ambassader og  

 Udenrigsministerium inden for området af lov om udenrigstjenesten anses for  

 omfattet af offentlighedslovens § 7, nr. 2 (interne arbejdsdokumenter).
 Efter min opfattelse bør en  

 ombudsmandssag derfor falde ud på een af følgende to måder:
 Principalt: En  

 tilkendegivelse fra Folketingets Ombudsmand om, at brevveksling mellem  

 Udenrigsministerium og ambassader inden for opgaveområder, som naturligt  

 hører  

 under lov om udenrigstjenesten er omfattet af offentlighedslovens § 7, nr. 2.  

 En samtidig tilkendegivelse om, at brevveksling, som formelt eller reelt har  

 et  

 fundament i andre love, ikke er omfattet af § 7, nr. 2.
Subsidiært: En  

 tilkendegivelse fra Folketingets Ombudsmand om, at ombudsmanden på grund af  

 retlig tvivl, set i sammenhæng med stærke reale hensyn, ikke finder  

 tilstrækkeligt grundlag for at karakterisere Udenrigsministeriets  

 retsopfattelse som urigtig.
Dette kan tænkes kombineret med en henstilling  

 fra  

 ombudsmanden til Udenrigsministeriet om ved lejlighed at søge spørgsmålet om  

 aktindsigt i brevveksling mellem ministeriet og ambassader afklaret ved lov  

 (altså svarende til FOB 1993.315 omtalt i afsnit 4 ovenfor).
 20. Konklusion II: Det forventede udfald af en eventuel retssag.
 De har ligeledes anmodet mig  

 om at tage stilling til, hvad der vil være det mest sandsynlige resultat af  

 en  

 retssag.
Sagen foreligger nu for  

 Folketingets Ombudsmand.
En retssag er først aktuel efter, at ombudsmanden  

 har  

 afgivet sin udtalelse.
 Det må indgå i vurderingen.
En retssag kan i den situation  

 komme op ved, at Udenrigsministeriet undlader at efterkomme ombudsmandens  

 eventuelle kritik eller henstilling vedrørende aktindsigt i ambassadernes  

 indberetninger m.v.
En sådan kritik eller henstilling er som bekendt ikke  

 formelt bindende.
Herefter kan det tænkes, at den borger, som ønsker  

 aktindsigt, og som har fået medhold hos ombudsmanden, vil anlægge retssag mod  

 ministeriet.
En sådan fremgangsmåde vil  

 jeg normalt ikke anbefale et ministerium.
Myndighederne bør som  

 altovervejende  

 hovedregel følge ombudsmandens udtalelser.
I denne sag er der imidlertid  

 meget tungtvejende reale hensyn til bl. a. udenrigstjenestens  

 funktionsdygtighed og dermed den danske stats interesser.
Det er derfor i  

 denne  

 specielle sag velbegrundet, hvis ministeriet søger spørgsmålet endeligt  

 afklaret ved domstolene, inden man opgiver at anvende offentlighedslovens §  

 7,  

 nr. 2, i forhold til brevveksling mellem Udenrigsministeriet og ambassaderne.  

 Formentlig kan der også skabes en vis politisk forståelse for dette, netop på  

 grund af de stærke reale hensyn, og endvidere pa grund af de ganske gode  

 argumenter, ministeriet kan anføre til støtte for sit synspunkt.
Argumenterne for  

 Udenrigsministeriets retsopfattelse (hvis der foretages en funktionsopdeling,  

 som beskrevet i bl. a. afsnit 14 ovenfor) er gode.
Hertil kommer, at  

 domstolene  

 ikke er bundet af ombudsmanden tidligere - måske noget vidtgående - praksis  

 vedrørende offentlighedslovens § 7, nr. 2 (tidligere § 5, nr. 4). Endvidere  

 har  

 domstolene tidligere vist betydelig forståelse for reale hensyn i sager om  

 aktindsigt (se således U 1975.765 om sygehusjournaler). Endelig synes  

 domstolene tilbøjelige til i tvivlstilfælde at acceptere den  

 fortolkningspraksis, som forvaltningen har fulgt.
Det er klart, at en eventuel  

 udtalelse fra Folketingets Ombudsmand om, at ministeriets retsopfattelse  

 findes  

 urigtig, vil svække ministeriets muligheder under en retssag.
Dette skyldes  

 ombudsmandens betydelige anseelse og autoritet.
 Alt i alt er det min  

 vurdering, at sandsynligheden for, at Udenrigsministeriet (efter en eventuel  

 kritisk ombudsmandsudtalelse) vinder en retssag om det her omhandlede  

 spørgsmål  

 er 55 pct.
NOTER:(*) Jf.
FOB 1973, s. 166, FOB 1976, s. 367, FOB 1986,  

 s. 90,  

 FOB 1992, s. 79, FOB 1992, s. 206,  

 FOB 1992, s. 96,  

 FOB 1994, s. 340, FOB 1993, s.112,  

 FOB 1994, s. 56,  

 FOB 1993, s. 315, FOB 1988, s. 150.
