 Resumé  


  

 Som advokat for en gruppe statsløse palæstinensere fra Libanon klagede A  

 til ombudsmanden over, at Justitsministeriet (JMT) havde givet udtryk for, at  

 hverken Direktoratet for Udlændinge (DfU) eller JMT (som klageinstans) skulle  

 træffe afgørelse om udsendelse af asylsøgere, der havde fået endeligt afslag  

 på  

 asyl, og som påberåbte sig, at udsendelsen var i strid med udlændingelovens §  

 31.
 Ombudsmanden konkluderede på grundlag af udlændingelovens ordlyd  

 og forarbejder, at hvis en asylsøger påberåber sig, at udsendelsen er i strid  

 med udlændingelovens § 31, skal DfU træffe en særskilt afgørelse om  

 udsendelse.  

 Afgørelsen kan påklages til JMT, der således har det endelige retlige ansvar;  

 klagen har opsættende virkning.
 Ombudsmanden fandt det beklageligt, at JMT i et notat om  

 spørgsmålet dels havde anvendt uklare citeringsmåder, dels havde undladt at  

 inddrage de i høj grad relevante forarbejder til udlændingelovens § 31.
 Ombudsmanden henstillede til JMT at træffe afgørelse i  

 overensstemmelse med de gældende regler i udlændingeloven og  

 forvaltningsloven,  

 men foretog sig i øvrigt ikke videre i sagen, da spørgsmålet om ændring af  

 bl.a. udlændingelovens § 31 efter det oplyste kunne forventes forelagt  

 Folketinget i løbet af kortere tid. (J. nr. 1992-163-649).
 Udsendelse af asylsøgere, der har fået afslag på  

 opholdstilladelse.
 Den 25. februar 1992 afgav  

 jeg følgende redegørelse vedrørende fremgangsmåden ved udsendelse af  

 asylsøgere, der har fået afslag på opholdstilladelse:
 "  

  

 I N D H O L D  

  

 :
1.Baggrunden for redegørelsen 2.De rejste spørgsmål 3.Min vurdering af de rejste  

 spørgsmål 3.1.Afgørelsesspørgsmålet 3.2.Myndighedsspørgsmålet 3.3.Klagespørgsmålet 3.4.Klagevirkningsspørgsmålet 4.Konklusion 1. Baggrunden for redegørelsen.
 Ved skrivelse af 20. januar  

 1992 har (A) som advokat for en gruppe asylsøgende statsløse palæstinensere  

 over for mig rejst spørgsmålet om fremgangsmåden i forbindelse med udsendelse  

 af en udlænding, der har fået afslag på asyl, men som påberåber sig, at  

 udsendelsen er i strid med udlændingelovens § 31.
 Det fremgår af sagen, at  

 advokaten den 27. september 1991 rejste spørgsmålet over for  

 Justitsministeriet; en genpart af advokatens henvendelse, der var bilagt et  

 af  

 ham samme dato udfærdiget notat, blev samtidig fremsendt til Folketingets  

 Retsudvalg og til mig.
 Den 30. december 1991  

 besvarede Justitsministeriet advokatens henvendelse, idet man vedlagde et  

 notat  

 af 19. december 1991 udarbejdet af ministeriet om udlændingelovens  

 kompetenceregler i sager om udsendelse af udlændinge, der har fået afslag på  

 ansøgning om asyl.
I anledning af (A's)  

 henvendelse har jeg indhentet en udtalelse af 10. februar 1992 fra  

 Justitsministeriet.
Udtalelsen var vedlagt et notat af 19. december 1991 samt  

 justitsministerens talepapir i forbindelse med et samråd, hvortil  

 Retsudvalget  

 havde indkaldt ministeren vedrørende samme sag.
Til orientering vedlagde  

 ministeriet endvidere forskelligt andet materiale, herunder et - må jeg  

 forstå  

 - foreløbigt notat af 18. oktober 1991 om forskellige kompetencespørgsmål på  

 udlændingeområdet.
Samrådet blev afholdt den 23. januar 1992. I skrivelse af  

 28. januar 1992 meddelte udvalgets formand mig følgende:
 "I skrivelse af 22.  

 januar 1992 har Folketingets Ombudsmand anmodet om underretning om, hvad der  

 er  

 noteret i udvalgsprotokollen om karakteren af det samråd, der blev afholdt  

 torsdag den 23. januar 1992 (samrådsspørgsmål K, jf. alm.del - bilag 272) om  

 statsløse palæstinensere.
I den anledning kan jeg  

 oplyse, at udvalget konkluderede, at samrådet alene var af orienterende art,  

 og  

 at der ikke blev truffet nogen stilling hertil." I advokatens skrivelse af 20.  

 januar 1992 siges det bl.a. s. 1:
 "Selvom  

 Justitsministeriet i notatet af 19. dec. 1991 pag. 16-17 dog understreger  

 vigtigheden af, at alle udlændingemyndigheder bør have opmærksomheden henledt  

 på princippet i udlændingelovens § 31, må jeg på mine klienters vegne  

 fastholde, at den gældende udlændingelov bør forstås således, at udrejser en  

 udlænding, der har fået afslag på asyl eller opholdstilladelse på andet  

 grundlag,  

 ikke frivilligt, må Direktoratet for Udlændinge træffe afgørelse om  

 udsendelse,  

 og med samtidig vejledning om, at afgørelsen kan påklages til  

 Justitsministeriet.
Jeg er opmærksom på, at en  

 sådan fremgangsmåde ikke har været fulgt generelt, hverken i forhold til de  

 af  

 klagen omfattede statsløse palæstinensere eller i forhold til andre  

 asylsøgere." I advokatens notat af 27.  

 september 1991 konkluderes det på s. 3:
"Siden lovændringen i  

 1986 har situationen for så vidt angår kompetencefordelingen således været  

 den at  

  

 den endelige afgørelse om, hvorvidt udlændingen kunne få  

 opholdstilladelse som flygtning efter § 7 eller 8 har ligget hos  

 Flygtningenævnet, og at  

  

 den endelige afgørelse af, hvorvidt en udlænding kan afvises,  

 udvises eller udsendes til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de  

 i  

 flygtningekonventionen artikel  

 1 A  

 nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse  

 til  

 et sådant land, har ligget hos justitsministeren." Konklusionen (s. 17) i  

 Justitsministeriets notat, som ministeriet har henholdt sig til i udtalelsen  

 til mig, er:
 "Sammenfattende er det  

 Justitsministeriets opfattelse, at der ikke efter udlændingeloven af  

 Direktoratet for Udlændinge og Justitsministeriet skal træffes en særskilt  

 afgørelse om udsendelse i tilfælde, hvor der forinden er truffet en endelig  

 afgørelse om asylspørgsmålet efter udlændingelovens § 7.
..." Som  

  

 bilag 1  

  

 til denne redegørelse er de relevante lovregler optrykt som  

 paralleltekster.
Det drejer sig om lovreglerne, som de var affattet  

 henholdsvis  

 før og efter lov nr. 686 af 17. oktober 1986 om ændring af udlændingeloven.  

 Som  

  

 bilag 2  

  

 er optrykt (A's) notat af 27.  

 september 1991.  

  

 Bilag 3 og 4  

  

 indeholder henholdsvis Justitsministeriets notat af 19. december 1991 og det  

 -  

 foreløbige - notat af 18. oktober 1991. Sidstnævnte notat er efter det af  

 Justitsministeriet oplyste udvekslet med andre myndigheder, ligesom (A) er  

 meddelt aktindsigt i notatet.
Notatet er medtaget som bilag til denne  

 redegørelse, fordi en række af de synspunkter, der er indeholdt i notatet, er  

 indgået i mine overvejelser.
Som  

  

 bilag 5  

  

 er optrykt dele af forarbejderne til lov nr. 686 af 17. oktober 1986.
 2. De rejste spørgsmål.
 Udlændingelovens §§ 30-31  

 (som ændret ved lov nr. 686 af 17. oktober 1986) har følgende ordlyd:
 "  

  

 § 30.  

  

 En udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 ikke  

 har ret til at opholde sig her i landet, skal udrejse af landet.
Stk. 2. Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager politiet  

 omsorg for udrejsen.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom." "  

  

 § 31.  

  

 En udlænding må ikke udsendes til et land, hvor den  

 pågældende risikerer forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli  

 1951, artikel  

 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse  

 til  

 et sådant land.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt udlændingen har opnået opholdstilladelse i henhold til § 7, stk. 2,  

 eller stk. 4, jf. stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis der er bestemte grunde  

 til at antage, at udlændingen frembyder fare for landets sikkerhed, eller  

 hvis  

 udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse må antages at  

 frembyde nærliggende fare for andres liv, legeme, helbred eller frihed." De spørgsmål, der er rejst i  

 sagen, er følgende:
 1.  

  

 Skal der træffes en særskilt  

 (forvaltningsretlig) afgørelse om udsendelse af udlændinge, der  

 påberåber sig, at udsendelsen er i strid med  

 udlændingelovens § 31? (  

  

 Afgørelsesspørgsmålet  

  

 ).
 Såfremt spørgsmål 1 besvares  

 bekræftende, rejser der sig yderligere 3 spørgsmål:
 2.  

  

 Hvem skal træffe afgørelsen? (  

  

 Myndighedsspørgsmålet  

  

 ).
 3.  

  

 Kan afgørelsen påklages, og i givet fald til hvem? (  

  

 Klagespørgsmålet  

  

 ).
 4.  

  

 Hvilken virkning har en sådan klage? (  

  

 Klagevirkningsspørgsmålet  

  

 ).
 3. Min vurdering af de rejste spørgsmål.
 3.1. Afgørelsesspørgsmålet.
Justitsministeriet har i  

 notatet af 19. december 1991 givet udtryk for den opfattelse, at der ikke  

 skal  

 træffes særskilt afgørelse om udsendelse, såfremt den pågældende har søgt om  

 og  

 fået afslag på asyl.
Det antages i notatet på s. 13, at dette spørgsmål er  

 afgjort i forbindelse med asylsagen.
Ministeriets standpunkt begrundes med, at  

  

 Flygtningenævnet forud for ændringen af udlændingeloven i  

 oktober 1986 i kraft af det såkaldte "absorptionsprincip" afviste  

 at  

 behandle klager over politiets udsendelsesbeslutninger, at  

  

 der efter en afgørelse fra Flygtningenævnet i givet fald skulle  

 foretages en ny prøvelse på samme grundlag, som indgik i asylsagen, hvilket  

 efter Justitsministeriets opfattelse ikke ville være foreneligt med  

 udlændingelovens principper, at  

  

 der ikke har været tilsigtet ændringer i sagsbehandlingen i  

 forbindelse med lovændringen i 1986, samt at  

  

 asylsøgere, som Justitsministeriet herefter eventuelt ikke ville  

 finde grundlag for at udsende, i givet fald ville mangle et opholdsgrundlag  

 efter udlændingeloven.
 a) Om de af  

 Justitsministeriet anførte synspunkter skal jeg bemærke følgende:
 Det er ukorrekt at tage  

 nævnets anvendelse af absorptionsprincippet til indtægt for, at der ikke  

 består  

 nogen pligt til at træffe afgørelse.
 For det første lader et  

 "absorptionsprincip" sig ikke uden videre overføre fra den  

 situation,  

 hvor  

  

 samme  

  

 myndighed er ansvarlig for  

 begge afgørelser - og dermed fuldt ud kan sikre sig, at den mindre vidtgående  

 afgørelses grundlag i det hele er til stede og inddraget i forbindelse med  

 hovedafgørelsen - til en ordning, hvor kompetencen er opsplittet mellem  

  

 forskellige  

  

 myndigheder.
For det andet er de tilfælde,  

 som er omtalt i nævnets beretning, sager, hvor politiet  

  

 har  

  

 truffet afgørelse, og hvor nævnet  

  

 efter en konkret vurdering  

  

 har fundet, at der i asylsagen var taget  

 stilling til udsendelsesspørgsmålet.
Nævnet siger herom i sin beretning fra  

 1987, s. 171, følgende:
 "Påberåber en udlænding  

 sig efter at have fået nævnets afslag på en anmodning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, at udsendelsen er i strid med § 31, er det i  

 nævnet  

 fast antaget, at en særskilt prøvelse af § 31 ikke kan finde sted.  

 Spørgsmålet  

 om, hvorvidt § 31 er til hinder for udsendelse, anses for afgjort allerede  

 ved  

 nævnets beslutning om afslag på opholdstilladelse efter § 7  

 ("absorptionsprincippet") -  

  

 i  

 hvert fald, når spørgsmålet om særskilt prøvelse af § 31 rejses kort efter §  

 7-afgørelsen.
 Foreligger der senere en ny situation, f.eks. fordi forholdene i det  

 pågældende land er ændret, vil der eventuelt være mulighed for at indbringe  

 sagen for nævnet.
"Absorptionsprincippet"  

 er antaget at gælde både Direktoratet for Udlændinges og Flygtningenævnets  

 afgørelser, ligesom princippet er antaget at gælde i forholdet mellem 1.  

 asyllandsreglen og § 31, jfr. bl.a. følgende afgørelser: ....." (Mine fremhævelser).
I beretningen anføres  

 eksempler på nævnets praksis vedrørende det omhandlede spørgsmål.
Den seneste  

 afgørelse, der refereres, er beslutning af 26. marts 1987 (1986-2-2965):
"En yngre polsk statsborger  

 var indrejst i Danmark i 1978. I 1979 havde han opnået opholdstilladelse her  

 i  

 landet og senere fik han udstedt et polsk konsulatpas på den polske ambassade  

 her i landet.
I tiden herefter havde han ca. 15-20 gange været i Polen uden  

 problemer.
I 1984 var han blevet idømt 3 års fængsel her i landet, bl.a. for  

 at  

 have medvirket til at afsætte stjålne biler i Polen.
Ved dommen var der  

 truffet  

 bestemmelse om udvisning med indrejseforbud for bestandigt.
Ansøgeren havde  

 herefter søgt om asyl og indbragte siden direktoratets afslag på  

 opholdstilladelse efter § 7 samt politiets afgørelse om, at en udsendelse til  

 Polen ikke ville være i strid med § 31, for nævnet.
Nævnet fandt ikke, at der  

 var grundlag for opholdstilladelse efter § 7 eller for at undlade udsendelse  

 i  

 medfør af § 31." Ophævelsen af nævnets  

 kompetence i refouleringssagerne kan naturligvis ikke i sig selv medføre, at  

 der ikke længere skal træffes afgørelse om udsendelsesspørgsmålet.
 Det er derfor også ukorrekt,  

 når Justitsministeriet (Notat af 19. december 1991, s. 15) som yderligere  

 begrundelse anfører, at der ikke ved 1986-ændringen - ud over ændringen af §  

 48, stk. 2 - er "tilsigtet ændringer i sagsbehandlingen". En  

 konsekvens af ministeriets eget standpunkt ville jo netop være, at disse  

 afgørelser  

  

 fortsat  

  

 skal træffes, men med en  

 anden rekursinstans. - Justitsministeriet begrunder standpunktet (notatet s.  

 6  

 og s. 15) med henvisning til en passus i bemærkningerne til lovforslaget,  

 hvori  

 det siges:
 "For alle asylansøgere  

[konventions- som andre flygtninge] gælder efter forslaget, at de ikke har  

 ret  

 til at opholde sig her i landet medens sagen behandles, hvis de er blevet  

 afvist ved grænsen,....
 Afvises den pågældende ikke,  

 behandles sagen som hidtil, således at den pågældende har ret til at blive i  

 landet, indtil der foreligger en endelig afgørelse.
Der foreslås i øvrigt ingen  

 ændringer i sagsbehandlingen, herunder i adgangen til at klage til  

 Flygtningenævnet og de i den forbindelse gældende  

 retssikkerhedsgarantier.." (Folketingstidende 1986/87,  

 tillæg A, sp. 28-29).
Denne henvisning forekommer  

 imidlertid ikke at være relevant i den nævnte sammenhæng.
Den citerede passus  

 findes i lovforslagets  

  

 afsnit 5.2  

  

 under overskriften "  

  

 Behandlingen af  

 asylansøgninger  

  

 ". Det pågældende afsnit indeholder en omtale af de  

 ændringer, der blev foreslået i udlændingelovens  

  

 § 7. I ministeriets citat er den sidste sætning i det pågældende  

 afsnit af bemærkningerne til lovforslaget ikke medtaget; sætningen er  

 sålydende: "De ændrede regler findes i forslagets § 1, nr. 1."  

 Lovforslagets § 1, nr. 1, indeholdt hovedsageligt et forslag til ændring af  

 udlændingelovens § 7, hvorefter der ikke skulle bestå et retskrav på  

 opholdstilladelse for de-factoflygtninge.
Dette forslag blev imidlertid ikke  

 gennemført, og bemærkningerne hertil er for så vidt uden interesse.
 Reglerne om asylsøgeres  

 adgang til landet (og dermed § 48, stk. 2) omhandles ikke i afsnit 5.2, men i  

  

 afsnit 5.1  

  

 under overskriften "  

  

 Asylansøgeres adgang til landet  

  

 ".  

 Imidlertid hævder Justitsministeriet i notatet, s. 6 foroven, at udtalelsen i  

 bemærkningerne skulle gælde  

  

 både  

  

 for  

 asylsøgeres adgang til landet  

  

 og  

  

 behandlingen af asylansøgninger.
En sådan citeringsmåde  

 forekommer uklar.
Lovforslagsbemærkninger fra bestemmelser om behandling af  

  

 asyl  

  

 spørgsmålet overføres til  

  

 refoulerings  

  

 spørgsmålet (§ 31). Den  

 lovfortolkning, der bygger herpå, er ikke holdbar. - Jeg har som bilag 5  

 optrykt de relevante dele af lovforslaget, sammenholdt med de af  

 Justitsministeriet citerede afsnit.
 (Folketingstidende 1986/87,  

 tillæg A, sp. 26-29).
 Jeg må stille mig uforstående  

 over for ministeriets bemærkninger, notatet s. 12-13, hvorefter ophævelse af  

 rekursadgangen til nævnet (ophævelsen af §  

 53  

 a, stk. 1, nr. 4) tillige skal "ses i lyset af  

 Flygtningenævnets og direktoratets praksis efter den oprindelige lov".  

 Udtalelsen ses ikke at have noget belæg i lovens ordlyd eller forarbejder; et  

 så væsentligt fortolkningssynspunkt måtte, såfremt det havde foreligget på  

 tidspunktet for ophævelsen af rekursadgangen og ikke blot var opstået  

 efterfølgende,  

 have fundet udtryk i bemærkningerne til lovforslaget.
Justitsministeriets  

 fremhævelse af, at der ikke er noget opholdsgrundlag efter udlændingeloven,  

 hvis Justitsministeriet ikke ville finde grundlag for udsendelse, kan  

 formentlig være af betydning ved overvejelser om ændring og afklaring af de  

 pågældende lovregler; ved spørgsmålet om fortolkning af gældende ret er det  

 derimod efter min opfattelse uden betydning.
Hvis det efter loven ikke er  

 lovligt at udsende en asylsøger, er myndighederne forpligtede til (for at  

 undgå  

 at handle ulovligt) at lade den pågældende forblive her i landet, indtil  

 udsendelse eventuelt kan finde sted.
Udlændingeloven indeholder rigelig  

 hjemmel  

 hertil.
 Jeg kan således ikke tiltræde  

 Justitsministeriets ovenfor gengivne synspunkter.
b  


  

 )  

  

 Afgørende for  

 vurderingen af, om der skal træffes en særskilt afgørelse, er de forarbejder  

 til reglen i udlændingelovens § 31, som Folketinget har lagt til grund.
Disse  

 forarbejder har Justitsministeriet ikke omtalt i notatet.
 Reglen om forbudet mod refoulering  

 blev indsat ved § 31 i udlændingeloven af 1983 (lov nr. 226 af 8. juni 1983).
 I betænkning nr. 968/1982 om  

 udlændingelovgivningen siges det s. 60:
"Folketingets ombudsmand  

 har i skrivelse af 24. november 1978 (Beretning for 1978, s. 288 - 289)  

 henledt  

 justitsministeriets opmærksomhed på, at afgørelsen om, til hvilket land  

 udsendelse af en udlænding efter udvisningsbeslutning skal ske, ofte er af  

 vidtrækkende betydning.
Undertiden kan udvisning til et bestemt land reelt  

 virke som udlevering, men udvisning sker uden iagttagelse af de  

 retssikkerhedsgarantier, som udleveringslovgivningen indeholder.
Ombudsmanden  

 henstillede derfor, at en lovregulering af dette spørgsmål blev inddraget i  

 udvalgets overvejelser, og udvalget har fra justitsministeriet modtaget en  

 anmodning i overensstemmelse hermed.
 Det er i slutningen af  

 foregående kapitel (4.5.3.) omtalt, at der allerede ved beslutningen om  

 udvisning af en udlænding bør tages en række hensyn af lignende karakter som  

 dem, der omtales i udleveringslovens § 6, jfr. lovudkastets § 19.  

  

 Herudover har udvalget fundet, at der i den  

 kommende udlændingelov bør fastsættes visse begrænsninger med hensyn til  

 politiets valg af det land, hvortil en udlænding, der ikke udrejser  

 frivilligt,  

 kan udsendes.
Flertallet har - blandt andet  

 under hensyn til, at der ofte vil være flere valgmuligheder - ikke fundet, at  

 disse begrænsninger bør være videregående end dem, der følger af forbudet mod  

 udvisning eller afvisning i flygtningekonventionens art. 33, stk. 1 og 2.  

 Flertallet foreslår derfor nogle dertil svarende begrænsninger i  

 udsendelsesadgangen optaget i lovudkastets § 23, stk. 2 og 3. Mindretallet  

 finder, at begrænsningerne ikke bør indskrænkes til det minimum, der følger  

 af  

 flygtningekonventionens art. 33 og foreslår, at udkastets § 23, stk. 2 og 3,  

 affattes således, at udlændinge, der er flygtninge, såvel konventions- som  

 B-flygtninge, i videre omfang beskyttes mod udsendelse til et land, hvor de  

 risikerer forfølgelse af den i flygtningekonventionens art. 1 nævnte  

 karakter." (Mine fremhævelser).
 På s. 183 siges det:
 "Som nævnt ovenfor i  

 kapitel 5.1., side 59, bør der dog fastsættes visse begrænsninger med hensyn  

 til politiets valg af det land, hvortil udlændingen skal udsendes.
 Flygtningekonventionens art.  

 33 indeholder følgende bestemmelse:
 Ingen kontraherende stat må på nogen som helst måde  

 udvise eller afvise en flygtning ved grænserne til sådanne områder, hvor hans  

 liv eller frihed ville være truet på grund af hans race, religion,  

 nationalitet, hans tilhørsforhold til en særlig social gruppe eller hans  

 politiske anskuelser.
Nærværende bestemmelse kan dog ikke påberåbes af en  

 flygtning, som med rimelig grund må anses for en fare for det lands  

 sikkerhed,  

 i hvilket han befinder sig, eller som efter en endelig dom for en særlig  

 farlig  

 forbrydelse må betragtes som en fare for samfundet i det pågældende  

 land." Flertallet finder, at  

 begrænsningerne med hensyn til politiets valg af land ikke bør begrænses ud  

 over, hvad der følger af denne artikel,  

  

 men  

 at den vurdering, som politiet skal foretage, bør gælde ved udsendelsen af  

 enhver udlænding, der er truet af forfølgelse i flygtningekonventionens  

 forstand, selv om den pågældende ikke måtte have opnået opholdstilladelse som  

 flygtning.
I udkastets stk. 3 er der desuden foretaget enkelte ændringer  

 i  

 forhold til konventionens art. 33, stk. 2, hvorved udlændingens retsstilling  

 forbedres." (Mine fremhævelser).
 Under folketingsbehandlingen  

 af forslaget til udlændingeloven gennemførtes visse justeringer i forhold til  

 udvalgets forslag, men Folketingets Retsudvalg tilsluttede sig i sin  

 betænkning  

 om lovforslaget gennem en udtrykkelig henvisning til udtalelserne i  

 udlændingelovudvalgets betænkning, at udsendelsen skulle træffes som en  

 særskilt afgørelse, se Folketingstidende 1982/83, tillæg B, sp. 1949, 1950 og  

 1972 (til nr. 43). Dette spørgsmål havde der i øvrigt været fuld enighed om i  

 udlændingeudvalget.
 I betænkning nr. 968/1982  

 siges det på s. 228 om  

  

 rekursspørgsmålet  

  

 ,  

 at der i udsendelsessituationen er  

  

 samme  

 behov  

  

 for en prøvelse for Flygtningenævnet, som  

  

 hvis der er meddelt afslag på asyl.
Et enigt udlændingelovudvalg  

 og Folketinget har ved indførelse af reglen således lagt vægt på de af den  

 daværende ombudsmand nævnte synspunkter, hvorefter en udsendelsesbeslutning  

 er  

 af vidtrækkende betydning, og at spørgsmålet derfor bør lovreguleres.
Man har  

 følgelig lovgivet herom, og der er udtrykkeligt i loven taget stilling til  

 begrænsningerne i udsendelsesmuligheden.
Det er i forarbejderne direkte  

 udtalt,  

  

 at der også skal træffes særskilt afgørelse,  

 selv om den pågældende ikke har opnået opholdstilladelse som flygtning, og  

 det  

 er fremhævet, at afgørelsen herom skal kunne prøves på samme måde som et  

 afslag  

 på asyl.
 Samme opfattelse fremgår af  

 Flygtningenævnets formandskabs beretning 1987, hvor det s. 171 udtales:
"Afgørelsen af, om § 31  

 er til hinder for udsendelse, træffes i 1. instans af politiet.
Politiets  

 afgørelser kan indbringes for Flygtningenævnet, såfremt udlændingen er  

 indrejst  

  

 før  

  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 686 af  

 17. oktober 1986, jfr. dennes § 3, sammenholdt med §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, i lovbekendtgørelse  

 nr. 90 af 26. februar 1986. For udlændinge, der er indrejst  

  

 efter  

  

 ændringslovens ikrafttræden den  

 19. oktober 1986, kan politiets afgørelse om udsendelse påklages til  

 justitsministeren." På denne baggrund er det  

 efter min opfattelse utvivlsomt, at en afgørelse om udsendelse i  

 overensstemmelse med udlændingelovens klare ordlyd må anses for en særskilt  

 afgørelse i forvaltningsretlig henseende.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at  

 området for udlændingelovens § 7 og udlændingelovens § 31 ikke er  

 sammenfaldende i den forstand, at § 31's område i det hele er indeholdt i  

 området for § 7. Som eksempel kan nævnes, at en udlænding, der uanset  

 flygtningestatus udvises ved dom, ikke må udsendes i strid med  

 udlændingelovens  

 § 31; se som eksempel herpå Ugeskrift for Retsvæsen 1992, s. 56 H, især  

 landsrettens dom.
Endvidere vil personer, som er omfattet af  

 flygtningekonventionens artikel  

 1 A,  

 men som har fået afslag alene under henvisning til flygtningekonventionens  

 artikel  

 1 F, ikke  

 kunne udsendes i strid med § 31.
 3.2. Myndighedsspørgsmålet.
Spørgsmålet er, om afgørelsen  

 i første instans skal træffes af Direktoratet for Udlændinge eller af  

 politiet.  

 Indtil lovændringen i oktober 1986 kunne der bestå en vis tvivl i denne  

 henseende.
Efter denne lovændring er det min opfattelse, at afgørelsen skal  

 træffes af Direktoratet for Udlændinge.
Dette følger for så vidt af  

 udlændingelovens § 48, stk. 1, sammenholdt med stk. 2, samt af bemærkningerne  

 til § 48, stk. 2, som affattet ved ændringen i 1986. Her siges det bl.a.:
"Afvisnings- og  

 udvisningsbeslutninger kan påklages til justitsministeren.
Afgørelse om  

 udsendelse har hidtil - også hvor der har været tale om asylansøgere - været  

 truffet af politiet.
Efter forslaget skal afgørelse om udsendelse af  

 asylansøgere træffes af direktoratet for udlændinge, og baggrunden herfor er  

 den nære sammenhæng mellem afvisnings- eller udvisningsbeslutningen og  

 udsendelsesbeslutningen.
Udsendelsesbeslutningen kan påklages til  

 justitsministeren.  

 Klage har ikke opsættende virkning." (Se Folketingstidende  

 1986/87, tillæg A, sp. 35).
 Der kan endvidere henvises  

 til betænkning nr. 968/1982, s. 211.
 3.3. Klagespørgsmålet.
 Udsendelsesbeslutninger er -  

 således som det fremgår ovenfor, afsnit 3.1 og 3.2 - forvaltningsretlige  

 afgørelser, der skal træffes af Direktoratet for Udlændinge.
Det følger af  

 udlændingelovens almindelige klageregler, jf. herved § 46, stk. 2, at  

 afgørelserne kan påklages til justitsministeren.
Dette fremgår også klart af  

 forarbejderne til 1986-ændringen.
Indtil lovændringen i 1986 kunne  

 afgørelserne  

 om udsendelse indbringes for Flygtningenævnet.
Som fremhævet i betænkning nr.  

 968/1982, s. 228, fandt udvalget, at der var samme behov for en prøvelse af  

 udsendelsesspørgsmålet som af selve asylspørgsmålet.
Efter udlændingelovens §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, var det også indtil  

 oktober 1986 udtrykkeligt bestemt, at afgørelserne kunne indbringes for  

 Flygtningenævnet.
Tilsvarende gjaldt for afvisning på grænsen, hvis den  

 pågældende søgte asyl, jf. §  

 53 a,  

 stk. 1, nr. 3. Den dagældende bestemmelse i udlændingelovens §  

 53 a, stk. 2, hvorefter indbringelse for  

 nævnet havde opsættende virkning, hindrede i realiteten, at der kunne ske  

 afvisning af asylsøgere på grænsen.
Afvisningsbeslutning kunne træffes, men  

 klagen herover havde opsættende virkning, hvorved afvisningen ikke kunne  

 effektueres, dvs. udsendelse kunne ikke finde sted.
Ved 1986-lovændringen  

 ønskedes gennemført en mulighed for afvisning på grænsen og  

  

 samtidig  

  

 udsendelse.
Dette var baggrunden for,  

  

 at  

  

 man ophævede klageadgangen til nævnet  

 og tillagde Justitsministeriet kompetencen, og  

  

 at  

  

 det  

  

 samtidig  

  

 i § 48,  

 stk. 2, blev fastslået, at klagen ikke havde opsættende virkning.
Der siges  

 herom i lovforslaget bl.a.:
"Til nr. 10 Reglen foreslås ændret,  

 således at afvisning af en udlænding, der er omfattet af § 48, stk. 2, og  

 klager over, at en udsendelse er i strid med § 31, ikke længere skal kunne  

 indbringes for nævnet, men derimod for justitsministeren, der herved - i  

 lighed  

 med, hvad der i øvrigt gælder med hensyn til andre afgørelser om afvisning og  

 udsendelse, jfr. § 48, stk. 1 - får den endelige afgørelse i disse sager.
Det  

 skal dog fortsat være flygtningenævnet, der har den endelige afgørelse af, om  

 en asylansøger kan opnå opholdstilladelse her i landet som flygtning i  

 henhold  

 til § 7. Ændringerne hænger i øvrigt sammen med forslaget til en ændret  

 affattelse af § 48, stk. 2, jfr. forslagets § 1, nr. 8. Der henvises herom  

 til  

 de almindelige bemærkninger pkt. 5.1. og bemærkningerne til § 1, nr. 8." (Folketingstidende 1986/87,  

 tillæg A, sp. 35-36).
 Også i denne forbindelse må  

 jeg fremhæve (jf. ovenfor ...), at der ikke er belæg for den opfattelse (jf.  

 Justitsministeriets notat af 19. december 1991, s. 12-13), at ophævelsen af §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, skulle "ses i  

 lyset af Flygtningenævnets og direktoratets praksis efter den oprindelige  

 lov".
 Det fremgår af ovenstående  

 citat (...) fra Flygtningenævnets formandskabs beretning, at for udlændinge,  

 der er indrejst efter oktober 1986, "kan politiets afgørelse om  

 udsendelse  

 påklages til justitsministeren".
 På denne baggrund er der  

 efter min opfattelse ikke tvivl om, at justitsministeren har den endelige  

 afgørelse som klagemyndighed i afgørelsessager om udsendelse.
Dette er på sin vis en  

 konsekvens af, at der er tale om en forvaltningsretlig afgørelse.
Jeg må gå  

 ud  

 fra, at Justitsministeriet er enig i, at der kræves udtrykkelig lovhjemmel  

 til  

 at afskære rekurs fra en underordnet myndighed (her Direktoratet for  

 Udlændinge) til en overordnet (her justitsministeren). En sådan  

 rekursafskæringsbestemmelse findes ikke, tværtimod er rekursadgangen  

 udtrykkeligt hjemlet i lovens § 46, stk. 2.
 3.4. Klagevirkningsspørgsmålet.
Efter udlændingelovens § 48,  

 stk. 2, næstsidste pkt., har en klage til Justitsministeriet over en  

 afgørelse  

 om afvisning og udsendelse i forbindelse med indrejsen ikke opsættende  

 virkning.
Spørgsmålet er, om en klage til Justitsministeriet har opsættende  

 virkning i tilfælde, hvor udsendelse skal finde sted uden for de tilfælde,  

 der  

 er nævnt i § 48, stk. 2, dvs. uden forbindelse med en afvisning ved  

 indrejsen.
Baggrunden for reglen i § 48,  

 stk. 2, om, at klagen ikke skulle tillægges opsættende virkning, var især en  

 frygt for, at den tid, der medgik til behandlingen af klagen, kunne medføre  

 vanskeligheder med at få effektueret udsendelsesbeslutningen.
I  

 Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål 2 fra Folketingets Retsudvalg  

 siges  

 det således bl.a.:
"De hidtidige erfaringer  

 har vist, at det er overordentlig vanskeligt at få lande til at tilbagetage  

 asylansøgere,  

 der i Danmark har fået afslag under henvisning til, at det pågældende land er  

 første asylland.
Den mindste forsinkelse med hensyn til at træffe afgørelse,  

 og  

 som medfører, at asylansøgeren af praktiske grunde enten må indrejse i landet  

 eller eventuelt må opholde sig på grænsen i måske blot nogle få dage, vil  

 kunne  

 bevirke, at udrejselandet ikke vil tilbagetage den pågældende, og hermed  

 ville  

 værdien af afvisningsreglen være yderst begrænset." (Se Folketingstidende  

 1986/87, tillæg B, sp. 162).
 På denne baggrund - og da  

 klager til nævnet inden lovændringen i 1986 havde opsættende virkning - samt  

 under hensyn til udsendelsesbeslutningens indgribende karakter (jf. herved  

 betænkning 968/1982, s. 60, 183 og 228) må det efter min opfattelse antages,  

 at  

 klage til justitsministeren i de tilfælde, hvor det drejer sig om udsendelse  

 uden forbindelse med afvisning ved indrejsen, har opsættende virkning.
 4. Konklusion.
Det er sammenfattende min  

 opfattelse, at i de tilfælde, hvor en asylsøger, der har fået afslag på sin  

 ansøgning, påberåber sig, at udsendelsen er i strid med udlændingelovens §  

 31,  

 skal Direktoratet for Udlændinge træffe en forvaltningsretlig afgørelse om  

 udsendelse.
Afgørelsen kan påklages til justitsministeren, der således har  

 det  

 endelige retlige ansvar for udsendelsen.
Klagen har opsættende virkning.
 Det er i øvrigt velkendt også  

 fra andre retsområder, at spørgsmålet om gennemførelse af trufne beslutninger  

 kræver særskilte forvaltningsafgørelser; som eksempel kan nævnes  

 straffuldbyrdelsesområdet.
Det forhold, at  

 Justitsministeriet måtte finde, at klagereglerne er uhensigtsmæssige, kan  

 ikke  

 begrunde en fravigelse fra lovens regler.
I den forbindelse skal jeg ikke  

 undlade at gøre opmærksom på, at retsstillingen indtil 1986 for så vidt  

 indebar  

 et mere ressourcekrævende klagesystem.
Påberåbte en udlænding sig, at  

 udsendelsen var i strid med § 31, skulle der også dengang træffes en  

 afgørelse  

 herom.
Påklagedes afgørelsen til Flygtningenævnet, havde klagen opsættende  

 virkning.
Nævnet skulle have forelagt sagen, men i de fleste tilfælde blev  

 den  

 indholdsmæssigt afgjort ud fra absorptionsprincippet.
Denne retstilstand var i klar  

 overensstemmelse med lovens ordlyd og forarbejder, herunder udtalelser fra  

 Folketingets Retsudvalg.
Ved lovændringen i 1986 er klagesystemet på en måde  

 gjort mere enkelt, idet kompetencen i alle rekurssager om udsendelse er  

 tillagt  

 justitsministeren, og klager over udsendelse i forbindelse med afvisning ved  

 indrejse har ikke (længere) opsættende virkning.
Direktoratet for Udlændinge  

 fastsætter udrejsefrister for asylsøgere, der har fået afslag fra  

 Flygtningenævnet.
Afgørelser om udrejsefrister kan påklages til  

 Justitsministeriet.
Der er intet til hinder for, at udrejsefristen og  

 udsendelsesbeslutningen meddeles i samme skrivelse.
 Justitsministeriet har i  

 fremsendelsesskrivelsen af 10. februar 1992 til mig som nævnt vedlagt  

 justitsministerens talepapir til brug ved samrådet i Folketingets Retsudvalg  

 den 23. januar 1992. Ministeriet har særligt henledt min opmærksomhed på, at  

 ministeren i forbindelse med dette samråd tilkendegav, at han fandt det  

 rigtigst, at man i forbindelse med de drøftelser vedrørende ændringer i  

 udlændingelovgivningen, som ministeren vil tage initiativ til i den kommende  

 tid, også tager problematikken om udlændingelovens § 31 op.
 I konsekvens af de ovenfor  

 nævnte synspunkter har jeg fundet at burde henstille til Justitsministeriet,  

 at  

 man - indtil en sådan lovændring eventuelt er gennemført - træffer afgørelse  

 i  

 overensstemmelse med de gældende regler i udlændingeloven og  

 forvaltningsloven.  

 Da spørgsmålet om en ændring af bl.a. udlændingelovens § 31 kan forventes  

 forelagt Folketinget i løbet af kortere tid, foretager jeg i øvrigt ikke  

 videre  

 i sagen.
 Min gennemgang af sagen og  

 dens behandling giver mig anledning til at tilføje følgende to bemærkninger:
 Justitsministeriet har i sit notat af 19. december  

 1991 i høj grad betjent sig af fortolkningsprincipper, hvorved der lægges  

 afgørende vægt på antagelser om hensigt og formål med lovbestemmelserne, ikke  

 mindst som dette måtte være kommet til udtryk i lovens forarbejder. (Notatet  

 adskiller sig herved i nogen måde fra det foreløbige notat af 18. oktober  

 1991). Denne fremgangsmåde kan naturligvis ikke i sig selv give mig anledning  

 til bemærkninger. - Men netop på baggrund af ministeriets valgte  

 fortolkningsmetode forekommer det mig beklageligt, at ministeriet i sit notat  

 dels har anvendt uklare citeringsmåder, dels har undladt at inddrage de i høj  

 grad relevante forarbejder til udlændingelovens § 31, og at ministeriet  

 herved  

 er nået til et urigtigt resultat (jf. ovenfor, afsnit 3.1).
Jeg har forståelse for, at der for en umiddelbar  

 betragtning har kunnet siges at bestå en vis tvivl om reglernes indhold og  

 konsekvenser.
Jeg bemærker herved, at jeg aldrig tidligere har modtaget  

 klager  

 over, at der ikke er truffet særskilt afgørelse om udsendelsesspørgsmål.
Min  

 kritik af Justitsministeriets retlige analyse og vurdering af de pågældende  

 spørgsmål knytter sig således ikke til den hidtidige praksis, men til det  

 forhold, at man - efter først at være blevet gjort opmærksom på problemet i  

 form af en klagesag - gennemfører en undersøgelse og afgiver en redegørelse  

 af  

 den beskrevne karakter.
 Jeg har gjort  

 Justitsministeriet bekendt med min opfattelse.
Folketingets Retsudvalg har  

 modtaget en kopi af denne redegørelse." I skrivelse af 27. februar  

 1992 meddelte Justitsministeriet mig, at ministeriet havde underrettet  

 Direktoratet for Udlændinge om, at der for fremtiden - i overensstemmelse med  

 min opfattelse - skulle træffes en forvaltningsretlig afgørelse om  

 udsendelse,  

 når en asylsøger, der havde fået afslag på sin ansøgning, påberåbte sig, at  

 udsendelsen var i strid med udlændingelovens § 31. Justitsministeriet ville  

 tilsvarende behandle klager, der måtte indkomme, efter at Direktoratet for  

 Udlændinge havde truffet sådanne afgørelser om udsendelse.
 Justitsministeriet lagde  

 således min udtalelse til grund.
 Under henvisning til at mine  

 (ovenfor under a) gengivne) udtalelser i dele af offentligheden var blevet  

 udlagt som en beskyldning for, at Justitsministeriet havde manipuleret med  

 lovens forarbejder, fandt ministeriet det endvidere i skrivelsen af 27.  

 februar  

 1992 rigtigst at knytte nogle enkelte bemærkninger til det, jeg havde anført  

 i  

 redegørelsen af 25. februar 1992 (ministeriets skrivelse er optrykt som  

  

 bilag 6  

  

 ).
 Justitsministeriets  

 bemærkninger besvarede jeg i skrivelse af 29. februar 1992 (  

  

 bilag 7  

  

 ).
 Følgende bilag er optrykt  

 nedenfor:
 ·  

  

 	  

 Bilag 1: De relevante bestemmelser før og  

 efter ændringen af udlændingeloven ved lov nr. 686 af 17. oktober 1986.
 ·  

  

 	  

 Bilag 2: Advokat (A's) notat vedrørende  

 Direktoratet for Udlændinges og justitsministerens kompetence ved  

 beslutningen  

 om udsendelse, hvor udlændingen påberåber sig, udsendelsen vil være i strid  

 med  

 udlændingelovens § 31.
 ·  

  

 	  

 Bilag 3: Justitsministeriets notat af 19.  

 december 1991 om udlændingelovens kompetenceregler i forbindelse med  

 udsendelse  

 af udlændinge, der har fået afslag på ansøgning om asyl.
 ·  

  

 	  

 Bilag 4: Justitsministeriets notat af 18.  

 oktober 1991 om forskellige kompetencespørgsmål på udlændingeområdet.
 ·  

  

 	  

 Bilag 5: Uddrag af bemærkninger til  

 lovforslag vedrørende udlændingeloven (FT 1986-87, Tillæg A, sp. 26-29).
 ·  

  

 	  

 Bilag 6: Justitsministeriets skrivelse af  

 27. februar 1992 til Folketingets Ombudsmand.
 ·  

  

 	  

 Bilag 7: Folketingets Ombudsmands skrivelse  

 af 29. februar 1992 til Justitsministeriet.
Bilag 1 De relevante bestemmelser før og efter ændringen af udlændingeloven ved  

 lov nr. 686 af 17. oktober 1986.
 "  

  

 § 7:
 Før:
Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, som befinder sig her i landet eller på  

 grænsen hvis udlændingen er omfattet af flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951, eller hvis det af lignende grunde som anført i konventionen  

 eller af andre tungtvejende grunde ikke bør kræves, at udlændingen vender  

 tilbage til sit hjemland.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 kan nægtes, såfremt  

 udlændingen allerede har opnået beskyttelse i et andet land eller på grund af  

 længerevarende ophold, derboende nære slægtninge eller andre tilsvarende  

 forhold har nærmere tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må  

 antages  

 at kunne opnå beskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på en udlænding, som  

 ikke befinder sig her i landet eller på grænsen, såfremt Danmark på grund af  

 udlændingens tidligere længerevarende ophold her i landet, herboende nære  

 slægtninge eller anden tilsvarende tilknytning må anses for nærmest til at  

 yde  

 den pågældende beskyttelse.
 Efter:
 Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
 Stk. 2.  

  

 Efter ansøgning gives der endvidere opholdstilladelse til  

 en udlænding, som ikke er omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli  

 1951,  

 men hvor det af lignende grunde som anført i konventionen eller af andre  

 tungtvejende grunde ikke bør kræves, at udlændingen vender tilbage til sit  

 hjemland.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse kan nægtes, såfremt udlændingen allerede  

 har opnået beskyttelse i et andet land på grund af længerevarende ophold,  

 derboende nære slægtninge eller andre tilsvarende forhold har nærmere  

 tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå  

 beskyttelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på en udlænding,  

 som ikke befinder sig her i landet, såfremt Danmark på grund af udlændingens  

 tidligere længerevarende lovlige ophold her i landet, herboende nære  

 slægtninge  

 eller anden tilsvarende tilknytning må anses for nærmest til at yde den  

 pågældende beskyttelse.
 Stk. 5.  

  

 Til en udlænding, der er afvist eller udvist i henhold til  

 § 48, stk. 2, gives der kun opholdstilladelse efter stk. 4.
Kapitel 6 Forskellige regler om  

 opholdstilladelse, udvisning og afvisning § 30:
 Før:
 En udlænding, der efter  

 reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 ikke har ret til at opholde sig her i landet,  

 skal  

 udrejse af landet.
Stk. 2.  

  

 Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager politiet  

 omsorg for udrejsen.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Efter:
 En udlænding, der efter  

 reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 ikke har ret til at opholde sig her i landet,  

 skal udrejse af landet.
Stk. 2.  

  

 Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager politiet  

 omsorg for udrejsen.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 31:
 Før:
 En udlænding må ikke udsendes  

 til et land, hvor den pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel  

 1 A, nævnte grunde, eller hvor  

 udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt de i § 7, stk. 1, nr. 2, eller stk. 3, jfr. stk. 1, nr. 2, nævnte  

 omstændigheder foreligger.
Dette gælder dog ikke, hvis der er bestemte grunde  

 til at antage, at udlændingen frembyder fare for landets sikkerhed, eller  

 hvis  

 udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse må antages at  

 frembyde nærliggende fare for andres liv, legeme, helbred eller frihed.
 Efter:
 En udlænding må ikke udsendes  

 til et land, hvor den pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel  

 1 A, nævnte grunde, eller hvor  

 udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt udlændingen har opnået opholdstilladelse i henhold til § 7, stk. 2  

 eller stk. 4, jf. stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis der er bestemte grunde  

 til at antage, at udlændingen frembyder fare for landets sikkerhed, eller  

 hvis  

 udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse må antages at  

 frembyde nærliggende fare for andres liv, legeme, helbred eller frihed.
Kapitel 8 Kompetence- og klageregler  

 m.v.
 § 46:
 Før:
 Afgørelser i henhold til  

 denne lov træffes med de undtagelser, der fremgår af §§ 46 a-50 og 51, stk.  

 2,  

 2. pkt. af direktoratet for udlændinge.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratets afgørelse kan, bortset fra de i §  

 53 a  

 nævnte afgørelser, påklages til  

 justitsministeren.
 Efter:
 Afgørelser i henhold til  

 denne lov træffes med de undtagelser, der fremgår af §§ 46 a-50 og 51, stk.  

 2,  

 2. pkt. af Direktoratet for Udlændinge.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratets afgørelse kan, bortset fra de i §  

 53 a  

 nævnte afgørelser, påklages til  

 justitsministeren.
 § 48:
 Før:
 Afgørelse om afvisning ved  

 indrejsen, jf. §§ 28, stk. 1, og 29, stk. 1-2, og afgørelser om iværksættelse  

 af foranstaltninger efter §§ 30, 34 og 36 kan træffes af vedkommende  

 politimester eller politidirektøren, hvis afgørelser kan påklages til  

 justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Påberåber en udlænding sig at være omfattet af §§ 7-8, skal  

 sagen straks forelægges direktoratet for udlændinge til afgørelse.  

 Udlændingen  

 skal endvidere gøres bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med  

 Dansk Flygtningehjælp.
 Efter:
 Afgørelse om afvisning ved  

 indrejsen, jf. §§ 28, stk. 1, og 29, stk. 1-2, og afgørelser om iværksættelse  

 af foranstaltninger efter §§ 30, 34 og 36 kan træffes af vedkommende  

 politimester eller politidirektøren, hvis afgørelser kan påklages til  

 justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Påberåber en udlænding sig at være omfattet af §§ 7-8,  

 træffes afgørelse om afvisning af Direktoratet for Udlændinge efter reglerne  

 i  

 kapitel 5. Ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8 behandles ikke, før  

 der  

 er taget stilling til, om den pågældende udlænding skal afvises eller udvises  

 efter § 24, nr. 5, og er udrejst af landet.
Udlændingen må dog ikke udsendes  

 til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951, artikel  

 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et  

 sådant land.
Afgørelse om udsendelse træffes af Direktoratet for Udlændinge.  

 Træffer Direktoratet afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse,  

 kan  

 afgørelsen påklages til justitsministeren, jfr. § 46, stk. 2. En sådan klage  

 til justitsministeren har ikke opsættende virkning.
Træffer Direktoratet for  

 Udlændinge ikke afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse, skal  

 udlændingen gøres bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med  

 Dansk  

 Flygtningehjælp.
 § 53:
 Før:
Der oprettes et  

 flygtningenævn bestående af en formand og et af justitsministeren fastsat  

 antal  

 næstformænd og andre medlemmer.
Ved nævnets behandling af en sag medvirker  

 der  

 foruden formanden eller en af næstformændene 6 medlemmer, heraf 3 medlemmer  

 beskikket efter indstilling fra henholdsvis socialministeren,  

 udenrigsministeren og Advokatrådet samt 2 medlemmer beskikket efter  

 indstilling  

 fra Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere medvirker der foruden formanden eller en af  

 næstformændene 6 medlemmer ved drøftelse af spørgsmål om almindelige  

 retningslinier for nævnets arbejde m.v., herunder retningslinier for, hvilke  

 grupper af sager der behandles efter bestemmelsen i stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En sag, der ikke er af principiel karakter, kan behandles  

 af formanden eller en af næstformændene, et af de medlemmer, der er beskikket  

 efter indstilling fra Dansk Flygtningehjælp, og et af de medlemmer, der er  

 udpeget af ministerierne, såfremt:
klagen må anses for at være åbenbart grundløs, der er meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 1, nr.  

 2, men udlændingen påberåber sig at være omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, sagen vedrører nægtelse af udstedelse af dansk  

 rejsedokument for flygtninge eller inddragelse af et sådant rejsedokument  

 eller forholdene i øvrigt taler for anvendelse af denne  

 behandlingsform.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der behandles efter stk. 3, kan henvises til  

 behandling under medvirken af de medlemmer, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Formanden og næstformændene, der skal være dommere,  

 beskikkes af justitsministeren, der også beskikker de øvrige medlemmer, heraf  

 et antal medlemmer efter indstilling fra henholdsvis socialministeren,  

 udenrigsministeren, Advokatrådet og Dansk Flygtningehjælp.
Beskikkelserne  

 gælder for en periode på 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Efter:
Der oprettes et  

 flygtningenævn bestående af en formand og et af justitsministeren fastsat  

 antal  

 næstformænd og andre medlemmer.
Ved nævnets behandling af en sag medvirker  

 der  

 foruden formanden eller en af næstformændene 6 medlemmer, heraf 3 medlemmer  

 beskikket efter indstilling fra henholdsvis socialministeren,  

 udenrigsministeren og Advokatrådet samt 2 medlemmer beskikket efter  

 indstilling  

 fra Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere medvirker der foruden formanden eller en af  

 næstformændene 6 medlemmer ved drøftelse af spørgsmål om almindelige  

 retningslinier for nævnets arbejde m.v., herunder retningslinier for, hvilke  

 grupper af sager der behandles efter bestemmelsen i stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En sag, der ikke er af principiel karakter, kan behandles  

 af formanden eller en af næstformændene, et af de medlemmer, der er beskikket  

 efter indstilling fra Dansk Flygtningehjælp, og et af de medlemmer, der er  

 udpeget af ministerierne, såfremt:
klagen må anses for at være åbenbart grundløs, der er meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 2, men  

 udlændingen påberåber sig at være omfattet af § 7, stk. 1, sagen vedrører nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument  

 for flygtninge eller inddragelse af et sådant rejsedokument eller forholdene i øvrigt taler for anvendelse af denne  

 behandlingsform.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der behandles efter stk. 3, kan henvises til  

 behandling under medvirken af de medlemmer, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Formanden og næstformændene, der skal være dommere,  

 beskikkes af justitsministeren, der også beskikker de øvrige medlemmer, heraf  

 et antal medlemmer efter indstilling fra henholdsvis socialministeren,  

 udenrigsministeren, Advokatrådet og Dansk Flygtningehjælp.
Beskikkelserne  

 gælder for en periode på 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 § 53 a:
 Før:
 For flygtningenævnet kan  

 indbringes klager over afgørelser, som direktoratet for udlændinge har  

 truffet  

 om følgende spørgsmål, jfr. dog stk. 3:
 Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7-8.
 Bortfald efter § 17 og inddragelse efter §§ 19 eller 20  

 af en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7-8.
 Afvisning af en udlænding, der omfattes af § 48, stk.  

 2.
 Udsendelse af en udlænding, der påberåber sig, at  

 udsendelsen er i strid med § 31.
 Nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for  

 flygtninge eller inddragelse af et sådant rejsedokument.
 Stk. 2.  

  

 Påklages en afgørelse som nævnt i stk. 1, har klagen  

 opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for udlændinge kan, efter at sagen har været  

 forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at afgørelsen i en sag, hvor  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 flygtningenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for udlændinges afgørelser som nævnt i stk. 1  

 skal indeholde oplysning om reglerne i stk. 1-3.
 Efter:
 For Flygtningenævnet kan  

 indbringes klager over afgørelser, som Direktoratet for Udlændinge har  

 truffet  

 om følgende spørgsmål, jfr. dog stk. 3:
 Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7-8.
 Bortfald efter § 17 og inddragelse efter §§ 19 eller 20  

 af en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7-8.
 Nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for  

 flygtninge eller inddragelse af et sådant rejsedokument.
 Stk. 2.  

  

 Påklages en afgørelse som nævnt i stk. 1, har klagen  

 opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for Udlændinge kan, efter at sagen har været  

 forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at afgørelsen i en sag, hvor  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 Flygtningenævnet.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet for Udlændinges afgørelser som nævnt i stk. 1  

 skal indeholde oplysning om reglerne i stk. 1-3." Bilag 2 Advokat (A's) notat vedrørende Direktoratet for Udlændinges og  

 Justitsministerens kompetence ved beslutningen om udsendelse, hvor  

 udlændingen  

 påberåber sig, udsendelsen vil være i strid med udlændingelovens § 31.
 "En udlænding, der efter  

 reglerne i udlændingelovens kap. 1 og 3-5 ikke har ret til at opholde sig her  

 i  

 landet, skal udrejse af landet (§ 30, stk. 1).
 Udrejser udlændingen  

 frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen.
 Efter udlændingelovens § 31  

 må en udlænding ikke udsendes til et land, hvor den pågældende risikerer  

 forfølgelse af de i Flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel  

 1 A, nævnte grunde eller hvor udlændingen  

 ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
 Påberåber en udlænding sig,  

 at udsendelsen af ham er i strid med udlændingelovens § 31, var det tidligere  

 således, at beslutningen om udsendelse kunne indklages for Flygtningenævnet,  

 jfr. 1983-lovens § 53, stk. 2, nr. 4. Lov nr. 232 af 6/6 1986 om ændring af  

 udlændingeloven indebar ingen realitetsændring heri, og det samme var  

 tilfældet  

 ved ændringsloven nr. 574 af 19. december 1985, hvorefter klageadgangen nu  

 kunne genfindes i lovens §  

 53 a,  

 stk. 1, nr. 4.
 Ved lov nr. 686 af 17.  

 oktober 1986 om ændring af udlændingeloven ændredes bl.a. udlændingelovens §  

 48, stk. 2, således at den i sin nye formulering - der stadigt er gældende -  

 lyder således:
"  

  

 Stk. 2.  

  

 Påberåber en udlænding sig at være omfattet af §§ 7-8,  

 træffes afgørelse om afvisning af Direktoratet for Udlændinge efter reglerne  

 i  

 kapitel 5. Ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8 behandles ikke, før  

 der  

 er taget stilling til, om den pågældende udlænding skal afvises eller udvises  

 efter § 24, nr. 5, og er udrejst af landet.
Udlændingen må dog ikke udsendes  

 til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951, artikel  

 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et  

 sådant land.
Afgørelse om udsendelse  

 træffes af Direktoratet for Udlændinge.
Træffer Direktoratet afgørelse om  

 afvisning eller udvisning og udsendelse, kan afgørelsen påklages til  

 justitsministeren, jfr. § 46, stk. 2. En sådan klage til justitsministeren  

 har  

 ikke opsættende virkning.
Træffer Direktoratet for Udlændinge ikke afgørelse  

 om  

 afvisning eller udvisning og udsendelse, skal udlændingen gøres bekendt med  

 adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp." Ved 1986 ændringen blev  

 endvidere §  

 53 a,  

 stk. 1, ændret, således at bl.a. den tidligere §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, om adgang til at  

 påklage udsendelse i strid med § 31 til Flygtningenævnet udgik.
 I bemærkningerne til det den  

 7. oktober 1986 af justitsministeren fremsatte lovforslag siges det ad  

 forslaget til ændring af §  

 53 a,  

 stk. 1, (lovforslag pag. 12) til § 1, nr. 10:
"Reglen foreslås ændret,  

 således at afvisning af en udlænding, der er omfattet af § 48, stk. 2, og  

 klager over, at en udsendelse er i strid med § 31, ikke længere skal kunne  

 indbringes for nævnet, men derimod for justitsministeren, der herved - i  

 lighed  

 med, hvad der iøvrigt gælder med hensyn til andre afgørelser om afvisning og  

 udsendelse, jfr. § 48, stk. 1 - får den endelige afgørelse i disse sager.
Det  

 skal dog fortsat være Flygtningenævnet, der har den endelige afgørelse af, om  

 en asylansøger kan opnå opholdstilladelse her i landet som flygtning i  

 henhold  

 til § 7. Ændringerne hænger i øvrigt sammen med forslaget til en ændret  

 affattelse af § 48, stk. 2, jfr. forslagets § 1, nr. 8. Der henvises herom  

 til  

 de almindelige bemærkninger pkt. 5.1. og bemærkningerne til § 1, nr. 8." I lovforslaget siges det i  

 bemærkningerne til § 1, nr. 8, bl.a.:
 "En væsentlig  

 begrænsning i adgangen til at gennemføre en afvisnings- eller  

 udvisningsbeslutning findes i det forhold, at udlændingen ikke må udsendes  

 til  

 et land, hvor den pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel  

 1 A, nævnte grunde, eller hvor  

 udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land, jfr. §  

 31,  

 stk. 1. Er det som følge heraf ikke muligt at udsende den pågældende, vil  

 ansøgningen om asyl blive behandlet.
Afvisnings- og  

 udvisningsbeslutninger kan påklages til justitsministeren.
Afgørelse om  

 udsendelse har hidtil - også hvor der har været tale om asylansøgere - været  

 truffet af politiet.
Efter forslaget skal afgørelse om udsendelse af  

 asylansøgere  

 træffes af Direktoratet for Udlændinge, og baggrunden herfor er den nære  

 sammenhæng mellem afvisnings- eller udvisningsbeslutningen og  

 udsendelsesbeslutningen.
Udsendelsesbeslutningen kan påklages til  

 justitsministeren.
Klage har ikke opsættende virkning." Siden lovændringen i 1986 har  

 situationen for så vidt angår kompetencefordelingen således været den, At  

  

 den endelige afgørelse om, hvorvidt udlændingen kunne få  

 opholdstilladelse som flygtning efter § 7 eller 8 har ligget hos  

 Flygtningenævnet, og At  

  

 den endelige afgørelse af, hvorvidt en udlænding kan afvises,  

 udvises eller udsendes til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de  

 i  

 flygtningekonventionen artikel  

 1 A  

 nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse  

 til  

 et sådant land, har ligget hos justitsministeren." Bilag 3 Justitsministeriets notat af 19. december 1991 om udlændingelovens  

 kompetenceregler i forbindelse med behandlingen af sager om udsendelse af  

 udlændinge, der har fået afslag på ansøgning om asyl.
"1. Ved skrivelse af 27.  

 september 1991 har advokat (A) rettet henvendelse til Justitsministeriet  

 vedrørende fortolkningen af udlændingelovens kompetenceregler.
I henvendelsen  

 rejses der navnlig spørgsmål om behandlingen af sager om udsendelse af  

 udlændinge, der har fået afslag på asyl fra Flygtningenævnet, og som i  

 forbindelse med udsendelsen påberåber sig at være omfattet af bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 31.
 Skrivelsen er vedlagt et af  

 advokaten udarbejdet notat, der gennemgår bemærkningerne til udlændingelovens  

 §  

 48, stk. 2, sådan som bestemmelsen blev affattet ved lov nr. 686 af 17.  

 oktober  

 1986 om ændring af udlændingeloven.
 Det gøres i notatet gældende,  

 at retsstillingen i sager om udsendelse af asylansøgere, der har fået deres  

 sag  

 behandlet i Flygtningenævnet, siden 1986 har været den,  

  

 at  

  

 den endelige afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan få  

 opholdstilladelse som flygtning efter § 7 eller § 8 har ligget hos  

 Flygtningenævnet, og  

  

 at  

  

 den endelige  

 afgørelse af, hvorvidt en udlænding kan afvises, udvises eller udsendes til  

 et  

 land, hvor der er risiko for forfølgelse af de i flygtningekonventionens art.  

 1 A  

 nævnte grunde, eller hvor udlændingen  

 ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land, har ligget hos  

 justitsministeren.
 I tilfælde, hvor der er  

 spørgsmål om risiko for forfølgelse af de i flygtningekonventionen nævnte  

 grunde, er det i konsekvens af de anførte synspunkter advokat (A's)  

 opfattelse,  

 at "beslutningen om udsendelse burde træffes af og meddeles de  

 pågældende  

 af Direktoratet for Udlændinge samtidig med vejledning om, at  

 udsendelsesbeslutningen kan påklages til justitsministeren".
 Advokat (A) har som  

 begrundelse for sin opfattelse henvist til den ændrede affattelse af  

 udlændingelovens § 48, stk. 2, som blev gennemført ved lov nr. 686 af 17.  

 oktober 1986, hvorefter afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse,  

 træffes af Direktoratet for Udlændinge med klageadgang til  

 Justitsministeriet.  

 Advokat (A) har endvidere henvist til bemærkningerne til ændringsforslagets  

 nr.  

 10, der vedrører den ændrede affattelse af udlændingelovens §  

 53 a, stk. 1.
2. I anledning af sagen har  

 Direktoratet for Udlændinge oplyst, at udlændingeloven har været  

 administreret  

 således, at spørgsmålet om flygtningestatus anses for endeligt afgjort af  

 Flygtningenævnet.
Der foretages derfor ikke en særskilt prøvelse af, om  

 udsendelsen er i strid med udlændingelovens § 31, når der ikke foreligger nye  

 faktiske oplysninger af betydning for vurderingen af asylspørgsmålet.
Denne praksis bygger på det  

 såkaldte absorptionsprincip.
Herom anfører Flygtningenævnet i beretningen fra  

 1987, s. 170, blandt andet følgende:
 "...
Påberåber en udlænding sig  

 efter at have fået nævnets afslag på en anmodning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, at udsendelse er i strid med § 31, er det i nævnet fast  

 antaget, at en særskilt prøvelse af § 31 ikke kan finde sted.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt § 31 er til hinder for udsendelse, anses for afgjort allerede ved  

 nævnets beslutning om afslag på opholdstilladelse efter § 7  

 (absorptionsprincippet)  

 - i hvert fald, når spørgsmålet om særskilt prøvelse af § 31 rejses kort  

 efter  

 § 7-afgørelsen.
 Foreligger der senere en ny  

 situation, f.eks. fordi forholdene i det pågældende land er ændret, vil der  

 eventuelt være mulighed for at indbringe sagen for nævnet.
"Absorptionsprincippet"  

 er antaget at gælde både Direktoratet for Udlændinges og Flygtningenævnets  

 afgørelser, ligesom princippet er antaget at gælde i forholdet mellem første  

 asyllandsreglen og § 31..." Der henvises i den forbindelse  

 til bl.a. følgende praksis:
"  

  

 Beslutning af 6. juni 1985 (1985-2-393).  

  

 En iransk statsborger var  

 af nævnet meddelt afslag på asyl under hensyn til, at Tyrkiet måtte anses for  

 1. asylland.
Efter afslaget blev sagen den 11. juli 1985 begæret indbragt for  

 nævnet  

 med henblik på prøvelse af § 31, idet det blev gjort gældende, at der var  

 begrundet frygt for, at den pågældende ville blive videresendt fra Tyrkiet  

 til  

 Iran.
Da bl.a. risikoen for refoulering allerede var indgået ved vurderingen,  

 der førte til afgørelse efter § 7, stk. 2,  

  

 afvistes  

  

 særskilt prøvelse af § 31.
I nævnets sag  

  

 1985-2-492  

  

 vedrørende en pakistansk  

 statsborger blev det påklaget, at politiet efter nævnets afslag på asyl  

 skulle  

 have besluttet at udsende den pågældende til Pakistan.
Nævnet fandt, at  

 udsendelsen til hjemlandet ikke kunne gøres til genstand for særskilt  

 prøvelse,  

 men klagen blev i den konkrete sag betragtet som en anmodning om  

 genoptagelse,  

 idet der forelå nye oplysninger.
 Endvidere kan nævnes:
Beslutning af 26. marts 1987 (1986-2-2965).  

  

 En yngre polsk  

 statsborger var indrejst i Danmark i 1978. I 1979 havde han opnået  

 opholdstilladelse her i landet og senere fik han udstedt et polsk konsulatpas  

 på den polske ambassade her i landet.
I tiden herefter havde han ca. 15-20  

 gange været i Polen uden problemer.
I 1984 var han blevet idømt 3 års fængsel  

 her i landet, bl.a. for at have medvirket til at afsætte stjålne biler i  

 Polen.  

 Ved dommen var der truffet bestemmelse om udvisning med indrejseforbud for  

 bestandigt.
Ansøgeren havde herefter søgt om asyl og indbragte siden  

 direktoratets afslag på opholdstilladelse efter § 7 samt politiets afgørelse  

 om, at en udsendelse til Polen ikke ville være i strid med § 31, for nævnet.  

 Nævnet fandt ikke, at der var grundlag for opholdstilladelse efter § 7 eller  

 for at undlade udsendelse i medfør af § 31." Direktoratet for Udlændinge  

 har endvidere oplyst, at hvor en udlænding inden udsendelsen har gjort  

 gældende, at der er fremkommet nye oplysninger, som kan være af betydning for  

 afgørelsen af asylspørgsmålet, er dette i praksis blevet opfattet som en  

 begæring om genoptagelse af asylsagen.
Spørgsmålet om genoptagelse er  

 herefter  

 blevet behandlet af Direktoratet for Udlændinge eller af Flygtningenævnet.
 Samme praksis følges af  

 Justitsministeriet, hvis det under behandlingen af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, kommer frem, at der foreligger  

 oplysninger af betydning for vurderingen af asylspørgsmålet, som Direktoratet  

 for Udlændinge eller Flygtningenævnet ikke har haft lejlighed til at tage  

 stilling til i forbindelse med asylsagen.
 Myndighederne har som en  

 følge af officialmaksimen også af egen drift foranlediget behandlingen af  

 asylansøgninger genoptaget i tilfælde, hvor man i øvrigt inden udsendelsen er  

 blevet opmærksom på sådanne nye oplysninger.
 3. Justitsministeriet skal i  

 den anledning udtale følgende:
 3.1. Bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 48, stk. 2, har følgende ordlyd:
"  

  

 Stk. 2.  

  

 Påberåber en udlænding sig at være omfattet af §§ 7-8,  

 træffes afgørelse om afvisning af Direktoratet for Udlændinge efter reglerne  

 i  

 kapitel 5. Ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8 behandles ikke, før  

 der  

 er taget stilling til, om den pågældende udlænding skal afvises eller udvises  

 efter § 24, nr. 5, og er udrejst af landet.
Udlændingen må dog ikke udsendes  

 til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951, artikel  

 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et  

 sådant land.
Afgørelse om udsendelse træffes af Direktoratet for Udlændinge.  

 Træffer direktoratet afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse,  

 kan  

 afgørelsen påklages til justitsministeren, jfr. § 46, stk. 2. En sådan klage  

 til justitsministeren har ikke opsættende virkning.
Træffer Direktoratet for  

 Udlændinge  

 ikke afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse, skal udlændingen  

 gøres bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp." Bestemmelsen fik sin  

 nuværende formulering ved lov nr. 686 af 17. oktober 1986. I de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, Folketingstidende 1986/87, Tillæg A, sp. 19,  

 anføres om formålet med lovændringen bl.a. følgende:
 "Lovforslaget indebærer,  

 at asylansøgere kan afvises ved grænsen, såfremt de indrejser fra et land,  

 hvor  

 de ikke må antages at risikere en forfølgelse som nævnt i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951. Hvis den pågældende derimod kommer  

 direkte fra et land, hvor han risikerer forfølgelse som nævnt i konventionen,  

 eller hvor han ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land, vil  

 den  

 pågældende ikke kunne afvises.
Udlændinge, som afvises eller  

 udvises, og som er omfattet af flygtningekonventionen, har efter forslaget  

 fortsat et retskrav på asyl i Danmark, hvis Danmark er 1. asylland..." Om rækkevidden og intentionerne  

 med forslaget anføres endvidere a.st. sp. 27 ff bl.a. følgende i forbindelse  

 med afsnittene om asylansøgeres adgang til landet og behandlingen af  

 asylansøgninger:
 "For alle asylansøgere  

[konventions- som andre flygtninge] gælder efter forslaget, at de ikke har  

 ret  

 til at opholde sig her i landet medens sagen behandles, hvis de er blevet  

 afvist ved grænsen,...
 Afvises den pågældende ikke,  

 behandles sagen som hidtil, således at den pågældende har ret til at blive i  

 landet, indtil der foreligger en endelig afgørelse.
Der foreslås i øvrigt ingen  

 ændringer i sagsbehandlingen, herunder i adgangen til at klage til  

 Flygtningenævnet og de i den forbindelse gældende  

 retssikkerhedsgarantier..." I bemærkningerne til  

 lovforslaget, a.st., sp.  

 34f,  

 anføres følgende til nr. 8, der angår den ændrede affattelse af § 48, stk. 2:
"Til nr. 8 Efter forslaget skal  

 direktoratet for udlændinge som hidtil i alle tilfælde tage stilling til, om  

 en  

 udlænding skal afvises, såfremt den pågældende påberåber sig at være omfattet  

 af §§ 7-8. Efter den gældende regel har udlændingen uanset en sådan  

 beslutning  

 ret til at opholde sig i landet, indtil asylsagen er endelig afgjort.
Den  

 foreslåede bestemmelse medfører, at en sådan ret ikke består, såfremt  

 udlændingen er indrejst ulovligt i Danmark, medmindre indrejsen er sket  

 direkte  

 fra hjemlandet, jfr. § 31, stk. 1.
Udlændinge, der indrejser i  

 landet uden fornødent pas eller visum, kan efter reglerne i § 28, stk. 2,  

 jfr.  

 stk. 1, afvises i indtil tre måneder efter indrejsen.
Denne afvisningshjemmel  

 bør under iagttagelse af bestemmelsen i § 31, stk. 1, også kunne anvendes  

 over  

 for asylansøgere for ikke dermed at åbne mulighed for, at en udlænding ved en  

 illegal indrejse her i landet kan bedre sin retsstilling som asylansøger.
 Er der mulighed for at træffe  

 beslutning om afvisning, behandles den pågældendes ansøgning om asyl efter  

 forslaget ikke, før der er taget stilling til, om afvisning skal finde sted,  

 og  

 hvis beslutning herom tages, da ikke før den pågældende er udrejst af landet.
 For at sikre, at man ikke ved  

 et længere ulovligt ophold end 3 måneder kan fremtvinge en gunstigere  

 retsstilling, foreslås det, at det samme skal gælde, hvis den pågældende vil  

 kunne udvises efter reglerne i § 24, nr. 5. Efter denne bestemmelse kan  

 udvisning ske, hvis udlændingen opholder sig i landet uden fornøden  

 tilladelse.
 Det skal fremhæves, at  

 afvisning eller udvisning ikke er nogen obligatorisk retsfølge, men at  

 afgørelse herom træffes efter et skøn i hver enkelt sag.
Efter lovens § 36 kan  

 politiet, såfremt de i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige  

 til  

 at sikre muligheden for afvisning eller for udvisning efter bl.a. § 24, stk.  

 5,  

 bestemme, at en udlænding, som ikke har fast bopæl her i landet, skal  

 underkastes frihedsberøvelse.
Efter lovens § 37 skal en udlænding, der er  

 frihedsberøvet, medmindre den pågældende forinden løslades, inden 3 døgn  

 efter  

 frihedsberøvelsens iværksættelse fremstilles for retten.
Retten tager  

 herefter  

 stilling til frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte opretholdelse.
Det må  

 i  

 almindelighed antages, at en asylansøger, der er omfattet af § 48, stk. 2, og  

 som befinder sig i en aktuel afvisnings- eller udvisningssituation, vil kunne  

 frihedsberøves efter disse regler.
 En væsentlig begrænsning i  

 adgangen til at gennemføre en afvisnings- eller udvisningsbeslutning findes i  

 det forhold, at udlændingen ikke må udsendes til et land, hvor den pågældende  

 risikerer forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951,  

 artikel  

 1 A, nævnte grunde, eller hvor  

 udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land, jfr. §  

 31,  

 stk. 1. Er det som følge heraf ikke muligt at udsende den pågældende, vil  

 ansøgningen om asyl blive behandlet.
Afvisnings- og  

 udvisningsbeslutninger kan påklages til justitsministeren.
Afgørelse om  

 udsendelse har hidtil - også hvor der har været tale om asylansøgere - været  

 truffet af politiet.
Efter forslaget skal afgørelse om udsendelse af  

 asylansøgere træffes af direktoratet for udlændinge, og baggrunden herfor er  

 den nære sammenhæng mellem afvisnings- eller udvisningsbeslutningen og  

 udsendelsesbeslutningen.
Udsendelsesbeslutningen kan påklages til  

 justitsministeren.
Klage har ikke opsættende virkning." Som det fremgår af  

 bemærkningerne, kan bestemmelsen - i modsætning til, hvad der antages af  

 advokat  

 (A) -  

  

 ikke  

  

 antages at omfatte  

 tilfælde, hvor Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet forud for  

 udsendelsen har taget stilling til ansøgningen om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7.
 Sigtet med bestemmelsen i §  

 48, stk. 2, var at regulere spørgsmålet om behandlingen af sager vedrørende  

 asylansøgere, der uden fornødent pas eller visum indrejser til Danmark fra et  

 andet land end forfølgelseslandet.
 Indtil lovændringen i 1986  

 var retsstillingen den, at enhver asylansøger havde ret til at opholde sig  

 her  

 i landet, indtil asylsagen var endeligt afgjort, uanset at den pågældende var  

 indrejst uden fornødent pas eller visum.
 Efter lovændringen i 1986  

 består en sådan ret kun for udlændinge, hvis indrejse uden fornødent pas  

 eller  

 visum er sket direkte fra forfølgelseslandet eller et andet land, der ikke er  

 sikkert for asylansøgere.
Er indrejsen sket gennem et  

 sikkert tredieland, kan den pågældende udlænding afvises eller udvises og  

 tilbagesendes til det pågældende tredieland.
En sådan asylansøger har således  

 ikke ret til at opholde sig her i landet under asylsagens behandling.
Dette  

 gælder også, hvis asylansøgningen først indgives på et senere tidspunkt,  

 efter  

 at den pågældende har passeret grænsen illegalt.
Adgangen til uden  

 asylbehandling at afvise eller udvise og i forbindelse hermed udsende en  

 asylansøger er som nævnt undergivet den væsentlige begrænsning, at der ikke  

 må  

 ske udsendelse til et land, hvor den pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionens artikel  

 1 A  

 nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et  

 sådant land, jf. § 48, stk. 2, 3. punktum.
Er det som følge heraf ikke muligt  

 at udsende den pågældende, behandles sagen som en asylsag efter  

 udlændingelovens § 7 af Direktoratet for Udlændinge som 1. instans og med  

 klageadgang til Flygtningenævnet.
Kompetencen til at træffe den  

 endelige afgørelse efter § 48, stk. 2, herunder af spørgsmålet om risiko for  

 forfølgelse som følge af udsendelsen, er placeret hos Justitsministeriet.  

 Placeringen af kompetencen hos Justitsministeriet må ses i sammenhæng med, at  

 vurderingen af, om udsendelsen vil udsætte den pågældende asylansøger for  

 risiko for forfølgelse, ikke angår risikoen for forfølgelse i det land, hvor  

 han angiver at være forfulgt, men alene risikoen for videresendelse fra det  

 tredieland, hvorfra han er indrejst til Danmark.
Justitsministeriet vil  

 således  

 alene skulle foretage en generel vurdering af, om det pågældende tredieland  

 lever op til FN's flygtningekonvention.
Denne vurdering indebærer ikke en  

 stillingtagen til risikoen for forfølgelse i det land, hvor asylansøgeren  

 angiver at være forfulgt, og dermed ikke stillingtagen til den pågældendes  

 asylgrundlag.
 I overensstemmelse med, hvad  

 der fremhæves i de ovenfor citerede bemærkninger, ændrer 1986-lovændringen  

 således ikke ved den grundlæggende kompetencefordeling mellem  

 Flygtningenævnet  

 og Justitsministeriet.
 3.2. De oprindelige  

 kompetenceregler for behandlingen af udlændingesager blev fastlagt i  

 udlændingelovens § 46, jf. § 53, jf. lov nr. 226 af 8. juni 1983.
 Bestemmelserne havde følgende  

 indhold:
 "  

  

 § 46.  

  

 Afgørelser i henhold til denne lov træffes med de  

 undtagelser, der fremgår af §§ 47-50 og § 51, stk. 2, 2. pkt., af  

 Direktoratet  

 for Udlændinge.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratets afgørelser kan, bortset fra de i § 53 nævnte  

 afgørelser, påklages til justitsministeren.
 § 47....
 § 48.  

  

 Afgørelser om afvisning ved indrejsen, jf. §§ 28, stk. 1, og  

 29, stk. 1-2, og afgørelser om iværksættelse af foranstaltninger efter §§ 30,  

 34 og 36, kan træffes af vedkommende politimester eller politidirektøren,  

 hvis  

 afgørelser kan påklages til justitsministeren.
 Stk. 2....
 § 53.  

  

 Der oprettes et flygtningenævn bestående af 7 medlemmer og et  

 tilsvarende antal suppleanter. ...
 Stk. 2.  

  

 For flygtningenævnet kan indbringes klager over afgørelser,  

 som Direktoratet for Udlændinge har truffet om følgende spørgsmål:
 Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7-8.
 Bortfald efter § 17 og inddragelse efter §§ 19 eller 20  

 af en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7-8.
 Afvisning af en udlænding, der omfattes af § 48, stk.  

 2.
 Udsendelse af en udlænding, der påberåber sig, at  

 udsendelsen er i strid med § 31.
 Nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for  

 flygtninge eller inddragelse af et sådant rejsedokument.
Stk. 3.  

  

 Påklages en afgørelse efter stk. 2, har klagen opsættende  

 virkning.
Klagen kan dog afvises af Flygtningenævnet, såfremt den er åbenbart  

 grundløs.
Stk. 4...." Ved lov nr. 574 af 19.  

 december 1985 indføjedes i forbindelse med en ændring af § 53 en ny §  

 53 a, som samlet angiver  

 Flygtningenævnets opgaver.
 Bestemmelsen fik følgende  

 ordlyd:
 "  

  

 §  

 53 a.  

  

 For flygtningenævnet kan indbringes klager over afgørelser, som direktoratet  

 for udlændinge har truffet om følgende spørgsmål, jf. dog stk. 3:
 Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7-8.
 Bortfald efter § 17 og inddragelse efter §§ 19 og 20 af  

 en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7-8.
 Afvisning af en udlænding, der omfattes af § 48, stk.  

 2.
 Udsendelse af en udlænding, der påberåber sig, at  

 udsendelsen er i strid med § 31.
 Nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for  

 flygtninge eller inddragelse af et sådant rejsedokument.
 Stk. 2.  

  

 Påklages en afgørelse som nævnt i stk. 1, har klagen opsættende  

 virkning.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for udlændinge kan, efter at sagen har været  

 forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at afgørelsen i en sag, hvor  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 flygtningenævnet.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet for udlændinges afgørelser som nævnt i stk. 1  

 skal indeholde oplysning om reglerne i stk. 1-3." 3.3. I forbindelse med den  

 ovenfor omtalte ændring af bestemmelsen i § 48, stk. 2, ved lov nr. 686 af  

 17.  

 oktober 1986 ændredes samtidig affattelsen af §  

 53 a, stk. 1, idet bestemmelsens nr. 3  

 og 4 udgik, og nr. 5 blev til nr. 3.
I bemærkningerne til  

 forslagets nr. 10, der angik den ændrede affattelse af §  

 53 a, stk. 1, anføres følgende, jf.
F.T.  

 1986-87, tillæg A, sp. 35 f:
"Til nr. 10 Reglen foreslås ændret,  

 således at afvisning af en udlænding, der er omfattet af § 48, stk. 2, og  

 klager over, at en udsendelse er i strid med § 31, ikke længere skal kunne  

 indbringes for nævnet, men derimod for justitsministeren, der herved - i  

 lighed  

 med, hvad der i øvrigt gælder med hensyn til andre afgørelser om afvisning og  

 udsendelse, jfr. § 48, stk. 1 - får den endelige afgørelse i disse sager.
Det  

 skal dog fortsat være flygtningenævnet, der har den endelige afgørelse af, om  

 en asylansøger kan opnå opholdstilladelse her i landet som flygtning i  

 henhold  

 til § 7. Ændringerne hænger i øvrigt sammen med forslaget til en ændret  

 affattelse af § 48, stk. 2, jfr. forslagets § 1, nr. 8. Der henvises herom  

 til  

 de almindelige bemærkninger pkt. 5.1. og bemærkningerne til § 1, nr. 8." Ændringen af bestemmelsen i §  

 53 a, stk. 1, skal,  

 som det nævnes i bemærkningerne, ses i forbindelse med den ændrede affattelse  

 af § 48, stk. 2.
 Som følge af den nye  

 affattelse af § 48, stk. 2, var det nødvendigt at ophæve bestemmelsen i §  

 53 a, stk. 1, nr. 3. Den udtrykkelige  

 gentagelse i § 48, stk. 2, af non-refoulementreglen, som er identisk med §  

 31,  

 gjorde det tillige nødvendigt at ændre eller ophæve bestemmelsen i §  

 53 a, stk. 1, nr. 4.
 Ophævelsen af §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, skal tillige ses i  

 lyset af Flygtningenævnets og direktoratets praksis efter den oprindelige  

 lov.
Som det fremgår af afsnit 2  

 og omtalen her af Flygtningenævnets beretning, har såvel Flygtningenævnet som  

 Direktoratet for Udlændinge fulgt den praksis, at der ikke efter afgørelsen  

 af  

 asylspørgsmålet er truffet særskilt afgørelse om udsendelsen efter § 31.  

 Dette  

 spørgsmål har været anset for afgjort i forbindelse med behandlingen af selve  

 asylsagen.
I tilfælde, hvor der efter asylsagens afgørelse er opstået  

 spørgsmål  

 om ændrede forhold, er sagen derimod behandlet som et spørgsmål om  

 genoptagelse.
 I andre sager, hvor der var  

 spørgsmål i relation til § 31, men hvor der ikke tidligere var truffet  

 afgørelse om asyl, har der på tilsvarende måde været fulgt den praksis ikke  

 at  

 behandle sagen som en særskilt § 31 sag, men derimod som en sag om  

 opholdstilladelse efter § 7, dvs. som en asylsag.
 På denne baggrund var der  

 således ikke ved ophævelsen af bestemmelsen i §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, tale om at overføre  

 en bestemt kompetence fra nævnet til Justitsministeriet på dette område.
 3.4. Advokat (A) synes  

 imidlertid at have forstået ophævelsen af §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, og de dertil  

 knyttede bemærkninger således, at der af Direktoratet for Udlændinge med  

 Justitsministeriet som klageinstans skal træffes særskilt afgørelse om  

 udsendelse efter udlændingelovens § 31, også med hensyn til udlændinge, hvis  

 ansøgning om asyl forinden er behandlet og afgjort i Flygtningenævnet.
 Justitsministeriet er, som  

 det fremgår, ikke enig i denne opfattelse.
 Ud over det ovenfor anførte  

 om baggrunden for ophævelsen af bestemmelsen i §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, kan der henvises  

 til, at en ordning, hvorefter der skal træffes en særskilt afgørelse om  

 udsendelse også i tilfælde, hvor Flygtningenævnet forinden har afgjort  

 asylspørgsmålet,  

 ville få en række konsekvenser, som ikke er forenelige med udlændingelovens  

 principper i øvrigt.
 En sådan fortolkning af loven  

 ville bl.a. betyde, at Direktoratet for Udlændinge i tilfælde, hvor der ikke  

 foreligger nye oplysninger vedrørende den konkrete sags faktiske  

 omstændigheder, efter Flygtningenævnets afgørelse skulle træffe en ny  

 afgørelse  

 på nøjagtigt det samme retlige og faktiske grundlag, som har været basis for  

 den afgørelse af asylspørgsmålet, som netop er truffet af Flygtningenævnet.  

 Direktoratets sagsbehandling efter § 31 ville i forhold til asylvurderingen  

 ikke have noget selvstændigt indhold bortset fra at skabe grundlag for en  

 klageadgang til Justitsministeriet.
Der henvises i den  

 forbindelse til Flygtningenævnets redegørelse til Folketingets ombudsmand  

 vedrørende spørgsmålet om statsløse palæstinenseres sikkerhed ved indrejsen i  

 Libanon, jf. ombudsmandens skrivelse af 21. oktober 1991 (FO j. nr.  

 1991-788-613). Som det fremgår heraf, er det selve kernen i  

 beskyttelsesvurderingen, at de pågældende skal være i personlig sikkerhed ved  

 indrejsen og ved opholdet i landet.
Nævnet kunne afvise, at det i noget  

 tilfælde havde meddelt afslag på asyl uden at have inddraget indrejserisikoen  

 ved tilbagevenden.
 Den omstændighed, at  

 afgørelsen i givet fald ville kunne indbringes for Justitsministeriet, som  

 ligeledes skulle træffe afgørelse på samme retlige og faktiske grundlag som  

 Flygtningenævnet, ville endvidere føre til, at Justitsministeriet i  

 realiteten  

 kunne få status som en almindelig klageinstans i forhold til  

 Flygtningenævnet.
 En sådan grundlæggende  

 ændring af Flygtningenævnets selvstændige stilling i forhold til  

 Justitsministeriet har efter Justitsministeriets opfattelse utvivlsomt ikke  

 være tilsigtet ved lovændringen i 1986.
 Justitsministeriet skal i den  

 forbindelse pege på de almindelige bemærkninger til lovændringen a.st., sp.  

 27,  

 hvor det, som nævnt ovenfor under pkt. 3.1., anføres, at der ikke ud over  

 ændringen i forbindelse med § 48, stk. 2, er tilsigtet ændringer i  

 sagsbehandlingen.
 En retstilstand, hvorefter  

 direktoratet og Justitsministeriet skulle træffe særskilt afgørelse om  

 udsendelse, efter at Flygtningenævnet har afgjort asylspørgsmålet, ville i  

 øvrigt efter Justitsministeriets opfattelse føre til, at den pågældende måtte  

 opholde sig her i landet uden et formelt opholdsgrundlag efter loven i  

 tilfælde, hvor nævnet ikke ville finde grundlag for asyl, og  

 Justitsministeriet  

 ikke ville finde grundlag for at udsende den pågældende.
 I visse tilfælde kunne  

 opholdsgrundlaget måske søges i lovens § 9, stk. 2, nr. 2 eller 4, men disse  

 bestemmelser har efter forarbejder og praksis et meget snævert  

 anvendelsesområde, og konsekvensen ville derfor være, at der ikke i loven  

 ville  

 være taget særlig stilling til en så principielt vigtig gruppe af sager, som  

 der her ville være tale om, uanset loven i øvrigt bygger på det princip, at  

 alle udlændinge, der befinder sig her i landet, skal have et særligt  

 opholdsgrundlag.
 4. På den baggrund består der  

 efter Justitsministeriets opfattelse hverken efter udlændingelovens § 48,  

 stk.  

 2, § 48, stk. 1, eller § 46, jf. § 30, jf. § 31, en pligt for Direktoratet  

 for  

 Udlændinge eller Justitsministeriet til at træffe en særskilt afgørelse om  

 udsendelse i tilfælde, hvor der forinden er truffet en endelig afgørelse om  

 asylspørgsmålet efter udlændingelovens § 7.
 Det skal samtidig  

 understreges, at bestemmelsen i udlændingelovens § 31 i andre henseender har  

 en  

 væsentlig, selvstændig betydning for administrationen af området.
 Bestemmelsen har først og  

 fremmest karakter af en generel forpligtelse for alle udlændingemyndigheder  

 til  

 i forbindelse med deres administration af udlændingeloven at være opmærksom  

 på  

 ikke at udsende nogen af landet i strid med flygtningekonventionen.
 Bestemmelsens selvstændige  

 betydning kan vise sig på flere områder, herunder også i forbindelse med  

 udsendelse af asylansøgere, hvis sag allerede er afgjort af nævnet.
Hvis de pågældende f.eks. i  

 forbindelse med udrejsen anfører, at der siden nævnets afgørelse er  

 indtruffet  

 nye faktiske omstændigheder af betydning for vurderingen af asylspørgsmålet,  

 og  

 er det anførte ikke åbenbart grundløst, vil politiet skulle standse de videre  

 skridt i forbindelse med en udsendelse af landet, og give Flygtningenævnet  

 eller Direktoratet for Udlændinge underretning herom.
Sagen vil herefter  

 blive  

 sendt til nævnet eller direktoratet til afgørelse af, om der er grundlag for  

 at  

 genoptage sagen.
Sagen vil i givet fald blive undergivet en fornyet  

 behandling  

 i nævnet eller direktoratet efter reglerne i lovens § 7.
 Det samme gælder, hvis  

 myndighederne ad anden vej bliver bekendt med nye faktiske omstændigheder af  

 betydning for vurderingen af asylspørgsmålet.
 Ikke alene politiet, men også  

 direktoratet og Justitsministeriet vil i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager have opmærksomheden henledt på princippet i § 31. Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at Justitsministeriet under den nylige behandling af et  

 meget stort antal ansøgninger om humanitær opholdstilladelse fra statsløse  

 palæstinensere har videresendt en betydelig del af disse sager til  

 Flygtningenævnet til fornyet behandling, idet ansøgningerne efter deres  

 indhold  

 måtte forstås således, at ansøgerne under henvisning til forhold, der ikke  

 var  

 gjort gældende under asylsagen, mente at ville være i risiko ved en  

 tilbagevenden  

 til Libanon.
 5. Sammenfattende er det  

 Justitsministeriets opfattelse, at der ikke efter udlændingeloven af  

 Direktoratet for Udlændinge og Justitsministeriet skal træffes en særskilt  

 afgørelse om udsendelse i tilfælde, hvor der forinden er truffet en endelig  

 afgørelse om asylspørgsmålet efter udlændingelovens § 7.
I forbindelsen med  

 iværksættelsen af udsendelsen skal myndighederne være opmærksom på  

 bestemmelsen  

 i udlændingelovens § 31. Opstår der i forbindelse hermed spørgsmål om risiko  

 for forfølgelse, som ikke kan antages at være behandlet under asylsagen, vil  

 sagerne blive sendt til Flygtningenævnet eller Direktoratet for Udlændinge  

 med  

 henblik på overvejelse af, hvorvidt det fremkomne kan give anledning til, at  

 sagen genoptages." Bilag 4 Justitsministeriets notat af 18. oktober 1991 om forskellige  

 kompetencespørgsmål på udlændingeområdet.
 "Der er rejst spørgsmål  

 om kompetenceforholdene i forbindelse med udsendelse af en udlænding, som har  

 fået afslag på asyl her i landet efter behandling af sagen i  

 Flygtningenævnet.
 1. Afgørelse om  

 opholdstilladelse til udlændinge omfattet af FN's flygtningekonvention, jf.  

 udlændingelovens § 7, stk. 1, træffes af Direktoratet for Udlændinge, jf.  

 udlændingelovens § 46, stk. 1.
 Direktoratet for Udlændinges afgørelse  

 om nægtelse af opholdstilladelse (asyl) kan indbringes for Flygtningenævnet,  

 jf. udlændingelovens §  

 53 a,  

 stk. 1, nr. 1, jf. dog stk. 3, om tilfælde, hvor ansøgningen må anses for  

 åbenbart grundløs.
 Klage til Flygtningenævnet  

 har opsættende virkning, jf. udlændingelovens §  

 53 a, stk. 2. Nævnets afgørelser er  

 endelige, jf. § 56, stk. 3, og kan således ikke indbringes for  

 justitsministeren.
Justitsministeren kan give  

 opholdstilladelse af humanitære grunde, jf. udlændingelovens §  

 46 a, jf. § 9, stk. 2, nr. 2, selv om  

 Flygtningenævnet har givet afslag på asyl.
Opholdstilladelse kan også gives,  

 hvis ganske særlige grunde i øvrigt taler herfor, jf. § 9, stk. 2, nr. 4.
2. Har Direktoratet for  

 Udlændinge og Flygtningenævnet meddelt afslag på asyl, og begærer den  

 pågældende sagen genoptaget på baggrund af oplysninger om faktiske eller  

 retlige omstændigheder, som ikke tidligere er indgået i Flygtningenævnets  

 sagsbehandling, behandles sagen efter det oplyste på ny i Flygtningenævnet.  

 Dette gælder, uanset på hvilket tidspunkt begæringen fremkommer.
Fremkommer  

 den  

 pågældende med en udtrykkelig begæring om genoptagelse eller med en  

 tilkendegivelse, som må forstås som en begæring om genoptagelse, på et  

 tidspunkt hvor der er taget skridt til udsendelse af den pågældende, stilles  

 udsendelsen derfor i bero, indtil Flygtningenævnet har behandlet begæringen  

 om  

 genoptagelse.
 Behandlingen af begæringer om  

 genoptagelse er ikke reguleret i udlændingeloven, men hviler på en fast  

 praksis.
 3. Ifølge udlændingelovens §  

 30, stk. 1, skal en udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 ikke  

 har ret til at opholde sig hér i landet, udrejse af landet.
Udrejser udlændingen ikke  

 frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen, jf. udlændingelovens § 30,  

 stk. 2. Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Denne adgang til  

 at  

 fastsætte nærmere regler angår tilrettelæggelsen af den faktiske  

 forvaltningsvirksomhed i forbindelse med udsendelsen.
En udlænding, som allerede  

 igennem længere tid har befundet sig her i landet, kan have lovligt ophold på  

 en række retsgrundlag.
En eventuel udsendelse fra landet vil i sådanne  

 tilfælde  

 ikke ske som led i politiets almindelige håndhævelse af lovgivningen.
Hertil  

 er  

 retsgrundlaget for iværksættelsen af udsendelsen for usikkert og det indgreb,  

 der er nødvendigt, for vidtgående.
Det gælder særligt i tilfælde, hvor den  

 pågældende påberåber sig bestemmelsen i udlændingelovens § 31, stk. 1.  

 Bestemmelsen i § 30, stk. 2, må derfor i overensstemmelse med almindelige  

 forvaltningsretlige principper forstås som en pligt for politiet til at bistå  

 udlændingemyndighederne med gennemførelsen af de administrative  

 selvhjælpsbehandlinger, som er nødvendige for at få bragt en udlændings  

 ophold  

 her i landet til ophør efter § 30, stk. 1.
Administrative selvhjælpshandlinger  

 af den karakter kræver, foruden særlig hjemmel til at iværksætte det  

 pågældende  

 skridt, at der forinden er truffet en forvaltningsafgørelse, hvori det  

 faktiske  

 og retlige grundlag for selvhjælpshandlingen fastslås, jf.
Jørgen Mathiassen  

 i  

 Forvaltningsret, Almindelige Emner, 2. udgave, s. 554 ff og s. 558 ff.
 Spørgsmålet om kompetencen  

 til at træffe afgørelse om udsendelsen er fastlagt i udlændingelovens §§ 46  

 og  

 48.
 I § 40, stk. 2, i  

 udlændingebekendtgørelsen, bekendtgørelse nr. 19. af 18. januar 1984, er der  

 fastsat regler om iværksættelsen af foranstaltninger efter lovens § 30.  

 Reglerne kan ikke ændre ved den i loven og dens forarbejder fastlagte  

 kompetenceordning.
 4. En udlænding må ifølge  

 udlændingelovens § 31, stk. 1, ikke udsendes til et land, hvor den pågældende  

 risikerer forfølgelse af de i art.  

 1 A  

 i FN's flygtningekonvention nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er  

 beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
 Praksis vedrørende  

 anvendelsen af udlændingelovens § 31 er omtalt i Flygtningenævnets første  

 beretning, 1987, s. 170. I beretningen anføres bl.a. følgende:
"Afgørelsen af, om § 31  

 er til hinder for udsendelse, træffes i 1. instans af politiet. [Note 1:  

 Oplysningen om, at kompetencen lå hos politiet, må bero på en misforståelse i  

 retsanvendelsen forud for 1986-ændringen.
Det fulgte udtrykkeligt af den  

 forud  

 for ændringen gældende §  

 53 a,  

 stk. 1, nr. 4, at afgørelsen om udsendelse i tilfælde, hvor § 31 blev  

 påberåbt,  

 blev truffet af Direktoratet for Udlændinge.] Politiets afgørelser kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, såfremt udlændingen er indrejst  

  

 før  

  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 686 af  

 17. oktober 1986, jfr. dennes § 3, sammenholdt med §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, i lovbekendtgørelse  

 nr. 90 af 26. februar 1986. For udlændinge, der er indrejst  

  

 efter  

  

 ændringslovens ikrafttræden den  

 19. oktober 1986, kan politiets afgørelse om udsendelse påklages til  

 justitsministeren.
Påberåber en udlænding sig  

 efter at have fået nævnets afslag på en anmodning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, at udsendelsen er i strid med § 31, er det i nævnet  

 fast  

 antaget, at en særskilt prøvelse af § 31 ikke kan finde sted.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt § 31 er til hinder for udsendelse, anses for afgjort allerede ved  

 nævnets beslutning om afslag på opholdstilladelse efter § 7  

 ("absorbtionsprincippet") - i hvert fald, når spørgsmålet om  

 særskilt  

 prøvelse af § 31 rejses kort efter § 7-afgørelsen.
 Foreligger der senere en ny  

 situation, f.eks. fordi forholdene i det pågældende land er ændret, vil der  

 eventuelt være mulighed for at indbringe sagen for nævnet.
"Absorbtionsprincippet"  

 er antaget at gælde både Direktoratet for Udlændinges og Flygtningenævnets  

 afgørelser, ligesom princippet er antaget at gælde i forholdet mellem 1.  

 asyllandsreglen og § 31..." Der nævnes i beretningen  

 flere eksempler på denne praksis:
"  

  

 Beslutning af 6. juni 1985 (1985-2-393).  

  

 En iransk statsborger var  

 af nævnet meddelt afslag på asyl under hensyn til, at Tyrkiet måtte anses for  

 1. asylland.
Efter afslaget blev sagen den 11. juli 1985 begæret indbragt for  

 nævnet med henblik på prøvelse af § 31, idet det blev gjort gældende, at der  

 var begrundet frygt for, at den pågældende ville blive videresendt fra  

 Tyrkiet  

 til Iran.
Da bl.a. risikoen for refoulering allerede var indgået ved  

 vurderingen,  

 der førte til afgørelse efter § 7, stk. 2,  

  

 afvistes  

  

 særskilt prøvelse af § 31.
I nævnets sag  

  

 1985-2-492  

  

 vedrørende en pakistansk  

 statsborger blev det påklaget, at politiet efter nævnets afslag på asyl  

 skulle  

 have besluttet at udsende den pågældende til Pakistan.
Nævnet fandt, at  

 udsendelsen til hjemlandet ikke kunne gøres til genstand for særskilt  

 prøvelse,  

 men klagen blev i den konkrete sag betragtet som en anmodning om  

 genoptagelse,  

 idet der forelå nye oplysninger.
 Endvidere kan nævnes:
Beslutning af 26. marts 1987 (1986-2-2965).  

  

 En yngre polsk  

 statsborger var indrejst i Danmark i 1978. I 1979 havde han opnået  

 opholdstilladelse her i landet og senere fik han udstedt et polsk konsulatpas  

 på den polske ambassade her i landet.
I tiden herefter havde han ca. 15-20  

 gange været i Polen uden problemer.
I 1984 var han blevet idømt 3 års fængsel  

 her i landet, bl.a. for at have medvirket til at afsætte stjålne biler i  

 Polen.  

 Ved dommen var der truffet bestemmelse om udvisning med indrejseforbud for  

 bestandigt.
Ansøgeren havde herefter søgt om asyl og indbragte siden  

 direktoratets afslag på opholdstilladelse efter § 7 samt politiets afgørelse  

 om, at en udsendelse til Polen ikke ville være i strid med § 31, for nævnet.  

 Nævnet fandt ikke, at der var grundlag for opholdstilladelse efter § 7 eller  

 for at undlade udsendelse i medfør af § 31." 5. I Folketingets Ombudsmands  

 redegørelse af 31. august 1991 vedrørende Flygtningenævnets behandling af  

 ansøgninger om asyl fra statsløse palæstinensere fra Libanon, bliver  

 spørgsmålet  

 om indrejserisikoen behandlet.
 I redegørelsen anføres herom  

 bl.a. følgende:
 "C.  

  

 Geografisk begrænset beskyttelse (regionsbeskyttelse).
Advokat (A) rejste i klagen  

 til mig spørgsmålet om, hvorvidt nævnet opererede med et "første  

 asyllejr-begreb". Han henviste til et antal nævnsafgørelser, der syntes  

 at  

 forudsætte, at ansøgeren ikke kunne opholde sig overalt i det  

 "land",  

 som § 7, stk. 3, forudsætter, men alene i en bestemt region.
Jeg fandt, at  

 der  

 her rejstes spørgsmål, ikke blot om, hvorvidt en region kunne tjene som  

 første  

 asylland, men yderligere om den sikre indrejse, idet ansøgeren ikke alene  

 skal  

 passere landegrænsen, men også i sikkerhed kunne nå frem til regionen.
 I udtalelsen af 4. juli 1991  

 oplyste Flygtningenævnet, at nævnet ikke kunne anse det for tilstrækkeligt,  

 at  

 der i forhold til den enkelte asylansøger fandtes en eller flere "sikre  

 regioner".
 ...
 Flygtningenævnets  

 tilkendegivelser vedrørende dette spørgsmål kan ikke give mig anledning til  

 bemærkninger.
 D.  

  

 Indrejserisikoen.
 I klagen til mig rejste  

 advokat (A) spørgsmålet om, i hvilket omfang den sikre indrejsemulighed i  

 Libanon indgik i nævnets vurdering af, hvorvidt landet kunne yde den fornødne  

 beskyttelse.
I udtalelsen af 4. juli 1991  

 til mig oplyste Flygtningenævnet, at det lå implicit i nævnets afgørelser, at  

 en asylansøger, der har fået afslag på asyl i nævnet, sikkert kan indrejse i  

 det pågældende land og tage ophold der.
Dette gælder også statsløse  

 palæstinensere fra Libanon.
 I overensstemmelse hermed  

 oplyste Flygtningenævnets formand, jf. ovenfor s. ..., på mødet den 28.  

 august  

 1991, at det var kernen i beskyttelsesvurderingen, at de pågældende  

 asylsøgere  

 skulle være i personlig sikkerhed  

  

 ved  

 indrejsen  

  

 og  

  

 ved opholdet i landet.
 Jeg kan fuldt ud tilslutte  

 mig Flygtningenævnets vurdering af dette spørgsmål.
..." 6. Advokat (A) har i  

 skrivelse af 27. september 1991 til Justitsministeriet rejst spørgsmål om,  

 hvorvidt den endelige afgørelse af, om en asylansøger, som har opholdt sig  

 her  

 i landet under asylsagens behandling, skal udsendes af landet, ligger hos  

 justitsministeren, når asylansøgeren i en klage over selve udsendelsen gør  

 gældende, at udsendelsen vil være i strid med udlændingelovens § 31.
Advokat (A) er af den  

 opfattelse, at afgørelsen ligger hos justitsministeren.
I et notat om  

 spørgsmålet konkluderes det således, at situationen siden 1986 for så vidt  

 angår kompetencefordelingen mellem Flygtningenævnet og justitsministeren har  

 været den, At  

  

 den endelige afgørelse af, hvorvidt udlændingen kunne få  

 opholdstilladelse som flygtning efter §§ 7 eller 8, har ligget hos  

 Flygtningenævnet, og At  

  

 den endelige afgørelse af, hvorvidt en udlænding kan afvises,  

 udvises eller udsendes til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de  

 i  

 flygtningekonventionen artikel  

 1 A  

 nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse  

 til  

 et sådant land, har ligget hos justitsministeren.
 Advokat (A's) fortolkning af  

 udlændingeloven rejser spørgsmål om, hvorvidt en sådan opsplitning af  

 kompetence med hensyn til vurderingen af forfølgelses- eller  

 videresendelsesrisikoen har været tilsigtet fra Folketingets side.
Der vil i den forbindelse  

 navnlig kunne peges på, at  

  

 der ikke i § 48, stk. 2, er nogen støtte for en sådan antagelse,  

 idet bestemmelsen angår en ganske anden situation end den, hvor udlændingen  

 opholder sig her i landet under asylsagens behandling, at  

  

 det vil stride mod Flygtningenævnets hidtidige praksis, at vurderingen efter  

 lovens § 7 og § 31 adskilles, og at  

  

 en opdeling af kompetencen vil indebære, at udlændingen ikke kan  

 få opholdstilladelse efter asylreglerne, men heller ikke kan udsendes af  

 landet.
En situation, hvor en udlænding opholder sig her i landet uden  

 opholdstilladelse eller under behandlingen af en sag herom, har formentlig  

 aldrig været tilsigtet, og der er ikke åbnet mulighed for den i lovens øvrige  

 bestemmelser.
 Der vil i den forbindelse  

 kunne lægges vægt på, at der må være en formodning imod, at der er fejl i  

 loven, eller at denne er ufuldstændig.
 En fortolkning af loven, som  

 tillægger justitsministeren den nævnte kompetence, vil i øvrigt føre til en  

 række sagsbehandlingsgange, som yderligere i strid med de fra Folketinget  

 tilkendegivne ønsker om en hurtigere sagsbehandling vil forhale den endelige  

 afgørelse af spørgsmålet om den pågældendes ophold i Danmark.
7. Som nævnt ovenfor under  

 pkt. 3 må det antages, at udlændingeloven bygger på en forudsætning om, at  

 der  

 træffes en særskilt  

  

 afgørelse  

  

 om  

 udsendelse, hvis udlændingen ikke udrejser frivilligt i overensstemmelse med  

 en  

 eventuelt fastsat udrejsefrist (§ 33). Kompetencereglen i lovens § 48, stk.  

 1,  

 taler ikke om, at udsendelse iværksættes, men at der træffes  

  

 afgørelse  

  

 om, hvorvidt foranstaltninger  

 til udsendelse skal iværksættes.
At der er tale om en selvstændig afgørelse i  

 forvaltningsretlig forstand, i hvert fald når bestemmelsen i lovens § 31  

 påberåbes, fremgik også af den forud for 1986-ændringen gældende §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, hvorefter  

 afgørelsen særskilt kunne indbringes for Flygtningenævnet.
 Spørgsmålet om  

 kompetenceforholdet ved afgørelser om udsendelse af landet er reguleret i den  

 almindelige regel i udlændingelovens § 46, stk. 1, der henlægger kompetence  

 til  

 at træffe afgørelse efter loven i 1. instans til direktoratet, og i § 48, der  

 har følgende ordlyd:
 "  

  

 § 48.  

  

 Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jfr. §§ 28, stk. 1, og  

 29, stk. 1-2, og afgørelser om iværksættelse af foranstaltninger efter §§ 30,  

 34 og 36 kan træffes af vedkommende politimester eller politidirektøren, hvis  

 afgørelser kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Påberåber en udlænding sig at være omfattet af §§ 7-8,  

 træffes afgørelse om afvisning af Direktoratet for Udlændinge efter reglerne  

 i  

 kapitel 5. Ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8 behandles ikke, før  

 der  

 er taget stilling til, om den pågældende udlænding skal afvises elle udvises  

 efter § 24, nr. 5, og er udrejst af landet.
Udlændingen må dog ikke udsendes  

 til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951, artikel  

 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et  

 sådant land.
Afgørelse om udsendelse træffes af Direktoratet for Udlændinge.  

 Træffer Direktoratet afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse,  

 kan  

 afgørelsen påklages til justitsministeren, jfr. § 46, stk. 2. En sådan klage  

 til justitsministeren har ikke opsættende virkning.
Træffer Direktoratet for  

 Udlændinge ikke afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse, skal  

 udlændingen gøres bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med  

 Dansk  

 Flygtningehjælp." 8. Det kan give anledning til  

 tvivl, om § 48, stk. 2, omfatter udsendelse i alle tilfælde, hvor udlændingen  

 påberåber sig at være omfattet af § 7, eller om bestemmelsen kun omhandler  

 tilfælde, hvor udsendelsen sker i tilknytning til indrejsen i situationer,  

 hvor  

 den pågældende ikke har krav på ophold i landet, medens asylansøgningen  

 behandles.
Bestemmelsen i stk. 2  

 indeholder ikke blot en kompetenceregel, men angår tillige processuelle  

 regler  

 vedrørende behandlingen af asylsager.
Navnlig bestemmelsens 2. pkt. synes at  

 vise,  

 at bestemmelsen alene tilsigter at regulere sagsbehandlingen forud for  

 asylsagens behandling i direktoratet og den senere klagesagsbehandling i  

 Flygtningenævnet.
I samme retning taler en umiddelbar læsning af ordene  

 "Påberåber en udlænding sig at være omfattet af §§ 7-8". Det synes  

 mest nærliggende at antage, at bestemmelsen hermed sigter på tilfælde, hvor  

 denne påstand endnu ikke er afvist af direktoratet og eventuelt nævnet.  

 Dertil  

 kommer sammenkædningen med afvisnings- og udvisningsbegreberne, og stk. 2,  

 sidste pkt., hvorefter udlændingen, hvis afgørelse om afvisning eller  

 udvisning  

 og udsendelse ikke træffes, skal gøres bekendt med adgangen til at sætte sig  

 i  

 forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.
En sådan orientering af udlændingen  

 ville savne mening, hvis udlændingen havde opholdt sig i landet, medens  

 asylsagen blev behandlet, idet den pågældende så ville have haft kontakt til  

 Dansk Flygtningehjælp.
 En umiddelbar sproglig  

 fortolkning af bestemmelsen synes således at måtte føre til, at § 48, stk. 2,  

 kun omfatter de tilfælde, hvor udsendelse sker i tilknytning til indrejsen.
 Afgørelsen om udsendelse,  

 efter at asylansøgeren har opholdt sig her i landet under asylsagens  

 behandling, må derfor træffes efter de almindelige kompetenceregler i §§ 46  

 og  

 48.
 Forarbejderne til  

 udlændingelovens §§ 46-48 og §  

 53 a  

 indeholder, jf. gennemgangen nedenfor under pkt. 9, ikke omstændigheder, der  

 på  

 afgørende måde afkræfter denne forståelse af bestemmelsen i § 48, stk. 2.
 9. Kompetenceordningerne blev  

 fastlagt i udlændingeloven i 1983 og er siden ændret i 1985 og 1986.
 I udlændingeloven fra 1983,  

 lov nr. 226 af 8. juni 1983, havde § 48 følgende ordlyd:
 "  

  

 § 48.  

  

 Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jfr. §§ 28, stk. 1, og  

 29, stk. 1-2, og afgørelser om iværksættelse af foranstaltninger efter §§ 30,  

 34 og 36 kan træffes af vedkommende politimester eller politidirektøren, hvis  

 afgørelser kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Påberåber en udlænding sig at være omfattet af §§ 7-8, skal  

 sagen straks forelægges direktoratet for udlændinge til afgørelse.  

 Udlændingen  

 skal endvidere gøres bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med  

 Dansk Flygtningehjælp." I bemærkningerne til  

 lovforslaget (lovforslagets § 47) henvises til lovudkastet i betænkning  

 968/1982, jf.
Folketingstidende 1982-83, tillæg A, sp. 2060. I bemærkningerne  

 til lovudkastets § 45, den senere lovs § 48, anføres følgende, jf.  

 betænkningen  

 s. 211:
"  

  

 ad § 45 Stk. 1  

  

 indeholder en regel, der indebærer, at afgørelse ved  

 indrejsen om afvisning efter udkastets §§ 21 og 22, om udrejse efter  

 udkastets  

 § 23, stk. 1, og om iværksættelse af foranstaltninger efter udkastets §§ 26  

 og  

 28 kan - men ikke nødvendigvis skal - træffes af vedkommende politimester  

 (politidirektøren). Tilsynet med udlændinge er således også kompetent til at  

 træffe disse afgørelser.
Det er kun ved indrejsen, at afgørelsen om afvisning  

 træffes af det lokale politi, eventuelt efter samråd med tilsynet med  

 udlændinge.
Er en udlænding indrejst, er  

 afvisningen af mere indgribende betydning og bør derfor altid træffes af  

 tilsynet.
Afgørelserne om udrejse og iværksættelse af særlige  

 foranstaltninger  

 træffes i ret vidt omfang af tilsynet med udlændinge, som i mange tilfælde  

 overtager sagen, når sådanne foranstaltninger skal iværksættes, eller når en  

 udlænding skal udsendes af landet mod sin vilje.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 er en særregel for udlændinge,  

 som søger om opholdstilladelse som flygtninge.
I denne situation kan det  

 lokale  

 politi ikke afvise eller udsende udlændingen, men skal straks forelægge sagen  

 for tilsynet med udlændinge.
Dette gælder også, selv om det lokale politi er  

 af  

 den opfattelse, at udlændingens påstand om at være flygtning er åbenbart  

 grundløs.
Reglen er i overensstemmelse med den hidtidige praksis i disse  

 særlige tilfælde." Den nærmere affattelse af §  

 48, stk. 2, blev fastlagt under udvalgsbehandlingen, hvor også sidste pkt. om  

 vejledning om adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp  

 blev indføjet, jf.
Folketingstidende 1982-83, tillæg B, sp. 2753.
 Ved lov nr. 574 af 19.  

 december 1985 indføjedes en ny §  

 53 a,  

 som samlet angiver Flygtningenævnets opgaver.
 Bestemmelsen fik følgende  

 ordlyd:
 "  

  

 §  

 53 a.  

  

 For flygtningenævnet kan indbringes klager over afgørelser, som direktoratet  

 for udlændinge har truffet om følgende spørgsmål. jf. dog stk. 3:
 Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7-8.
 Bortfald efter § 17 og inddragelse efter §§ 19 og 20 af  

 en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7-8.
 Afvisning af en udlænding, der omfattes af § 48, stk.  

 2.
 Udsendelse af en udlænding, der påberåber sig, at  

 udsendelsen er i strid med § 31.
 Nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for  

 flygtninge eller inddragelse af et sådant rejsedokument.
 Stk. 2.  

  

 Påklages en afgørelse som nævnt i stk. 1, har klagen  

 opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for Udlændinge kan, efter at sagen har været  

 forlagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at afgørelsen i en sag, hvor  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 flygtningenævnet.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet for udlændinges afgørelse som nævnt i stk. 1  

 skal indeholde oplysning om reglerne i stk. 1-3." I bemærkningerne til  

 forslaget, jf.
Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 1519 ff, findes ingen  

 bidrag til den nærmere forståelse af henvisningen til § 48, stk. 2, og § 31.  

 Heller ikke i Folketingstidende 1985-86, tillæg B, sp. 187 ff og sp. 347 ff,  

 findes sådanne bidrag.
 Den nugældende formulering af  

 udlændingelovens § 48, stk. 2, blev fastlagt ved lov nr. 686 af 17. oktober  

 1986 om ændring af udlændingeloven.
 Samtidig ændredes affattelsen  

 af §  

 53 a, stk. 1,  

 således, at Flygtningenævnet ikke længere skulle være klageinstans i forhold  

 til direktoratets afgørelser om afvisning af en udlænding omfattet af § 48,  

 stk. 2, og om udsendelse af en udlænding, som påberåber sig, at udsendelsen  

 er  

 i strid med § 31, jf. den dagældende §  

 53  

 a, stk. 1, nr. 3 og 4.
I bemærkningerne til  

 lovforslaget, jf.
F.T. 1986-87, tillæg A, sp.  

 34f, anføres følgende til nr. 8, der  

 angår den ændrede affattelse af § 48, stk. 2:
"Til nr. 8 Efter forslaget skal  

 direktoratet for udlændinge som hidtil i alle tilfælde tage stilling til, om  

 en  

 udlænding skal afvises, såfremt den pågældende påberåber sig at være omfattet  

 af §§ 7-8. Efter den gældende regel har udlændingen uanset en sådan  

 beslutning  

 ret til at opholde sig i landet, indtil asylsagen er endelig afgjort.
Den  

 foreslåede bestemmelse medfører, at en sådan ret ikke består, såfremt  

 udlændingen er indrejst ulovligt i Danmark, medmindre indrejsen er sket  

 direkte  

 fra hjemlandet, jfr. § 31, stk. 1.
Udlændinge, der indrejser i  

 landet uden fornødent pas eller visum, kan efter reglerne i § 28, stk. 2,  

 jfr.  

 stk. 1, afvises i indtil tre måneder efter indrejsen.
Denne afvisningshjemmel  

 bør under iagttagelse af bestemmelsen i § 31, stk. 1, også kunne anvendes  

 over  

 for asylansøgere for ikke dermed at åbne mulighed for, at en udlænding ved en  

 illegal indrejse her i landet kan bedre sin retsstilling som asylansøger.
 Er der mulighed for at træffe  

 beslutning om afvisning, behandles den pågældendes ansøgning om asyl efter  

 forslaget ikke, før der er taget stilling til, om afvisning skal finde sted,  

 og  

 hvis beslutning herom tages, da ikke før den pågældende er udrejst af landet.
 For at sikre, at man ikke ved  

 et længere ulovligt ophold end 3 måneder kan fremtvinge en gunstigere  

 retsstilling, foreslås det, at det samme skal gælde, hvis den pågældende vil  

 kunne udvises efter reglen i § 24, nr. 5. Efter denne bestemmelse kan  

 udvisning  

 ske, hvis udlændingen opholder sig i landet uden fornøden tilladelse.
 Det skal fremhæves, at  

 afvisning eller udvisning ikke er nogen obligatorisk retsfølge, men at  

 afgørelse herom træffes efter et skøn i hver enkelt sag.
Efter lovens § 36 kan  

 politiet, såfremt de i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige  

 til  

 at sikre muligheden for afvisning eller for udvisning efter bl.a. § 24, nr.  

 5,  

 bestemme, at en udlænding, som ikke har fast bopæl her i landet, skal  

 underkastes frihedsberøvelse.
Efter lovens § 37 skal en udlænding, der er  

 frihedsberøvet, medmindre den pågældende forinden løslades, inden 3 døgn  

 efter  

 frihedsberøvelsens iværksættelse fremstilles for retten.
Retten tager  

 herefter  

 stilling til frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte opretholdelse.
Det må  

 i  

 almindelighed antages, at en asylansøger, der er omfattet af § 48, stk. 2, og  

 som befinder sig i en aktuel afvisnings- eller udvisningssituation, vil kunne  

 frihedsberøves efter disse regler.
 En væsentlig begrænsning i  

 adgangen til at gennemføre en afvisnings- eller udvisningsbeslutning findes i  

 det forhold, at udlændingen ikke må udsendes til et land, hvor den pågældende  

 risikerer forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951,  

 artikel  

 1 A, nævnte grunde, eller hvor  

 udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land, jfr. §  

 31,  

 stk. 1. Er det som følge heraf ikke muligt at udsende den pågældende, vil  

 ansøgningen om asyl blive behandlet.
Afvisnings- og  

 udvisningsbeslutninger kan påklages til justitsministeren.
Afgørelse om  

 udsendelse har hidtil - også hvor der har været tale om asylansøgere - været  

 truffet af politiet.
Efter forslaget skal afgørelse om udsendelse af  

 asylansøgere træffes af direktoratet for udlændinge, og baggrunden herfor er  

 den nære sammenhæng mellem afvisnings- eller udvisningsbeslutningen og  

 udsendelsesbeslutningen.
Udsendelsesbeslutningen kan påklages til  

 justitsministeren.
Klage har ikke opsættende virkning." I bemærkningerne til  

 forslagets nr. 10, der angår den ændrede affattelse af §  

 53 a, stk. 1, anføres følgende jf.
F.T.  

 1986-87, tillæg A, sp. 35f:
"Til nr. 10 Reglen foreslås ændret,  

 således at afvisning af en udlænding, der er omfattet af § 48, stk. 2,  

  

 og  

  

 (fremhævet her) klager over, at en  

 udsendelse er i strid med § 31, ikke længere skal kunne indbringes for  

 nævnet,  

 men derimod for justitsministeren, der herved - i lighed med, hvad der i  

 øvrigt  

 gælder med hensyn til andre afgørelser om afvisning og udsendelse, jfr. § 48,  

 stk. 1 - får den endelige afgørelse i disse sager.
Det skal dog fortsat være  

 flygtningenævnet, der har den endelige afgørelse af, om en asylansøger kan  

 opnå  

 opholdstilladelse her i landet som flygtning i henhold til § 7. Ændringerne  

 hænger i øvrigt sammen med forslaget til en ændret affattelse af § 48, stk.  

 2,  

 jfr. forslagets § 1, nr. 8. Der henvises herom til de almindelige  

 bemærkninger  

 pkt. 5.1. og bemærkningerne til § 1, nr. 8." 10. Ved ændringen af §  

 53 a  

 blev Flygtningenævnets oprindelige  

 kompetence  

  

 delt  

  

 mellem  

 Flygtningenævnet og justitsministeren.
Den omstændighed, at §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, udgik af §  

 53 a, vil efter en almindelig sproglig  

 fortolkning føre til, at  

  

 hele kompetencen til at træffe afgørelse i  

 klagesager efter § 31 overføres til ministeren.
Det gælder ikke kun med  

 hensyn  

 til kompetencen i forbindelse med behandlingen af sager efter § 48, stk. 2.
Også lovens forarbejder  

 (bemærkningerne til nr. 10) bekræfter, at man i det hele har tilsigtet at  

 overføre den kompetence, der tidligere efter §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, lå hos nævnet, til  

 ministeren.
Der er ikke i den øvrige del af forarbejderne, herunder  

 besvarelsen  

 af spørgsmål 63 og bemærkningerne i udvalgsbetænkningen (F.T., 1986-87,  

 tillæg  

 B, sp. 154), omstændigheder, som peger i retning af, at kompetenceomlægningen  

 alene skulle gælde for sager efter § 48, stk. 2.
Der ses herefter ikke at være  

 grundlag for at antage, at en opdeling af kompetencen ikke skulle have været  

 tilsigtet.
Den omstændighed, at det udfra et administrativt synspunkt kan  

 forekomme uhensigtsmæssigt, at der skal foretages en særskilt prøvelse med  

 hensyn til spørgsmålet om udsendelsesrisikoen, som også er indgået i  

 Flygtningenævnets vurdering af asylspørgsmålet, og at der kan forekomme  

 tilfælde, hvor udsendelse standses, uanset nævnet ikke finder grundlag for at  

 give opholdstilladelse efter § 7, kan ikke føre til en anden fortolkning af  

 bestemmelserne i §§ 46-48 og  

 53 a.  

 Det skyldes også, at der ikke kan bortses fra, at det med lovens ordning har  

 været hensigten, at en så indgribende foranstaltning som en tvangsmæssig  

 udsendelse kun skal kunne ske, såfremt både en uafhængig sagkyndig instans og  

 en politisk ansvarlig minister står bag afgørelsen.
Hvis der i praksis måtte  

 forekomme tilfælde, hvor Flygtningenævnet fastholder et afslag på  

 opholdstilladelse, efter at ministeren har truffet afgørelse om, at § 31 er  

 til  

 hinder for udsendelsen, må der meddeles opholdstilladelse efter andre af  

 lovens  

 bestemmelser, herunder § 9, stk. 2, nr. 2 eller 4.
11. Forarbejderne til § 48,  

 stk. 2, må, som nævnt ovenfor under pkt. 8, efter Justitsministeriets  

 opfattelse forstås således, at bestemmelsen alene angår afvisning eller  

 udvisning  

 og udsendelse af en udlænding, der påberåber sig at være omfattet af §§ 7-8,  

 og  

 udsendelsen sker i tilknytning til indrejsen.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 tilfælde, hvor Flygtningenævnet (eller hvor der ikke er sket påklage,  

 direktoratet) forud for udsendelsestidspunktet har taget stilling til  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7.
Sker udsendelsen, efter at  

 der er meddelt afslag på ansøgningen om opholdstilladelse efter § 7, kan  

 afgørelsen om udsendelsen efter formuleringen af § 48, stk. 1, træffes af  

 vedkommende politimester (politidirektøren) med klageadgang til  

 justitsministeren eller af direktoratet.
På baggrund af udtalelserne i  

 betænkning 968/1982, s. 211, (bemærkningerne til § 45, stk. 1, 2. afsnit), må  

 det dog antages, at afgørelsen skal træffes af direktoratet (den civile  

 udlændingemyndighed) efter de almindelige regler i § 46. For dette resultat  

 taler også formuleringen af den tidligere gældende bestemmelse i lovens §  

 53 a, stk. 1, nr. 4, hvori der tales om  

 direktoratets afgørelser om udsendelse.
 Den omstændighed, at der skal  

 træffes en særskilt afgørelse om udsendelsen, følger som nævnt ovenfor under  

 pkt. 3 og 7 direkte af § 48, stk. 1, men ville i øvrigt følge af reglerne i  

 §§  

 30 og 31, idet der forud for den faktiske tvangsmæssige gennemførelse af  

 udrejsen (efter § 30, stk. 2) må etableres et retligt grundlag herfor  

 (udsendelsesbeslutningen).
 12. Retsstillingen for den,  

 der har opholdt sig her i landet under behandlingen af en asylansøgning efter  

 udlændingelovens § 7, og som har benyttet sig af adgangen til at få prøvet  

 asylspørgsmålet ved Flygtningenævnet, må på baggrund af det ovenfor anførte  

 efter Justitsministeriets opfattelse antages at være følgende:
 Udrejser den pågældende  

 udlænding ikke frivilligt af landet, efter at Flygtningenævnet har meddelt  

 afslag på asyl, og er der ikke i øvrigt grundlag for at meddele  

 opholdstilladelse, træffer Direktoratet for Udlændinge afgørelse om  

 udsendelse,  

 jf. udlændingelovens § 46, stk. 1.
 Sagsbehandlingen i sagen om  

 udsendelse stilles i bero, hvis nævnets afgørelse indbringes for  

 ombudsmanden,  

 eller der indgives en eventuel ansøgning om opholdstilladelse efter § 9, stk.  

 2, nr. 2.
 Direktoratets afgørelse om  

 udsendelsen kan påklages til justitsministeren, jf. § 46, stk. 2. Politiet  

 bistår efter § 30 med hensyn til de  

  

 faktiske  

  

 foranstaltninger vedrørende udsendelse af landet.
 Afgørelser om udsendelse til  

 et land, hvor udlændingen risikerer forfølgelse, jf. flygtningekonventionens  

 art.  

 1 A, eller hvor  

 udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land, må ikke  

 træffes, jf. udlændingelovens § 46, stk. 1, jf. § 30, jf. § 31.
 Ved risiko for forfølgelse må  

 forstås såvel risiko i forbindelse med indrejse i det pågældende land som  

 risiko i forbindelse med ophold i landet, jf. den ovenfor under pkt. 5  

 omtalte  

 redegørelse fra Folketinget Ombudsmand.
 Hvis udlændingen i  

 forbindelse med udsendelse til hjemlandet gør gældende, at der er fare for  

 forfølgelse i hjemlandet på grund af  

  

 nye  

 oplysninger  

  

 , vil dette kunne opfattes som en begæring om genoptagelse af  

 asylsagen, jf. ovenfor under pkt. 2. Er det tilfældet, sættes udsendelsen  

 efter  

 praksis i bero, indtil der er truffet afgørelse i genoptagelsessagen.
 Sagen om udsendelse bør  

 endvidere som et udslag af officialmaksimen sættes i bero og sagen om asyl  

 genoptages,  

 hvis direktoratet eller Justitsministeriet bliver opmærksom på (nye) forhold,  

 som ikke har været inddraget under prøvelsen i nævnet, og som tyder på, at  

 der  

 er risiko for forfølgelse i hjemlandet m.v.
I tilfælde, hvor der  

  

 ikke  

  

 foreligger  

  

 nye oplysninger  

  

 , skal udsendelsessagen afgøres af direktoratet og i  

 tilfælde af klage af justitsministeren på grundlag af en selvstændig  

 vurdering  

 af sagens faktiske og retlige omstændigheder.
Ved vurderingen af oplysninger  

 om  

 mulig forfølgelse i hjemlandet, som Flygtningenævnet allerede har ladet indgå  

 i  

 vurderingen af asylansøgningen, må direktoratet efter Justitsministeriets  

 opfattelse naturligvis lade det indgå med betydelig vægt i afgørelsen, at  

 nævnet ikke har fundet grundlag for at antage, at der består en sådan risiko.  

 Det ændrer dog ikke ved det forhold, at det er direktoratet eller efter  

 påklage  

 Justitsministeriet, der har afgørelseskompetencen i denne sag.
Efter § 46, stk. 1, skal  

 direktoratets afgørelse om udsendelse begrundes (skriftligt), selv om nævnets  

 afgørelse af risikoen for forfølgelse kan lægges til grund, jfr.  

 forvaltningslovens § 22. Det kan eventuelt ske ved en henvisning til nævnets  

 afgørelse.
Der skal også gives vejledning om adgangen til i medfør af  

 udlændingelovens § 46, stk. 2, at påklage afgørelsen til justitsministeren,  

 jf.  

 forvaltningslovens § 25.
Som følge af  

 udsendelsesafgørelsens indgribende karakter, må det antages, at en eventuel  

 klage til Justitsministeriet vedrørende direktoratets afgørelse om udsendelse  

 skal tillægges opsættende virkning.
Klager til Flygtningenævnet om, at en  

 udsendelse kunne være i strid med § 31, var således forud for lovændringen i  

 1986 tillagt opsættende virkning, jf. §  

 53  

 a, stk. 2, og det kan ikke antages, at det med  

 lovændringen har været hensigten at ændre på dette forhold i de tilfælde, der  

 ikke er omfattet af § 48, stk. 2." Bilag 5 Uddrag af bemærkninger til lovforslag vedrørende udlændingeloven (FT  

 1986-87, Tillæg A, sp. 26-29):
"  

  

 5. Hovedpunkter i lovforslaget 5.1. Asylansøgeres adgang til landet a.
De gældende regler Efter de gældende regler har  

 enhver udlænding, der påberåber sig at være omfattet af udlændingelovens §§  

 7-8, adgang til landet, uanset om den pågældende er i besiddelse af fornødent  

 pas eller visum.
Den pågældende har et egentligt retskrav på asyl og har ret  

 til at opholde sig her i landet, medens sagen behandles.
Dette gælder også,  

 medens sagen eventuelt verserer ved flygtningenævnet.
Der er efter de  

 gældende  

 regler  

  

 ingen reel mulighed  

  

 for  

 afvisning ved grænsen, og dette gælder, uanset om det er evident, at den  

 pågældende ikke kan være flygtning (f.eks. en svensker, der søger asyl),  

 eller  

 hvis den pågældende helt klart har et andet land som 1. asylland (ved f.eks.  

 i  

 mange år at have haft opholdstilladelse i et andet land).
b.
Lovforslaget Efter forslagets § 1, nr. 8,  

 jfr. § 1, nr. 3, åbnes der  

  

 mulighed  

  

 for at kunne afvise ved grænsen, bl.a. såfremt fornødent pas og visum ikke er  

 til stede.
En afvisning vil dog  

  

 aldrig  

  

 kunne ske, såfremt den pågældende herved udsendes til et land, hvor han eller  

 hun risikerer forfølgelse som nævnt i flygtningekonventionen af 1951, eller  

 hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land.  

 Hovedtanken er, at afvisning skal kunne ske, hvor en asylansøger indrejser  

 til  

 Danmark fra et land, hvor den pågældende befinder sig i en  

  

 faktisk tryghedssituation.
Dette medfører f.eks., at  

 asylansøgere, der indrejser fra Forbundsrepublikken Tyskland, vil kunne  

 afvises  

 ved grænsen.
Derimod vil afvisning ikke kunne finde sted, hvis de pågældende  

 indrejser direkte fra hjemlandet, hvis de dér risikerer en forfølgelse som  

 nævnt i flygtningekonventionen, eller fra et land, hvor de ikke er beskyttet  

 mod videresendelse dertil.
En iraner, der under de  

 nuværende politiske forhold indrejser i Danmark direkte fra hjemlandet, vil  

 derfor ikke kunne afvises.
Det samme gælder en polak, der kommer direkte fra  

 Polen.
Det tilføjes, at det efter  

 forslaget er direktoratet for udlændinge (og ikke politiet), der træffer  

 afgørelse om afvisning.
Afgørelsen kan påklages til justitsministeriet.
For at kunne indrejse i  

 Danmark og søge asyl, vil det normalt være nødvendigt, at udlændingen er i  

 besiddelse af et visum.
Dette skyldes, at Danmark har visumtvang overfor  

 statsborgere fra næsten alle lande, hvorfra asylansøgerne typisk kommer.  

 Visum  

 vil kunne opnås, såfremt der er tale om familiesammenføring, eller hvis der i  

 øvrigt er tale om nært beslægtede personer i Danmark.
Herudover vil visum kun  

 kunne påregnes meddelt, hvis tungtvejende grunde taler herfor.
I den  

 forbindelse  

 bemærkes, at der ved en gennemførelse af forslaget vil kunne vise sig at være  

 et vist øget behov for at meddele visum til personer, der befinder sig i en  

 akut politisk forfølgelsessituation.
5.2. Behandlingen af asylansøgninger a.
De gældende regler Efter de gældende regler har  

 en asylansøger et retskrav på asyl, hvis den pågældende enten er omfattet af  

 flygtningekonventionen (K-flygtninge), eller hvis det af lignende grunde som  

 anført i konventionen eller andre tungtvejende grunde ikke bør kræves, at  

 udlændingen  

 vender tilbage til sit hjemland (F-flygtning). Som ovenfor nævnt har  

 asylansøgeren altid ret til at opholde sig i landet, medens sagen verserer.  

 Et  

 afslag på ansøgningen om asyl fra direktoratet kan normalt altid påklages til  

 flygtningenævnet.
b.
Lovforslaget Efter forslaget er der ikke  

 et ubetinget retskrav på opholdstilladelse, hvis den pågældende ikke er  

 omfattet af flygtningekonventionen, men opholdstilladelse  

  

 kan  

  

 - i sidste instans af flygtningenævnet - i fuldt ud samme  

 omfang som hidtil meddeles til asylansøgere, der ikke afvises eller udvises.  

 Ændringen betyder f.eks., at man kan undlade at give opholdstilladelse til  

 asylansøgere, der begår alvorligere kriminalitet, medens sagen verserer.  

 Herudover har ændringen næppe større betydning for asylansøgere, der ikke  

 afvises eller udvises.
Det vil i praksis normalt sige, at de er lovligt  

 indrejst i Danmark.
For alle asylansøgere gælder  

 efter forslaget, at de ikke har ret til at opholde sig her i landet, medens  

 sagen behandles, hvis de er blevet afvist ved grænsen, hvilket som nævnt  

 ovenfor kun kan ske, hvis de befinder sig i en faktisk tryghedssituation i  

 det  

 land, hvor de kommer fra.
Ansøgningen om asyl behandles derimod i alle  

 tilfælde  

 på normal vis, men da den pågældende opholder sig i udlandet, kan  

 opholdstilladelse alene forventes meddelt, hvis Danmark må anses for at være  

 1.  

 asylland.
 Afvises den pågældende ikke,  

 behandles sagen som hidtil, såedes at den pågældende har ret til at blive i  

 landet, indtil der foreligger en endelig afgørelse.
Der foreslås i øvrigt ingen  

 ændringer i sagsbehandlingen, herunder i adgangen til at klage til  

 flygtningenævnet og de i den forbindelse gældende retssikkerhedsgarantier.
De  

 ændrede regler findes i forslagets § 1, nr. 1.
5.3. Økonomiske sanktioner mod visse transportører a.
Gældende regler Det må antages, at der i  

 meget vidt omfang er tale om en organiseret flygtningestrøm forstået således,  

 at "bagmænd" mod klækkelige vederlag "påtager" sig at  

 organisere en asylrejse til Danmark.
Der rejser sig herved det spørgsmål, om  

 der - i lighed med forholdene i USA, Canada, Forbundsrepublikken Tyskland og  

 Australien - er muligt at indføre økonomiske sanktioner mod transportørerne,  

 hvilket i første række vil sige flyselskaberne.
De gældende regler er som  

 nævnt  

 ikke under de nuværende forhold tilstrækkelige.
Endvidere er det kun muligt  

 at  

 pålægge selskaberne at betale tilbagerejsen, hvis afvisning sker ved  

 paskontrollen, og dette er der i dag ikke mulighed for.
b.
Forslaget Efter forslaget åbnes der  

 mulighed for uanset transportformen at pålægge et transportselskab (men  

 derimod  

 ikke de ansatte) et strafansvar på objektivt grundlag.
Tiltale bør i almindelighed  

 kun rejses ved gentagne overtrædelser, og den vil således ikke blive anvendt  

 i  

 enkeltstående tilfælde, hvor en asylansøger er indrejst direkte fra  

 hjemlandet  

 eller fra et land, hvor han er udsat for en asylbegrundende forfølgelse som  

 nævnt i flygtningekonventionen.
Som nævnt ovenfor i pkt.  

 4 a  

 fastsættes tidspunktet for  

 bestemmelsens ikrafttræden af justitsministeren, jf. lovforslagets § 3.
Det foreslås endvidere, at  

 selskaberne skal kunne tilpligtes at betale tilbagerejsen, hvis der sker  

 afvisning inden for de første 3 måneder fra indrejsen.
Forslagene findes i §  

 1,  

 nr. 7, og § 1, nr. 11." Justitsministeriets citering  

 af de ovenfor angivne bemærkninger i "Notat om udlændingelovens  

 kompetenceregler i forbindelse med behandlingen af sager om udsendelse af  

 udlændinge, der har fået afslag på asyl":
(s. 5-6 og s. 15) "...
 Om rækkevidden og  

 intentionerne med forslaget anføres endvidere a.st. sp. 27 ff bl.a. følgende  

 i  

 forbindelse med afsnittene om asylansøgeres adgang til landet og behandlingen  

 af asylansøgninger:
 "For alle asylansøgere  

[konventions- som andre flygtninge] gælder efter forslaget, at de ikke har  

 ret  

 til at opholde sig her i landet medens sagen behandles, hvis de er blevet  

 afvist ved grænsen,...
 Afvises den pågældende ikke,  

 behandles sagen som hidtil, således at den pågældende har ret til at blive i  

 landet, indtil der foreligger en endelig afgørelse.
Der foreslås i øvrigt ingen  

 ændringer i sagsbehandlingen, herunder i adgangen til at klage til  

 Flygtningenævnet og de i den forbindelse gældende  

 retssikkerhedsgarantier.." ...
 Justitsministeriet skal i den  

 forbindelse pege på de almindelige bemærkninger til lovændringen a.st., sp.  

 27,  

 hvor det, som nævnt ovenfor under pkt. 3.1, anføres, at der ikke ud over  

 ændringen i forbindelse med § 48, stk. 2, er tilsigtet ændringer i  

 sagsbehandlingen.
..." Bilag 6 Justitsministeriets skrivelse af 29. februar 1992 til Folketingets  

 Ombudsmand.
 "  

  

 1.  

  

 Justitsministeriet har modtaget Folketingets Ombudsmands  

 skrivelse af 25. februar 1992 om fremgangsmåden ved udsendelse af asylsøgere,  

 der har fået afslag på opholdstilladelse.
Folketingets Ombudsmand giver  

 heri udtryk for, at i de tilfælde, hvor en asylansøger, der har fået afslag  

 på  

 sin ansøgning, påberåber sig, at udsendelsen er i strid med udlændingelovens  

 §  

 31, skal Direktoratet for Udlændinge træffe en forvaltningsretlig afgørelse  

 om  

 udsendelse.
Afgørelsen kan påklages til justitsministeren, der således har  

 det  

 endelige retlige ansvar for udsendelsen.
Klagen har opsættende virkning.
Folketingets Ombudsmand  

 henstiller samtidig til Justitsministeriet, at man - indtil en lovændring  

 eventuelt er gennemført - træffer afgørelse i overensstemmelse med de  

 gældende  

 regler i udlændingeloven og forvaltningsloven.
Da spørgsmålet om ændring af  

 bl.a. udlændingelovens § 31 kan forventes forelagt Folketinget i løbet af  

 kortere tid, foretager Folketingets Ombudsmand i øvrigt ikke videre i sagen.
 Justitsministeriet skal i den  

 anledning meddele, at man har underrettet Direktoratet for Udlændinge om, at  

 der for fremtiden - i overensstemmelse med Folketingets Ombudsmands  

 opfattelse  

 - skal træffes en forvaltningsretlig afgørelse om udsendelse, når en  

 asylsøger,  

 der har fået afslag på sin ansøgning, påberåber sig, at udsendelsen er i  

 strid  

 med udlændingelovens § 31. Justitsministeriet vil tilsvarende behandle  

 klager,  

 der måtte indkomme, efter at Direktoratet for Udlændinge har truffet sådanne  

 afgørelser om udsendelse.
 2.  

  

 Justitsministeriet lægger således ombudsmandens udtalelse til  

 grund.
Folketingets Ombudsmand har  

 imidlertid fundet anledning til at tilføje nogle særlige bemærkninger.
I  

 disse  

 bemærkninger udtales det bl.a., at det forekommer beklageligt, "at  

 ministeriet i sit notat dels har anvendt uklare citeringsmåder, dels har  

 undladt at inddrage de i høj grad relevante forarbejder til udlændingelovens  

 §  

 31, og at ministeriet herved er nået til et urigtigt resultat." Justitsministeriet finder det  

 rigtigst at knytte nogle enkelte bemærkninger hertil, da ombudsmandens  

 udtalelser i dele af offentligheden er blevet udlagt som en beskyldning for,  

 at  

 Justitsministeriet har manipuleret med lovens forarbejder.
 2.1. Uklare citeringsmåder.
 Folketingets Ombudsmands  

 bemærkninger herom er nærmere uddybet i den af ombudsmanden vedlagte  

 redegørelse vedrørende fremgangsmåden ved udsendelse af asylsøgere, der har  

 fået afslag på opholdstilladelse.
 Det fremgår af redegørelsen,  

 at der med udtrykket "uklare citeringsmåder" sigtes til, at der i  

 justitsministeriets notat (s. 6, jfr. s. 15) er optaget et citat fra  

 lovbemærkningerne til forslaget vedrørende 1986-loven (Folketingstidende  

 1986-87, tillæg A, spalte 28-29).
I redegørelsen anføres det  

 herom, at henvisningen til det pågældende bemærkningsafsnit ikke forekommer  

 at  

 være relevant i den nævnte sammenhæng.
Det anføres endvidere, at den sidste  

 sætning i det pågældende afsnit af lovbemærkningerne ikke er medtaget.  

 Sætningen er sålydende: "De ændrede regler findes i forslagets § 1, nr.  

 1". Videre anfører ombudsmanden, at "lovforslagets § 1, nr. 1,  

 hovedsageligt indeholdt et forslag til ændring af udlændingelovens § 7,  

 hvorefter der ikke skulle bestå et retskrav på opholdstilladelse for  

 de-factoflygtninge.
Dette forslag blev imidlertid ikke gennemført, og  

 bemærkningerne hertil er for så vidt uden interesse." Justitsministeriet skal  

 hertil bemærke, at det omtalte forslag (§ 1, nr. 1) til ændring af  

 udlændingelovens § 7 indebar  

  

 to  

  

 ændringsforslag.
For det første det af Folketingets Ombudsmand nævnte forslag  

 om de-factoflygtninge (spørgsmålet om der skulle bestå et retskrav på  

 opholdstilladelse). For det andet et forslag om et nyt § 7, stk. 5, med  

 følgende ordlyd: "Til en udlænding, der er afvist eller udvist i henhold  

 til § 48, stk. 2, gives der kun opholdstilladelse efter stk 4." De i Justitsministeriets  

 notat citerede bemærkninger fra lovforslaget knytter sig efter ministeriets  

 opfattelse ikke til det førstnævnte forslag, der som nævnt af Folketingets  

 Ombudsmand ikke blev gennemført, men derimod til det andet forslag vedrørende  

 §  

 7, stk. 5, som  

  

 blev  

  

 gennemført.
 Justitsministeriet kan derfor  

 ikke dele Folketingets Ombudsmands opfattelse, hvorefter de citerede  

 bemærkninger angår det ikke gennemførte ændringsforslag.
 Det hedder videre i  

 ombudsmandens redegørelse, at reglerne om asylsøgeres adgang til landet (og  

 dermed § 48, stk. 2), ikke omhandles i lovbemærkningernes afsnit 5.2. (hvor  

 det  

 citerede bemærkningsafsnit er placeret, men derimod i afsnit 5.1. under  

 overskriften: "Asylansøgeres adgang til landet".
 Justitsministeriet skal  

 hertil bemærke, at det som ovenfor anført er ministeriets opfattelse, at de  

 citerede bemærkninger knytter sig til det ovenfor omtalte gennemførte  

 ændringsforslag vedrørende § 7, stk. 5, og således også har tilknytning til  

 spørgsmålet om asylansøgeres adgang til landet (og dermed § 48, stk. 2).
 Som det fremgår, kan  

 Justitsministeriet således ikke være enig i, at ministeriet i sit notat har  

 anvendt uklare citeringsmåder.
Justitsministeriet skal  

 samtidig bemærke, at man er opmærksom på, at man af andre grunde end dem, der  

 er nævnt i Ombudsmandens redegørelse, kan sætte spørgsmålstegn ved  

 betydningen  

 af de citerede lovbemærkninger.
Det kunne således anføres, at bemærkningen:  

 "Der foreslås i øvrigt ingen ændringer i sagsbehandlingen..." kan  

 læses således, at der herved alene sigtes til sagsbehandlingen for så vidt  

 angår asylansøgere, der i medfør af den nye bestemmelse i udlændingelovens §  

 48, stk. 2, ikke har fået adgang til landet i forbindelse med asylsagens  

 behandling.  

 Justitsministeriet deler imidlertid ikke en sådan forståelse af de pågældende  

 lovbemærkninger.
 Justitsministeriet skal i  

 øvrigt nævne, at den opfattelse, som er udtrykt i Justitsministeriets notat  

 af  

 19. december 1991, ikke som det afgørende er tilsigtet begrundet med  

 henvisningen til de citerede lovbemærkninger.
 Hovedsynspunktet i de  

 pågældende afsnit i notatet er, at den modstående fortolkning ville føre til,  

 at Justitsministeriet i realiteten ville få status som en klageinstans i  

 forhold til Flygtningenævnet, og at en sådan grundlæggende ændring af nævnets  

 stilling i forhold til Justitsministeriet - uden selvstændig omtale i  

 lovforslagets bemærkninger og uden så vidt ses overhovedet at have været  

 berørt  

 under Folketingets behandling af lovforslaget - ikke har været tilsigtet med  

 lovændringen i 1986.
 2.2. Forarbejderne til udlændingelovens § 31.
 Med hensyn til spørgsmålet om  

 at inddrage forarbejderne til udlændingelovens § 31 har Folketingets  

 Ombudsmand  

 givet udtryk for, at han finder det beklageligt, at Justitsministeriet  

 "har undladt at inddrage de i høj grad relevante forarbejder til  

 udlændingelovens § 31...". Ombudsmanden har i den forbindelse navnlig  

 henvist til betænkningen om udlændingelovgivningen (968/1982), s. 60, 183 og  

 228.
 Justitsministeriet vil i den  

 forbindelse gerne understrege, at betænkningen naturligvis er indgået i  

 Justitsministeriets overvejelser, men at Justitsministeriet har haft en anden  

 forståelse af de nævnte forarbejder.
 De bemærkninger, som  

 Folketingets Ombudsmand lægger vægt på, knytter sig til § 23 i udvalgets  

 lovudkast (betænkningen s.  

 100 f  

 ).  

 Denne bestemmelse er grundlaget for udlændingeloven af 1983 §§ 30 og 31, og  

 er  

 efter Justitsministeriets opfattelse en lovfæstelse af nogle hovedprincipper  

 vedrørende virkningerne af manglende opholdsret og af nogle begrænsninger i  

 de  

 valg, som skal træffes, når der skal drages omsorg for rejsen.
 I betænkningen s. 183 anføres  

 bl.a. følgende:
 "Flertallet finder, at  

 begrænsningerne med hensyn til politiets valg af land ikke bør begrænses ud  

 over, hvad der følger af denne artikel [flygtningekonventionens artikel 33],  

 men at den vurdering, som politiet skal foretage, bør gælde ved udsendelsen  

 af  

 enhver udlænding, der  

  

 er truet  

  

 af  

 forfølgelse i flygtningekonventionens forstand, selv om den pågældende ikke  

 måtte have opnået opholdstilladelse som flygtning..." (fremhævet her).
 Udtalelsen i betænkningen s.  

 228 om, at der "i udsendelsessituationen [er] samme behov for en  

 prøvelse  

 for nævnet som i de øvrige under 1-3 nævnte situationer" knytter sig til  

 den ovenfor citerede udtalelse s. 183 i betænkningen.
 Udtalelserne sigter efter  

 Justitsministeriets læsning til at opfange de typer af udsendelsessager, der  

 opstår uden forudgående eller umiddelbart forudgående asylbehandling, f.eks.  

 sager om udvisning på grund af strafbart forhold, hvor der kan være forløbet  

 nogen tid mellem straffedomme og den udsendelse, som efter dommen skal finde  

 sted efter straffens udståelse.
Justitsministeriets  

 begrundelse for denne forståelse af forarbejderne er, at udtalelsen s. 183  

 netop tager sit udgangspunkt i behandlingen af sager vedrørende udlændinge,  

 der  

  

 er truet  

  

 af forfølgelse i  

 flygtningekonventionens forstand, og som derfor, hvis den pågældende havde  

 indgivet ansøgning om asyl, ville have fået det.
Der tænkes således ikke i de  

 nævnte forarbejder på udlændinge, der har fået afslag på asyl, fordi de ikke  

 er  

 anset for forfulgt, men derimod på udlændinge, der  

  

 er  

  

 truet af forfølgelse i konventionens forstand, og som altid  

 opfylder de materielle asylbetingelser, men ikke har opnået opholdstilladelse  

 som flygtning, fordi der ikke aktuelt er søgt om asyl.
 Behovet  

  

 for, som omtalt i betænkningen s. 228, at foretage "en  

 prøvelse for nævnet", opstår med andre ord, fordi den pågældende  

 udlændings sag ikke aktuelt har været prøvet i nævnet, f.eks. fordi den  

 pågældende hidtil har haft andet opholdsgrundlag (f.eks. ægteskab).
 På den baggrund er det  

 Justitsministeriets opfattelse, at bemærkningerne i betænkningen ikke kan  

 sigte  

 til tilfælde, hvor der umiddelbart forud har været meddelt afslag på asyl.  

 Efter Justitsministeriets opfattelse kan man endvidere ikke af bemærkningerne  

 udlede en pligt til at træffe en særskilt afgørelse af  

 udsendelsesspørgsmålet.
 Når Justitsministeriet ikke  

 har fundet grundlag for at omtale de nævnte bemærkninger, skyldes det således  

 alene, at ministeriet har anlagt en anden faglig vurdering end ombudsmanden.
 3.  

  

 Ud over de ovenfor anførte kommentarer til ombudsmandens særlige  

 bemærkninger i sagen finder Justitsministeriet det nødvendigt at kommentere  

 et  

 enkelt af de synspunkter, der er fremhævet i konklusionen i ombudsmandens  

 redegørelse.
 Det anføres i redegørelsens  

 konklusion, at det forhold, at Justitsministeriet måtte finde, at  

 klagereglerne  

 er uhensigtsmæssige, ikke kan begrunde en fravigelse fra lovens regler.
 Justitsministeriet skal på  

 den baggrund understrege, at der intet grundlag er for at antage, at  

 betragtninger af den af ombudsmanden nævnte karakter skulle være indgået i  

 eller være baggrund for Justitsministeriets notat af 19. november 1991.  

 Justitsministeriet  

 kan naturligvis helt tilslutte sig det af ombudsmanden anførte synspunkt, der  

 i  

 øvrigt også er nævnt i Lovafdelingens notat af 18. oktober 1991.
 4.  

  

 Justitsministeriet skal afslutningsvis nævne, at man har  

 bemærket sig, at der under en ordning, hvor der af Direktoratet for  

 Udlændinge  

 (med klageadgang til Justitsministeriet) træffes særskilte afgørelser om  

 udsendelse, efter ombudsmandens opfattelse intet er til hinder for, at  

 udrejsefristen og udsendelsesbeslutningen kan meddeles i samme skrivelse.
Justitsministeriet finder  

 umiddelbart, at udsendelsesbeslutningen først kan træffes på det tidspunkt,  

 hvor det er konstateret, at den pågældende ikke er udrejst ved  

 udrejsefristens  

 udløb.
Justitsministeriet antager herved, at lovens ordning bygger på en  

 forudsætning om, at udlændinge, der har fået afslag på deres ansøgning om  

 opholdstilladelse, udrejser frivilligt inden for udrejsefristen, jf. herved  

 udlændingelovens § 30, stk. 1, smh.m. stk. 2. Først når udrejsefristen er  

 overskredet, vil der være grundlag for, at myndighederne tager skridt til  

 udsendelse.
Justitsministeriet vil  

 imidlertid ved den nærmere tilrettelæggelse af den fremtidige administration  

 på  

 området - indtil en eventuel ny lovgivning er gennemført - lægge til grund,  

 at  

 ordningen efter ombudsmandens opfattelse kan praktiseres på den angivne  

 måde." Bilag 7 Folketingets Ombudsmands skrivelse af 29. februar 1992 til  

 Justitsministeriet.
"Justitsministeriet har  

 i skrivelse af 27. februar 1992 (j. nr. 2.Ktr. 1991-379-625) meddelt, at man  

 har lagt min tidligere fremsendte udtalelse af 25. februar 1992 vedrørende  

 fremgangsmåden ved udsendelse af asylansøgere, der har fået afslag på  

 opholdstilladelse, til grund.
Justitsministeriet har således meddelt  

 Direktoratet for Udlændinge, at der for fremtiden skal træffes en  

 forvaltningsretlig afgørelse om udsendelse, når en asylsøger, der har fået  

 afslag på asyl, påberåber sig, at udsendelsen er i strid med udlændingelovens  

 §  

 31.
 Dette tager jeg til  

 efterretning.
 Justitsministeriet har i  

 skrivelsen endvidere anført, at man - som følge af pressens omtale af sagen -  

 har fundet det rigtigst at knytte nogle bemærkninger til min udtalelse med  

 hensyn til spørgsmålet om uklare citeringsmåder, den manglende omtale af  

 forarbejderne til udlændingelovens § 31 samt - må jeg forstå - en bemærkning  

 i  

 konklusionen i min udtalelse om betydningen af reglernes hensigtsmæssighed.  

 Jeg  

 skal hertil bemærke følgende:
 1. Med hensyn til spørgsmålet  

 om ministeriets anvendelser af uklare citeringsmåder hævder ministeriet, at  

 den  

 pågældende lovforslagsbemærkning - "Der foreslås i øvrigt ingen  

 ændringer  

 i sagsbehandlingen..." - knytter sig til forslagets § 7, stk. 5. (At  

 denne  

 bestemmelse, der for så vidt er en ren konsekvensregel, i modsætning til  

 forslagets § 7, stk. 2, blev gennemført, er jeg naturligvis opmærksom på,  

 således som det også fremgår af min redegørelse s. [155].
 Den nævnte bestemmelse har  

 imidlertid intet med selve udsendelsesspørgsmålet at gøre, idet den alene  

 vedrører spørgsmålet om behandling af asylansøgninger,  

  

 efter  

  

 at udrejse eller udsendelse har fundet sted.
Når Justitsministeriet - som  

 i øvrigt nu anfører en anden mulig uklarhed i sin citeringsmåde - forklarer,  

 at  

 man med citatet i notatet af 19. december 1991 udelukkende har sigtet til  

 lovforslagets § 7, stk. 5, må jeg derfor anse ministeriets citeringsmåde for  

 vanskeligt forståelig.
Jeg må således fortsat finde citatet irrelevant i den  

 anvendte sammenhæng og citeringsmåde uklar.
2. Vedrørende spørgsmålet om  

 forarbejderne til udlændingelovens § 31 anfører Justitsministeriet, at man  

 har  

 været opmærksom på disse, men at man har forstået dem anderledes end jeg.
Min  

 kritik af Justitsministeriet angik imidlertid navnlig det forhold, at man i  

 redegørelsen af 19. december 1991 overhovedet ikke havde omtalt  

 forarbejderne.
Denne kritik må jeg  

 fastholde.
Grundlaget for kritikken bestyrkes, når det nu af ministeriets  

 seneste skrivelse fremgår, at man i forsøget på at påvise de pågældende  

 forarbejders manglende betydning nødes til at indlægge nogle forudsætninger,  

 som næppe kan siges at have støtte i forarbejdernes baggrund eller deres  

 sproglige formulering; se endvidere det i min redegørelse af 25. februar 1992  

 s. [157] anførte citat fra Flygtningenævnets formandskabs beretning, hvor  

 reglernes indhold er gengivet.
Dersom Justitsministeriet  

 ønsker at gøre en så tvivlsom (og efter min opfattelse urigtig) fortolkning  

 gældende, må det i forhold til en klager ske ved udtrykkelige bemærkninger  

 herom.
En fuldstændig undladelse af at omtale problemet og den tvivl, det  

 giver  

 anledning til, er ikke tilfredsstillende.
Der er således tale om andet og  

 mere  

 end en forskel i "faglig vurdering" (jf. ministeriets skrivelse af  

 27. februar 1992, s. [85].
Fremgangsmåden er efter min opfattelse udtryk for  

 en  

 mangelfuld gennemførelse og/eller fremlæggelse af den juridiske undersøgelse.
3. Justitsministeriet har i  

 skrivelsen s. [185] oplyst, at der intet grundlag er for at antage, at  

 betragtninger om klagereglernes hensigtsmæssighed er indgået i ministeriets  

 overvejelser.
Jeg tager denne oplysning til efterretning, men skal dog ikke  

 undlade at henvise til følgende bemærkning i ministeriets notat af 19.  

 december  

 1991, s. [172]:
 "En sådan fortolkning af  

 loven ville bl.a. betyde, at Direktoratet for Udlændinge i tilfælde, hvor der  

 ikke foreligger nye oplysninger vedrørende den konkrete sags faktiske  

 omstændigheder, efter Flygtningenævnets afgørelse skulle træffe en ny  

 afgørelse  

 på nøjagtigt det samme retlige og faktiske grundlag, som har været basis for  

 den afgørelse af asylspørgsmålet, som netop er truffet af Flygtningenævnet.  

 Direktoratets sagsbehandling efter § 31 ville i forhold til asylvurderingen  

  

 ikke have noget selvstændigt indhold bortset  

 fra at skabe grundlag for en klageadgang til Justitsministeriet."  

 (Min  

 fremhævelse).
 4. Afslutningsvis skal jeg  

 anføre, at Justitsministeriets ønske om at tage til genmæle over for enkelte  

 punkter i min udtalelse af 25. februar 1992 ikke i sig selv kan give mig  

 anledning til bemærkninger.
 Ministeriets skrivelse har  

 således foranlediget mig til nøje at overveje, om jeg i lyset af ministeriets  

 bemærkninger skulle have grundlag for at ændre eller modificere min kritiske  

 opfattelse vedrørende de pågældende punkter. - Som det vil være fremgået af  

 den  

 ovenstående gennemgang, giver indholdet af ministeriets bemærkninger mig  

 imidlertid ikke grundlag for at ændre de synspunkter, jeg har givet udtryk  

 for  

 i min oprindelige udtalelse, og hvortil jeg derfor i det hele må henholde  

 mig.
