Resumé  


  

 Energistyrelsen gav en virksomhed afslag på tilskud til et  

 investeringsprojekt.
Ifølge en bekendtgørelse og Energistyrelsens praksis  

 skulle to kriterier være opfyldt for at få tilskud: den økonomiske  

 tilbagebetalingstid måtte ikke være under to år, og den  

  

 miljømæssige tilbagebetalingstid  

  

 burde ikke overstige 6 år.  

 Energistyrelsen gav afslag da ingen af kriterierne var opfyldt, men henviste  

 i  

 sin begrundelse kun til kriteriet om miljømæssig tilbagebetalingstid.
Virksomheden blev efterfølgende opmærksom på at Energistyrelsen  

 havde lagt et forkert tal til grund ved beregningen af den miljømæssige  

 tilbagebetalingstid, og at man selv havde opgivet et forkert tal til  

 beregningen  

 af den økonomiske tilbagebetalingstid.
Virksomheden forsøgte på det grundlag  

 at  

 få sagen genoptaget.
Energistyrelsen erkendte fejlen, men afviste at  

 genoptage  

 sagen under henvisning til en bestemmelse i loven som gjorde udbetaling af  

 tilskud betinget af at projektet ikke var sat i gang før der var givet et  

 skriftligt tilsagn.
Energistyrelsen havde først modtaget de nye oplysninger  

 om  

 den økonomiske tilbagebetalingstid, efter at virksomheden havde sat projektet  

 i  

 gang.
Ombudsmanden udtalte bl.a. at virksomheden selv måtte bære  

 risikoen for at der var givet forkerte faktiske oplysninger.
Energistyrelsen  

 kunne derfor med rette i forbindelse med behandlingen af  

 genoptagelsesanmodningen lægge de ændrede faktiske forhold - at projektet nu  

 var sat i gang - til grund.
Det ændrede ikke herved at Energistyrelsen havde  

 givet en forkert og vildledende begrundelse for sin afgørelse, idet det ikke  

 forekom nærliggende at antage at virksomheden ville have handlet anderledes  

 og  

 undladt at sætte projektet i gang, hvis afslaget i stedet havde været  

 begrundet  

 i at kriteriet vedrørende den økonomiske tilbagebetalingstid ikke var  

 opfyldt.  

 (J.nr. 1997-1741-323).
Genoptagelse. Ændrede faktiske forhold.
Forkert og  

 vildledende begrundelse Virksomheden A indgav den 6.  

 juni 1996 ansøgning til Energistyrelsen om tilskud til et individuelt  

 udformet  

 investeringsprojekt i henhold til lov om statstilskud til energibesparelser  

 m.v. i erhvervsvirksomheder.
Projektet bestod i udskiftning af en autoklave  

 og  

 i forbindelse hermed investering i forskelligt energi- og ressourcebesparende  

 udstyr.
Ansøgningen blev indgivet på  

 et særligt ansøgningsskema.
Til skemaet hørte en vejledning om hvordan det  

 skulle udfyldes.
I "vejledning til bilag" var bl.a. anført følgende  

 vedrørende beregning af tilbagebetalingstider:
"På grundlag af de  

 opgivne tal for besparelser/udgifter udregnes henholdsvis den økonomiske og  

 den  

 miljømæssige tilbagebetalingstid, som danner grundlag for den konkrete  

 vurdering af ansøgningen.
I det efterfølgende skema er det muligt for ansøger  

 selv, at udregne den økonomiske og den miljømæssige tilbagebetalingstid  

 (skemaet skal ikke medsendes).
Som hovedregel gives ikke  

 tilskud til projekter, som det driftsøkonomisk vil være rentabelt at  

 gennemføre.
Derudover vurderes det, om gennemførelsen af projektet vil  

 medføre  

 eller fremme en energimæssig eller miljømæssig forbedring, som står i  

 rimeligt  

 forhold til udgifterne.
Dette administreres på følgende måde:
 Den økonomiske tilbagebetalingstid TBTø beregnet på  

 basis af virksomhedens reelt betalte energiudgifter + afgiftsniveau for 1998,  

 må ikke være under 2 år  

  

 før  

  

 tilskud  

 (dog 3 år efter tilskud for projekter omfattet af en aftale). Hvis  

 tilbagebetalingstiden  

  

 efter  

  

 tilskud kommer under 2 år, vil  

 tilskudsprocenten blive gradueret så tilbagebetalingstiden  

  

 efter  

  

 tilskud rammer 2 år.
 Den miljømæssige tilbagebetalingstid TBTm bør ikke  

 overstige  

 6 år (beregnet før tilskud).
 ...
 Den miljømæssige  

 tilbagebetalingstid (TBTm) beregnes ud fra nedenstående tabeller.
Årlig energibesparelse/udgift Miljømæssig energipris Miljøbesparelse pr. år .
Naturgas o.300.000 Nm3  

 /år kNm3  

 /år 1260 kr/kNm3 Naturgas u. 300.000 Nm3  

 /år kNm3  

 /år 1670 kr/kNm3 kr/år ..." I skemaet anførte A bl.a.  

 følgende (det der er markeret med fed skrift er skemaets fortrykte tekst):
 "...
4 - Projektets start/slut  

 tidspunkt Forventet  

 startdato:  

  

 15/7-1996 Forventet  

 slutdato:  

  

 29/7 1996 ...
9 - Forventede omkostninger  

 (anført ekskl. moms) (NB: detaljeret og - så vidt  

 muligt - dokumenteret budget skal vedlægges) Materialer og anlæg (herunder anskaffelse af udstyr 461.048,- kr  

.
Arbejdskraft (i forbindelse med installation) 35.100,- kr  

.
Rådgivning/Projektering 0,- kr  

.
Andre omkostninger (f.eks. udgifter til revision) 0,- kr.
Omkostninger i alt 496.148,- kr.
Ansøgt tilskudsbeløb (max 30% af ovenstående 138.314,- kr.
 ...
11 - Energibesparelser eller  

 brændselsomlægninger af projektet (besparelser angives med +  

 (positivt) og merforbrug angives med - (negativt)) Energibesparelser fordelt på:
Enhed Energi-forbrug seneste år Let proces Tung proces Rum varme Priser pr. enhed (ex. afgift) Naturgas m3 225.841 56.555 1,2691 kr.
I alt 12 - Andre  

 driftsbesparelser/- udgifter Art Lønomkostninger 210.000,- kr.
I alt 210.000,- kr.
..." Af en redegørelse vedlagt  

 ansøgningsskemaet fremgik bl.a. følgende:
"  


  

 Baggrund Virksomhedens autoklaver er  

 af ældre dato, og i forbindelse med stigende efterspørgsel på (vores)  

 konservesprodukter, er det besluttet at udskifte den ældste autoklave af  

 mærket  

 Phønix, fremstillet i 1962, da denne må siges at være udtjent.
 I den forbindelse opfylder  

 virksomheden sin pligt til at investere i 'renere teknologi', og opfylder  

 dermed formålsparagraffen, § 1, i 'Lov om miljøbeskyttelse' af 27. juli 1994,  

 hvori det, i stk. 2, bl.a. hedder: 'Med denne lov tilsigtes særlig at  

 begrænse  

 anvendelse og spild af råstoffer og andre ressourcer', og '- at fremme  

 anvendelsen  

 af renere teknologi'.
 Dette søges gennemført ved  

 både ressoucebesparelse og energiintegration.
Ressourcebesparelse Autoklaveringen af  

 virksomhedens konservesprodukter foregår p.t. ved direkte indblæsning af damp  

 i  

 2 vandfyldte autoklaver.
Ved investeringen i ny autoklave søges  

 dampforbruget,  

 og dermed forbruget af naturgas, begrænset ved brug af risleautoklave, som  

 indeholder væsentligt mindre procesvand end vandfyldte autoklaver, idet den  

 begrænsede mængde vand pumpes kontinuerligt rundt, over en pladevarmeveksler,  

 til et system af 'rislebakker', en slags bakker fyldt med små huller  

 hvorigennem vandet risler ned over dåserne.
Samtidigt isoleres selve  

 autoklavetanken og alle rørføringer, således at varmetabet begrænses til et  

 minimum.
 Idet dampopvarmning af  

 autoklaven foregår over en varmeveksler, returneres den forbrugte damp som  

 kondensat til dampkedlens fødevandsbeholder, hvorved fødevandets temperatur  

 øges og der skal forbruges mindre naturgas og drikkevand til kedlens  

 dampproduktion.
Kølingen af  

 konservesprodukterne foregår i dag ved hjælp af rindende drikkevand.
I  

 øjeblikket er forbruget af rindende drikkevand til køling på ca.  

 50 m3  

 vand pr. døgn,  

 stigende til  

 70 m3  

 pr. døgn, ved opfyldelse af den budgetterede produktion.
Dette vandforbrug  

 søges begrænset ved indskydelse af et køletårn i det lukkede kredsløb, som  

 procesvandets befordring i autoklaven udgør.
Herved spares op mod 90 % af  

 forbruget af drikkevand, alternativt, skulle der i vandbesparelses øjemed,  

 indskydes et konventionelt køleanlæg, for køling af vandet i det lukkede  

 kredsløb, hvilket dog må anses for at være helt urealistisk i energimæssig  

 henseende, idet forbruget af elektricitet hertil vil være endog særdeles  

 voldsomt.
 Samtidigt forsynes den  

 eksisterende autoklave, som ikke skal udskiftes, med varmeveksler, hvorved  

 der  

 ikke længere vil blive anvendt direkte dampindblæsning til opvarmning af  

 konservesprodukterne og rindende drikkevand til køling.
Energiintegration Der etableres varmeveksler og  

 akkumuleringstank på kølevandets returledning til køletårnet, hvorved  

 energien  

 i det opvarmede kølevand anvendes til opvarmning af brugsvand.
Hermed  

 integreres forbruget af naturgas til opvarmning af varmt brugsvand i det  

 forbrug  

 af naturgas som anvendes til opvarmning af konservesprodukter.
Samtidigt  

 mindskes belastningen på køletårnet, idet returvandet har en lavere  

 temperatur,  

 herved mindskes forbruget af elektricitet til køletårnets drift.
 ...
Beregninger Forudsætninger Efterfølgende er opstillet  

 beregninger for naturgasforbruget i 2 autoklaver, en standardudstyret,  

 vandfyldt Phønix autoklave og en Phønix risleautoklave udstyret med 'Phønix  

 energisparepakke'. Beregningerne er specifikke for de produkter som  

 virksomheden har budgetteret med at producere i 1996. For det enkelte produkt  

 og den enkelte autoklave er naturgasforbruget beregnet.
 Dernæst er naturgasforbruget  

 beregnet for den budgetterede produktion, som skal koges i eksisterende og  

 tilbageblivende autoklave.
 Til sidst er  

 naturgasforbruget beregnet for den samlede budgetterede produktion med de  

 autoklaver, som virksomheden i dag har til rådighed.
 Naturgasforbruget for en ny  

 autoklave er beregnet med følgende forudsætning:
 ·  

  

 	  

 Målt virkningsgrad af N-gas: 35,42 MJ/m3.
·  

  

 	  

 Kedeltemperatur 180o  

 C, tryk 10  

 bar~  

 2.014 KJ/kg damp ·  

  

 	  

 Naturgaspris i 1995: 1,2691 Dkr/m3.
Konklusion af beregningerne Det fremgår af beregningerne  

 at merbesparelsen ved en autoklave udstyret med 'Phønix energipakke' i  

 forhold  

 til standardudførelsen udgør: Dkr. 35.880,-.
Den samlede energibesparelse  

 ved hele investeringen (differencen mellem naturgasforbrug for eksisterende  

 autoklaver og udskiftning af en autoklave med en Phønix autoklave udstyret  

 med  

 'Phønix energipakke') udgør: Dkr. 46.774,-.1  

 ) Derudover vil der være en  

 energibesparelse på ca.
Dkr. 25.000,-2  

 ) ved udnyttelse af energi i  

 opvarmet returkølevand, idet det daglige målte forbrug udgør ca.  

 14 m3  

 varmt vand hvortil  

 medgår et målt forbrug på 57 kWh/m3  

 svarende til 205,2 MJ/m3.  

 Målingerne af varmtvandsforbruget er udført i den nyligt forløbne periode med  

 mange helligdage, men et foreløbigt dagsgennemsnit er målt til ca. 12-  

 13 m3, men forventes at  

 ville være svagt stigende.
 Den samlede energibesparelse  

 ved investeringen, sum af1  

 ) og2  

 ), forventes at ville  

 blive:
 -  

  

 Dkr. 71.774,-.
 ...
Budget for investeringen ...
 Besparelser i drift og energi  

 udgør:
 - Lønomkostninger pr. år:
 Dkr.: 210.000,-.
 - Energi (Naturgas) pr. år:
 Dkr.:  

 71.774,-.
Ialt Dkr.: 284.774,-.” Den 9. juli 1996 fremkom A med  

 yderligere oplysninger til brug for behandlingen af ansøgningen.
Om  

 energibesparelse var bl.a. anført følgende:
 "Energibesparelserne  

 beskrevet herefter, er beregnet på baggrund af vedlagte bilag.
Bilag 1 beskriver  

 energiforbruget ved kogning af virksomhedens budgetterede produktion, fordelt  

 med de produkter som påtænkes varmebehandlet med ny autoklave.
Beregningerne  

 er  

 foretaget på, dels en risleautoklave med ekstaudstyr til energibesparelse,  

 dels  

 en standard vandfyldt autoklave.
 Bilag 2 beskriver energiforbruget  

 ved kogning af den resterende del af virksomhedens budgetterede produktion i  

 eksisterende, tilbageblivende autoklave, påmonteret det i afsnit D beskrevne  

 ekstraudstyr, samt energiforbruget ved kogning ved den nuværende udførelse.
 Den samlede besparelse ved  

 investering i det i afsnit A, B og C beskrevne udstyr udgør:
 34.740 m3  

 naturgas.
 Besparelsen ved investering i  

 det i afsnit D beskrevne udstyr udgør:
 19.700 m3  

 naturgas.
 Den samlede investerings  

 besparelse udgør:
54.440 m3  

 naturgas." I forbindelse med sagens  

 behandling hos Energistyrelsen blev nogle af de oplysninger som A havde  

 givet,  

 indsat i et skema med henblik på at beregne projektets miljømæssige og  

 driftsøkonomiske tilbagebetalingstid.
Af skemaet fremgik følgende (det der er  

 markeret med fed skrift, er skemaets fortrykte tekst):
"  

  

 PROJEKTETS ENERGIKONSEKVENSER (besparelse  

 angives med + og forøgelser med -) 'Miljømæssig'  

 besparelse:
 'Økonomisk' besparelse:
 Energi kilde:
 enhed:
Seneste årlige energiforbrug Energibesparelse Standardpris (kr/enhed) Besparelse (kr/år) Brændselspris (kr/enhed) Besparelse (kr/år) Natur- gas kNm3  

 / år 226 57 1260 71.820 1420 80.940 A.
FORVENTEDE 'MILJØMÆSSIGE' BESPARELSE - I alt kr/år 71.820 B.
FORVENTEDE 'ØKONOMISKE' BESPARELSE  

 I alt kr/år  

 80.940 C.
ANDRE  

  

 driftsøkonomiske  

  

 besparelser  

 kr/år  

 210.000 PROJEKTETS OMKOSTNINGER 1. RÅDGIVNING OG PROJEKTERING  

 kr.
2. MATERIALER OG ANLÆG  

 kr.  

 461.048 3. ARBEJDSLØN (INSTALLATION)  

 kr.
  

 35.100 4. ANDRE OMKOSTNINGER (IKKE KAPITALUDGIFTER)  

 kr.
D.
FORVENTEDE ØKONOMISKE OMKOSTNINGER -  

 I alt  

 kr.  

 496.148 PROJEKTETS 'MILJØMÆSSIGE' TILBAGEBETALINGSTID (D/A):  

 6,9 år PROJEKTETS 'DRIFTSØKONOMISKE' TILBAGEBETALINGSTID (D/B+C)):  

 1,7  

 år" Den 21. august 1996 traf  

 Energistyrelsen afgørelse om at give A afslag på ansøgningen.
I afgørelsen  

 var  

 anført følgende begrundelse:
"Dette skyldes, at  

 projektet har en energimæssig tilbagebetalingstid på 6,9 år.
Efter  

 Energistyrelsens opfattelse indebærer projektet derfor ikke en energimæssig  

 eller miljømæssig forbedring, der kan anses for rimelig i forhold til  

 udgifterne, jf. § 21, stk. 2, i bekendtgørelsen om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder." Energistyrelsen oplyste at  

 afgørelsen ikke kunne indbringes for højere administrativ myndighed.
I brev af 25. september 1996  

 fremkom A med sine kommentarer til afgørelsen.
Af brevet fremgik bl.a.  

 følgende:
"I bilag til  

 vejledningen anføres det; 'Den miljømæssige  

 tilbagebetalingstid TBTm bør ikke overstige 6 år'.
Der står ikke,  

  

 må  

  

 ikke overstige.
I vore beregninger,  

 som var usikre, fordi alt var nyt for os i vore budgetterede beregninger,  

 ligger vi indenfor en margin på 15%.
 Vor opfattelse var derfor, at  

 ordet 'bør' giver mulighed for hos Energistyrelsen at indlægge en  

 professionel  

 vurdering under behandlingen af sagen.
I afslaget anfører man  

 endvidere, at den miljømæssige forbedring ikke anses for tilstrækkelig.
Dette  

 er en stor fejlvurdering af Energistyrelsen.
 Med den nye autoklave sparer  

 vi halvdelen af vort tidligere samlede vandforbrug, idet alt kølevandet fra  

 nu  

 af bliver genbrugt.
 Når kølevandet genbruges, vil  

 vi samtidig udlede det mindre vand i vort rensningsanlæg og derfra ud i  

 naturen.
 Foruden den energimæssige  

 besparelse på disse to områder ligger der således nogle store  

 ressourcemæssige  

 besparelser.
Med den nye autoklave foregår  

 alt automatisk, dvs. ind- og udkørsel af vogne - ligesom vognene tømmes og  

 fyldes automatisk.
Dette betyder meget miljømæssigt for de mennesker, der før  

 skubbede og trak vognene på plads samt bukkede sig, når vognene skulle  

 tømmes.
 Vi er et lille firma, som  

 producerer kødkonserves, og vi har aldrig lært at lave ansøgninger, så de  

 passer ind i systemerne.
 Een ting ved vi imidlertid  

 helt sikkert - vi har for et lille firma virkelig foretaget en miljømæssig  

 korrekt investering under hensyntagen til tidens mange krav om at skåne  

 omgivelserne og spare på ressourcerne.
Hvorfor Energistyrelsen  

 embedsmænd ikke har villet gå ind i en total vurdering af sagen under  

 behandlingen af vor ansøgning - kan vi kun gætte på.
Vi har imidlertid måttet  

 notere, at afvisningen blev givet under reference til en paragraf - hvilket  

 efter vor opfattelse er for nemt.
 Vi føler os uretfærdigt,  

 usagligt og meget uprofessionelt behandlet af Energistyrelsen.
Vi vil gå videre med sagen,  

 og vi beder derfor Energistyrelsen om kommentarer til ovennævnte." Den 22. oktober 1996 rykkede  

 A Energistyrelsen for svar.
Den 30. oktober 1996 svarede Energistyrelsen  

 bl.a. følgende:
 "Energistyrelsen  

 administrerer tilskud efter 'Bekendtgørelse om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder'.
Af bekendtgørelsens § 21 stk.  

 2 fremgår bl.a: 'Ved afgørelser om tilsagn skal der henses til, om  

 gennemførelsen af det ansøgte projekt kan antages at ville medføre eller  

 fremme  

 en energimæssig eller miljømæssig forbedring, som står i rimeligt forhold til  

 udgifterne.' I forbindelse med administrationen af denne paragraf har  

 Energistyrelsen den praksis, at den energimæssige tilbagebetalingstid ikke  

 bør  

 overstige 6 år.
Udskiftningen af autoklaven har en energimæssig  

 tilbagebetalingstid på 6,9 år.
Af bekendtgørelsens § 8 stk.  

 1 fremgår: 'Der kan ikke ydes tilskud til projekter, som det driftsøkonomisk  

 vil være rentabelt at gennemføre uden tilskud, eller som virksomheden efter  

 anden lovgivning er forpligtet til at gennemføre.' Ved administrationen heraf  

 har Energistyrelsen den praksis, at den økonomiske tilbagebetalingstid ikke  

 bør  

 være mindre end 2 år efter tilskud.
Udskiftningen af autoklaven har ifølge  

 oplysningerne i ansøgningen en økonomisk tilbagebetalingstid på 1,7 år.
 I brevet fra (A) af 25.  

 september 1996 fremhæves, at udskiftningen af autoklaven vil indebære  

 vandbesparelser.
Det er Energistyrelsens  

 opfattelse, at vandbesparelserne kunne tale for, at praksis vedrørende en  

 energimæssig tilbagebetalingstid på 6 år evt. blev fraveget, hvorimod de ikke  

 kan tale for, at praksis vedrørende en økonomisk tilbagebetalingstid på to år  

 fraviges." A henvendte sig herefter til  

 Dansk Industri.
Den 7. november 1996 ringede B fra Dansk Industri til  

 Energistyrelsen  

 og oplyste at der ved beregningen af den miljømæssige tilbagebetalingstid i  

 forbindelse med afslaget var anvendt en gaspris svarende til et forbrug over  

 300.000 m3  

 pr. år.
Hvis  

 gasprisen svarende til et forbrug på under  

 300.000 m3  

 pr. år blev  

 anvendt, fik man en tilbagebetalingstid på under seks år.
B oplyste desuden  

 at  

 ikke hele besparelsen i lønudgift kunne henføres til den miljø- og  

 energimæssige del af investeringen som der var søgt tilskud til.
 På baggrund af Dansk  

 Industris telefoniske henvendelse bad Energistyrelsen den 7. november  

 1996 A  

 om en beskrivelse af hvordan besparelsen  

 i lønudgift opstod, sådan at det kunne vurderes hvor stor en del af  

 besparelsen  

 der burde henføres til den miljø- og energimæssige del af investeringen.
 Energistyrelsen ville  

 herefter vurdere om der var grundlag for at genoptage sagen.
 I brev af 12. november 1996  

 oplyste A herefter bl.a. følgende:
 "Som det fremgår af  

 ansøgningsskemaet har vi et årligt naturgasforbrug på under  

 300.000 m3. Vort  

 gasforbrug i de seneste 3 år var henholdsvis  

 198.658 m3  

 i 1993,  

 233.322 m3  

 i 1994 og  

 225.841 m3  

 i 1995.  

 Derved skal der ifølge Energistyrelsens egen 'vejledning til bilag' anvendes  

 en  

 miljømæssig energipris på kr. 1670 pr. kNm3. Dermed fås en  

 energimæssig eller miljømæssig tilbagebetalingstid på 5,3 år - dvs. inden for  

 det accepterede interval.
I senere korrespondance har  

 Energistyrelsen givet udtryk for, at projektet ud over den tilsyneladende for  

 høje energimæssige tilbagebetalingstid har en for kort økonomisk  

 tilbagebetalingstid.  

 På dette tidspunkt blev vi opmærksom på, at oplysningerne i ansøgningsskemaet  

 vedrørende forventede sparede lønudgifter ikke er tilstrækkeligt klart  

 angivet.
Vi har angivet et beløb på kr. 210.000,00 - men dette beløb dækker  

 den  

 samlede mandskabsbesparelse i forbindelse med udskiftningen af autoklaven,  

 ikke  

 kun i forbindelse med merinvesteringen i en energibesparende autoklave.
- Besparelser i lønudgift,  

 som kan henføres direkte til investeringen i energibesparende udstyr.
Kortere  

 procestid som følge af fuldstændig isolering af systemet, brug af køletårn  

 m.v.  

 Ialt 700 timer pr. år à kr. 100,00 pr.time: Kr. 70.000,00 pr. år.
- Besparelse i lønudgift som  

 følge af højere kapacitet pr. batch.
Denne del af besparelsen er i høj grad  

 teoretisk, og det skal med tiden vise sig, om den er praktisk gennemførlig,  

 idet forudsætningen herfor er en fuldstændig optimering af samtlige processer  

 før og efter autoklaveringen.
Såfremt forudsætningerne er i orden, vil  

 besparelsen i bedste fald udgøre 1.400 timer pr. år à 100,00 pr. time: kr.  

 140.000,00 pr. år.
Når de kr. 70.000,00  

 indregnes, fås en økonomisk tilbagebetalingstid på 3,0 år før tilskud på  

 merinvesteringen i energibesparende udstyr.
Dermed er også dette kriterium  

 før  

 opnåelse af tilskud opfyldt.
På denne baggrund har vi fuld tillid til, at  

 Energistyrelsen vil genoptage tilskudsansøgningen og give tilsagn om de  

 ansøgte  

 kr. 138.314,00.
Det kan efter vores mening  

 ikke være en hindring for tilsagnet, at vi i mellemtiden har gennemført  

 projektet.
Ansøgningen blev sendt den 6. juni 1996, og vi modtog først 11  

 uger  

 senere brev med afslag.
På det tidspunkt kunne vi ikke længere udskyde  

 udskiftningen af autoklaven.
Når afslaget bygger på en fejlbehandling af  

 sagen  

 i Energistyrelsen, må der være mulighed for at give tilskud alligevel.
Investeringen, der er søgt  

 tilskud til, er en del af et anlægsprojekt til kr. 2 mio. - og det var  

 naturligvis ikke muligt at vente i flere måneder på en afklaring mht.  

 tilskudsansøgningen.
Vi besluttede at afholde merinvesteringen på trods af  

 afslaget primært for at mindske virksomhedens miljøbelastning.
Vi føler dog,  

 at  

 vi i denne sag er blevet snydt for et tilskud, vi er berettigede til efter de  

 gældende regler og som kunne have bragt tilbagebetalingstiden på  

 merinvesteringen for den energi- og miljøeffektive autoklave ned fra 3 til 2  

 år." Den 20. november 1996 svarede  

 Energistyrelsen bl.a. følgende:
 "På baggrund af at  

 projektet nu er gennemført, kan tilskudsansøgningen imidlertid desværre ikke  

 genoptages.
Energistyrelsen skal i den  

 forbindelse henvise til 'lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i  

 erhvervsvirksomheder' § 4 stk. 4: 'Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskud, at arbejdet først påbegyndes, efter at skriftligt tilsagn om tilskud  

 er givet, og at arbejdet er afsluttet og ansøgning om udbetaling indsendt til  

 Energistyrelsen inden en nærmere fastsat frist." Den 16. december 1996 rettede  

 Dansk Industri henvendelse til Miljø- og Energiministeriets departement i  

 sagen.
Dansk Industri beskrev sagens forløb og anførte desuden følgende:
"Dansk Industri finder  

 henvisningen til § 4 stk. 4 irrelevant.
Sagen drejer sig alene om at rette op  

 på en administrativ fejl, som er erkendt af Energistyrelsen.
Dansk Industri  

 har  

 forståelse for at fejl kan indtræffe, når der årligt behandles mere end 2.000  

 ansøgninger, men ikke forståelse for at man nægter at rette op på erkendte  

 fejl.
Er der ikke inden for  

 gældende regler mulighed for at udbetale de 138.000 kr. til (A) går Dansk  

 Industri ud fra at Miljø- og Energiministeriet snarest tilvejebringer den  

 nødvendige hjemmel." Miljø- og Energiministeriet  

 overgav Dansk Industris henvendelse til Energistyrelsen til besvarelse.
Af  

 svaret der forelå den 9. januar 1997, fremgår bl.a. følgende:
"Energistyrelsen  

 anvender 2 tilbagebetalingskriterier ved behandlingen af ansøgninger om  

 statstilskud til investeringsprojekter.
En driftsøkonomisk  

 tilbagebetalingstid,  

 som ikke må ligge under 2 år og en miljømæssig tilbagebetalingstid, som ikke  

 må  

 ligge over 6 år.
Begge disse kriterier skal være opfyldt, for at der kan  

 udløses et tilskud.
Ifølge oplysningerne i  

 ansøgningen fra (A) og ifølge Energistyrelsens beregninger, opfyldte ansøger  

 ingen af kriterierne, da den driftsøkonomiske tilbagebetalingstid var for  

 kort  

 (1,7 år) og den miljømæssige tilbagebetalingstid for lang (6,9 år).  

 Sidstnævnte  

 beregning var, som De anfører, forkert.
Den korrekte miljømæssige  

 tilbagebetalingstid er 5,2 år.
 Projektet ville imidlertid  

 fortsat have modtaget et afslag på grund af den for lave driftsøkonomiske  

 tilbagebetalingstid.
I den forbindelse var  

 begrundelsen i Energistyrelsens afslagsskrivelse af 21. august 1996 ikke  

 fyldestgørende.
Det burde her have fremgået, at afslaget var begrundet i både  

 den for lange miljømæssige tilbagebetalingstid og den for korte  

 driftsøkonomiske  

 tilbagebetalingstid.
 Afslaget var imidlertid en  

 korrekt beslutning, da ansøger ikke opfyldte de kriterier, som  

 Energistyrelsen  

 ligger til grund i sin administration af tilskudspuljen til energibesparelser  

 i  

 erhvervslivet.
 Det er således ikke korrekt,  

 når De skriver, at '  

  

 Var den rigtige  

 gaspris blevet lagt til grund, havde (A) fået tildelt 138.000 kr. i støtte'.  

  

 Den erkendte administrative fejl, som De henviser til, var ikke i sig selv  

 udslagsgivende for afslaget, da ansøger under alle omstændigheder med den til  

 Energistyrelsen afgivne oplysninger ville have fået afslag på sin ansøgning.
 Energistyrelsen får først nye  

 oplysninger, som kan korrigere den driftsøkonomiske tilbagebetalingstid  

 efter,  

 at projektet er igangsat.
Ifølge Lov om statstilskud  

 til energibesparelser i Erhvervslivet § 4, stk. 4 kan Energistyrelsen ikke  

 udbetale tilskud til projekter, som er påbegyndt før der er givet tilsagn om  

 tilskud.
Ansøger skulle således have fremsendt de korrigerede oplysninger og  

 modtaget tilsagn om tilskud inden igangsætning af projektet for at kunne opnå  

 tilskud til projektet." I brev af 15. januar 1997  

 henvendte Dansk Industri sig på ny til Miljø- og Energiministeriet med  

 anmodning om at ministeriet greb ind i sagen, fordi Energistyrelsens holdning  

 efter Dansk Industris opfattelse var i strid med god forvaltningsskik.
Dansk  

 Industri gav følgende begrundelse for sin opfattelse:
 "Den 21. august 1996  

 modtager (A) afslag på ansøgning om investeringstilskud til energibesparende  

 autoklave.
Af en samlet investering på 2  

 mio. kr. mente virksomheden sig berettiget til et tilskud på 138.000 kr.
Kun  

 merinvesteringen til indkøb af særlig energibesparende autoklave falder under  

 tilskudsordningen.
 Som  

  

 eneste  

  

 begrundelse giver Energistyrelsen imidlertid afslag med  

 henvisning til, at den energimæssige tilbagebetalingstid er 6,9 år og dermed  

 for lang.
Ved beregningen af den  

 energimæssige tilbagebetalingstid begår Energistyrelsen den første fejl.
Man  

 anvender en forkert gaspris.
Var den rigtige gaspris blevet lagt til grund,  

 ville man have fået en tilbagebetalingstid på 5,2 år, hvilket ligger inden  

 for  

 det interval, der udløser tilskud.
Under klagesagens forløb har  

 Energistyrelsen hævdet, at projektet også ville have fået afslag, selv om den  

 lige nævnte fejl omkring gasprisen ikke var blevet begået.
Det hænger sammen  

 med, at den driftsøkonomiske tilbagebetalingstid baseret på virksomhedens  

 oplysninger i ansøgningen kan beregnes til 1,7 år, hvilket er for kort til at  

 udløse tilskud.
Her begår Energistyrelsen den  

 anden fejl.
I afslaget af den 21. august er den korte driftsøkonomiske  

 tilbagebetalingstid overhovedet ikke nævnt.
Havde dette været tilfældet,  

 ville (A) allerede på dette tidspunkt kunne have forsynet Energistyrelsen med  

 nye oplysninger.
Oplysninger der ville hæve den driftsøkonomiske  

 tilbagebetalingstid fra 1,7 år til 3,1 år.
Grundet Energistyrelsens  

 mangelfulde  

 udformning af afslaget kommer disse oplysninger først frem efter, at  

 projektet  

 er sat i gang.
 Om den driftsøkonomiske  

 tilbagebetalingstid i tilfældet (A) er der i øvrigt grund til at gøre  

 opmærksom  

 på, at en erfaren sagsbehandler af sig selv burde have opdaget, at  

 virksomhedens angivelse af driftsøkonomiske besparelser næppe alene kunne  

 skyldes merinvesteringen i energibesparelser, men kun kunne forklares, hvis  

 der  

 - som det altså også var tilfældet - var regnet med de samlede besparelser  

 ved  

 indkøb af autoklaven.
Energistyrelsens afgørelser  

 vedrørende tilskudsordningen kan som bekendt ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Med en sådan regel er det særlig vigtigt, at der  

 etableres et kvalitetsikringssystem så fejl reduceres til et minimum.
Selv  

 med  

 et sådant system - som Dansk Industri går ud fra Energistyrelsen har - kan  

 fejl  

 naturligvis ikke helt undgås.
Det er sagen om (A) et eksempel på.
Efter Dansk Industris  

 opfattelse må det være Miljø- og Energiministeriets ansvar at drage omsorg  

 for,  

 at der helt uafhængigt af tilskudslovens § 4, stk. 4 er mulighed for at  

 kompensere økonomisk for sådanne fejl.
Alt andet vil som tidligere fremhævet  

 være i strid med god forvaltningsskik." Miljø- og Energiministeriet  

 bad Energistyrelsen om en udtalelse om sagen.
Denne forelå den 6. februar  

 1997.  

 Energistyrelsen redegjorde for sagens forløb og anførte i den forbindelse  

 bl.a.  

 følgende:
"Miljø- og  

 Energiministeriets departement modtager d. 16. januar 1997 fornyet  

 henvendelse  

 fra Dansk Industri.
Miljø- og Energiministeriet bedes her om at gribe ind  

 over  

 for Energistyrelsens holdning, som anføres at være i strid med god  

 forvaltningsskik.
Det anføres endvidere, som  

 det eneste nye i.f.t.
Dansk Industris første henvendelse, '  

.. at en erfaren sagsbehandler af sig selv burde have opdaget, at  

 virksomhedens angivelse af driftsøkonomiske besparelser næppe alene kunne  

 skyldes merinvesteringen i energibesparelser, men kun kunne forklares, hvis  

 der - som det altså også var tilfældet - var regnet med de samlede  

 besparelser  

 ved indkøb af autoklaven'.  

  

 Energistyrelsen er ikke enig i denne vurdering.  

 Ansvaret for at opgive de korrekte oplysninger til belysningen af  

 tilskudsansøgningen  

 påhviler alene tilskudsansøger.
Energistyrelsen må som udgangspunkt kunne  

 stole  

 på de af ansøger opgivne oplysninger.
I det konkrete tilfælde er det ikke  

 åbenbart, at kun en vis del af den driftsøkonomiske besparelse vil kunne  

 henføres til merinvesteringen.
Den driftsøkonomiske besparelse som følge af  

 merinvesteringen på kr, 210.000 var således nævnt både i ansøgningsskemaet og  

 projektbeskrivelsen.
Energistyrelsen havde således ikke noget grundlag for at  

 betvivle ansøgers oplysninger.
Konklusion Energistyrelsens afgørelse af  

 d. 21. august er saglig korrekt.
Begrundelsen til ansøger var  

 ufyldestgørende,  

 men udfra ansøgers oplysninger, som Energistyrelsen ikke havde noget grundlag  

 for at betvivle, skulle der gives afslag på ansøgningen.
Da der ved Dansk Industris  

 mellemkomst kommer nye oplysninger i sagen, kontakter Energistyrelsen samme  

 dag  

 virksomheden med henblik på at revurdere sagen, hvis de nye oplysninger giver  

 mulighed herfor.
Virksomheden oplyste efterfølgende, at projektet var udført.
Tilskudsloven hindrer tilskud  

 til projekter, som er påbegyndt før skriftligt tilsagn om tilskud.
Ansøger  

 har  

 under hele sagsforløbet været bekendt hermed." Den 7. april 1997 besvarede  

 Miljø- og Energiministeriet herefter Dansk Industris henvendelse.
Ministeriet  

 skrev bl.a. følgende:
"Miljø- og  

 Energiministeriet er enig med Energistyrelsen i, at afgørelsen af 21. august  

 1996 var sagligt korrekt.
Begrundelsen til ansøger var ufyldestgørende, men  

 udfra ansøgers oplysninger, som Energistyrelsen ikke havde noget grundlag for  

 at betvivle, skulle der gives afslag på ansøgningen.
Dansk Industri foreslår mere  

 generelt, at der etableres et kvalitetssikringssystem, så fejl fra  

 Energistyrelsens side vedrørende investeringstilskudsordningen reduceres til  

 et  

 minimum.
Energistyrelsen har i den forbindelse oplyst, at man i 1996 har  

 behandlet omkring 2.700 tilskudssager under statstilskudsordningen for  

 energibesparelser  

 m.v. i erhvervsvirksomheder.
Styrelsen har ikke her oplevet sager af  

 tilsvarende karakter som (A). Energistyrelsens behandling af sager under den  

 pågældende tilskudsordning må således generelt betegnes som velfungerende.
Dansk Industri anfører, at  

 det må være Miljø- og Energiministeriets ansvar at drage omsorg for, at der  

 helt uafhængigt af tilskudslovens §4, stk. 4 er mulighed for at kompensere  

 økonomisk for fejl begået af Energistyrelsen.
Miljø- og Energiministeriet vil  

 i  

 forbindelse med fremtidige revisioner af tilskudsloven overveje at foreslå  

 indføjet en dispensationsbestemmelse til §4, stk. 4, som kan tages i  

 anvendelse  

 i særlige tilfælde såsom eventuelle fejl." Den 27. juni 1997 klagede  

 Dansk Industri til mig.
I anledning af klagen indhentede jeg udtalelser af  

 henholdsvis 7. august 1997 og 27. august 1997 fra Energistyrelsen og Miljø-  

 og  

 Energiministeriet.
Af Energistyrelsens udtalelse fremgik bl.a. følgende:
"På dette tidspunkt har  

 ansøger imidlertid allerede gennemført projektet, velvidende at der ikke kan  

 gives tilsagn om tilskud, hvis projektet er påbegyndt.
Denne oplysning står  

 som  

 noget af det første i ansøgningsskemaet.
Det fremgår ligeledes af  

 ansøgningsskemaet, at der ikke må være indgået bindende aftale om det ansøgte  

 projekt, før der er givet skriftligt tilsagn om tilskud.
Ansøger oplyser, at  

 der afgives ordre i uge 38. Tidspunktet ligger forud for ansøgers fornyede  

 henvendelse til Energistyrelsen af 25. september 1996. Det må derfor  

 konstateres, at ansøger uanset Energistyrelsens afslag og anførte begrundelse  

 og uden at rette henvendelse for at få sagen genoptaget har ordret det  

 energibesparende udstyr selvom ansøger vidste, at konsekvensen var, at  

 Energistyrelsen ikke kunne yde tilskud til projektet.
 Hvis Energistyrelsen i  

 forbindelse med behandlingen af tilskudsansøgningen havde begået  

 erstatningspådragende fejl, herunder kunne gøres ansvarlig for de forkerte  

 oplysninger i tilskudsansøgningen, ville Energistyrelsen kunne genoptage  

 sagen  

 og udbetale tilskud, uanset at arbejdet var påbegyndt, før Energistyrelsen  

 havde givet skriftligt tilsagn om tilskud.
 I dette tilfælde, hvor  

 ansøger har afgivet fejlagtige oplysninger, som Energistyrelsen ikke havde  

 grund til at betvivle, må ansøger selv bære ansvaret for det oprindelige  

 afslag.
 Energistyrelsen var  

 indstillet på at genoptage sagen og foretage en ny realitetsbehandling af  

 ansøgningen på baggrund af ansøgerens nye faktiske oplysninger.
Det er Energistyrelsens  

 opfattelse, at der i situationer hvor sagen genoptages på baggrund af  

 fremsendelse af nye faktuelle oplysninger fra ansøger, skal ske en fornyet  

 behandling ud fra de forhold, der gælder på dette tidspunkt.
Ellers kunne  

 Energistyrelsen  

 komme til at stå i den situation at skulle yde tilskud i genoptagne 'gamle'  

 sager, hvor der ikke længere var tilskudsmidler eksempelvis p.g.a.  

 tilskudsordningens ophør.
 Da ansøger havde udskiftet  

 autoklaven, før Energistyrelsen modtog de nye oplysninger og før skriftligt  

 tilsagn om tilskud til autoklaven forelå, er det p.g.a. §4, stk. 4 i  

  

 lov om statstilskud til energibesparelser  

 m.v. i erhvervsvirksomheder  

  

 (Energistyrelsens lovbekendtgørelse nr. 742 af  

 9. august 1996) ikke muligt for Energistyrelsen at udbetale tilskud til  

 autoklaven.
Ansøger oplyser i skrivelse  

 af 14. februar 1997 til departementet, at forholdet om lønbesparelsen på kr.  

 210.000 var afklaret på et meget tidligt tidspunkt under sagsbehandlingen.  

 Dette er ikke korrekt og iøvrigt i modstrid med ansøgers egne oplysninger i  

 skrivelse af 12. november 1996, hvori ansøger oplyser, at det først er efter  

 Energistyrelsens skrivelse af 30. oktober 1996, at ansøger blev opmærksom på,  

 at de forventede sparede lønudgifter ikke var tilstrækkeligt klart  

 angivet." Miljø- og Energiministeriet  

 henviste til Energistyrelsens udtalelse.
I brev af 30. september 1997  

 fremkom Dansk Industri med sine bemærkninger til udtalelserne.
Dansk Industri  

 skrev bl.a. følgende:
"Energistyrelsen (ENS)  

 skriver på side 2, afsnit 2., at sagen faktisk  

  

 kunne  

  

 genoptages, hvis ENS havde begået fejl i behandlingen.
Det er  

 jo netop det de har gjort ved at afvise ansøgningen med begrundelse i, at den  

 miljømæssige tilbagebetalingstid ikke opfyldte reglerne.
Dermed vedgår ENS  

 jo,  

 at sagen burde være blevet genoptaget på trods af at arbejdet var påbegyndt.
ENS lægger i udtalelsen vægt  

 på, at der i ansøgningen er opgivet forkerte tal mht. besparelserne i  

 lønomkostninger i forbindelse med projektet.
Det er ikke korrekt.
Det tal  

 virksomheden har opgivet er den samlede besparelse ved hele projektet, ikke  

 ved  

 merinvesteringen i en mere energieffektiv maskine.
Ifølge virksomheden er  

 ansøgningsskemaet uklart formuleret på dette punkt.
Der skal i skemaet  

 opgives  

 oplysninger om såvel tilskudsprojektet (her merinvesteringen) og det samlede  

 projekt.
Det er vanskeligt at se om det er tallet for det samlede projekt  

 eller  

 for merinvesteringen, der skal opgives det pågældende sted - medmindre man er  

 100 pct. inde i ENS tankegang og ved præcis hvilke beregningsformler de skal  

 bruges til.
For virksomheden er det dog  

 af endnu mere afgørende betydning, at ansøgningsskemaet blev udfyldt i tæt  

 dialog med Energistyrelsens sagsbehandler.
Han blev konfronteret med  

 projektets  

 hovedtal allerede inden ansøgningen blev sendt og var endvidere i dialog med  

 virksomheden i løbet af den 11 ugers sagsbehandling der førte frem til  

 afslaget.
Spørgsmålet vedrørende lønomkostninger og økonomisk tilbagebetaling  

 blev berørt og virksomheden fik ikke indtryk af, at der var et problem på  

 dette  

 punkt.
Hvis de havde fået at vide, at der var et problem der, kunne denne  

 lille  

 misforståelse have været rettet med det samme.
 Ansøgningen blev afvist ene  

 og alene på den (af ENS fejlagtigt) beregnede miljømæssige  

 tilbagebetalingstid.  

 Lønomkostningerne har ingen indflydelse på denne tilbagebetalingstid.
Afslagets klare og bestemte  

 ordlyd lagde i øvrigt ikke op til yderligere diskussion.
Det er derfor ikke  

 korrekt, at 'Energistyrelsen var indstillet på at genoptage sagen og foretage  

 en ny realitetsbehandling af ansøgningen på baggrund af ansøgerens nye  

 faktiske oplysninger' (side 2, afsnit 4).
Desuden et det værd at huske,  

 at ENS på dette tidspunkt allerede havde brugt 11 uger mod de lovede 3 ugers  

 sagsbehandling.
En yderligere langvarig sagsbehandling inden projektstart var  

 ikke en realistisk mulighed for virksomheden.
Det er ikke korrekt, at ENS  

 ikke havde grundlag for at betvivle ansøgers oplysninger om besparelsen i  

 lønudgift (side 1, afsnit 3). Det burde have givet anledning til undren hos  

 en  

 sagsbehandler, når en  

  

 mer  

  

 investering  

 i en energieffektiv maskine frem for en traditionel maskine pludselig giver  

 anledning til en meget betydelig besparelse i lønomkostninger - specielt, når  

 sagsbehandleren har været i tæt dialog med virksomheden i hele  

 ansøgningsforløbet og dermed kender hovedtrækkene i projektet." Den 7. oktober 1997 bad jeg  

 Miljø- og Energiministeriet om eventuelle bemærkninger til det som Dansk  

 Industri havde anført.
Den 11. december 1997 modtog jeg udtalelser af  

 henholdsvis den 21. oktober 1997 og den 10. december 1997 fra Energistyrelsen  

 og Miljø- og Energiministeriet.
Af Energistyrelsens udtalelse fremgik bl.a.  

 følgende:
"Energistyrelsen  

 fastholder, at den oprindelige afgørelse var saglig korrekt set i lyset af de  

 oplysninger, ansøger havde opgivet både i ansøgningsskemaet og  

 projektbeskrivelsen.
Det fremgår også af sagsbehandlingsskemaet af 21. august  

 1996, at sagsbehandleren var bevidst om, at projektets driftsøkonomiske  

 tilbagebetalingstid var under 2 år og derfor ikke tilskudsberettiget.
Begrundelsen var imidlertid  

 ufyldestgørende, et forhold som Energistyrelsen ved flere lejligheder har  

 beklaget.
Der skal i den forbindelse henvises til Energistyrelsens  

 redegørelse  

 af d. 7. august 1997.
 Dansk Industri anfører, at  

 ansøgningsskemaet  

  

 blev udfyldt i tæt  

 dialog med Energistyrelsens sagsbehandler,  

  

 som  

  

 blev konfronteret med projektets hovedtal allerede inden ansøgningen  

 blev sendt.
Energistyrelsens  

 sagsbehandlere har naturligvis den faste praksis at svare på spørgsmål om  

 tilskudsreglerne både mundtligt og skriftligt.
I den konkrete sag er der i  

 tråd hermed telefonisk blevet svaret på spørgsmål om reglerne i forbindelse  

 med  

 ansøgningen.
Ansvaret for den ukorrekte angivelse af  

 lønomkostningsbesparelsen  

 er imidlertid alene virksomhedens.
 Det anføres endvidere, at  

 ansøgningsskemaet er uklart formuleret m.h.t. spørgsmålet om merinvestering.  

 Hertil må Energistyrelsen bemærke, at sondringen i forbindelse med  

 merinvestering i energieffektivt udstyr meget sjældent giver anledning til  

 problemer i forbindelse med de mange individuelle tilskudssager.  

 Energistyrelsen mener derfor ikke, at ansøgningsskemaet er uklart på dette  

 punkt.
Energistyrelsen havde som  

 tidligere anført ingen grund til at betvivle ansøgers oplysninger om  

 besparelsen i lønomkostning.
Hvis sagsbehandleren havde haft nogen som helst  

 grund til at betvivle denne oplysning, ville han naturligvis have forsøgt at  

 indhente de korrekte oplysninger.
 Denne opfattelse bestyrkes af  

 sagsbehandlerens adfærd, da han bliver opmærksom på, at oplysningerne i den  

 oprindelige ansøgning evt. ikke var korrekte: Samme dag skrives der til  

 virksomheden m.h.p. at genoptage sagen.
Energistyrelsen var således  

 indstillet på at genoptage sagen, da der med Dansk Industris mellemkomst  

 kommer  

 nye oplysninger i sagen.
Dansk Industris påstand (s. 2, 1. afsnit) om, at  

 Energistyrelsen ikke var indstillet på at foretage en ny realitetsbehandling  

 af  

 sagen, er således ikke korrekt, hvilket også fremgår af akterne.
Energistyrelsen tilstræber  

 generelt en så kort sagsbehandlingstid, som overhovedet muligt.
På daværende  

 tidspunkt var det således den erklærede målsætning at behandle alle korrekt  

 oplyste individuelle tilskudssager indenfor 4 uger.
I den konkrete sag  

 skyldes  

 sagsbehandlingstiden bl.a., at sagen som følge af en ufuldstændig  

 projektbeskrivelse  

 fra ansøger ikke var klar til reel behandling før 5 uger efter modtagelse af  

 ansøgningen." Miljø- og Energiministeriet  

 henviste til Energistyrelsens udtalelse.
Ombudsmandens udtalelse "Afgørelsen om afslag på tilskud er truffet i henhold til lov om  

 statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder.
Lovbek.nr.  

 742 af 9. august 1996 (som var gældende på det tidspunkt da afgørelsen blev  

 truffet) indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
'  

  

 § 1.  

  

 Der kan gives statstilskud til foranstaltninger og aktiviteter, der 1) medfører bedre energiudnyttelse eller energibesparelser, herunder  

 reduktioner i kuldioxid- og svovldioxidemissioner, i erhvervsvirksomheder,  

 eller 2) fremmer erhvervsvirksomhedens omstilling til mere energieffektive  

 teknologier og produktionsmetoder.
 § 2.  

  

 Tilskud kan ydes til:
1) gennemførelse af energieffektiviserende foranstaltninger i  

 erhvervsvirksomheder, ...
 § 3.  

  

 Tilskud til projekter vedrørende gennemførelse af energieffektiviserende  

 foranstaltninger kan ydes med indtil 30 pct. af investeringsomkostningerne og  

 udgifterne vedrørende rådgivning, projektering og konsulentbistand mv.
 ...
 § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud bilagt redegørelse for de påtænkte aktiviteter indsendes  

 til Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af ansøgningen kan Energistyrelsen meddele tilsagn om tilskud.
Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen udbetaler tilskud efter ansøgning på grundlag af  

 dokumentation af de udgifter, der er forbundet med aktiviteterne.  

 Energistyrelsen kan stille krav om, at der skal foreligge et revideret  

 regnskab.
Tilskud kan ikke udbetales med større beløb end anført i tilsagnet.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at arbejdet  

 først påbegyndes, efter at skriftligt tilsagn om tilskud er givet, og at  

 arbejdet er afsluttet og ansøgning om udbetaling indsendt til Energistyrelsen  

 inden en nærmere fastsat frist.
Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at tilsagn om  

 tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for ansøgningen, eller  

 hvis  

 betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til stede.
Hvis tilskuddet  

 er  

 udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 ...
 § 5.  

  

 Energistyrelsens afgørelser efter denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af denne kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 6.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af tilskudsberettigede  

 foranstaltninger og aktiviteter, om udgifter, rentabilitetskrav, energisyn,  

 tilskudsberettigelse, tilskuddets størrelse, beregning og udbetaling,  

 tidsfrister efter § 4, stk. 4, mv.' Bl.a. i medfør af lovens § 6  

 er udstedt bek. nr. 864 af 17. november 1995 om statstilskud til  

 energibesparelser mv. i erhvervsvirksomheder (som ændret ved bek. nr. 743 af  

 9. august 1996). Bekendtgørelsen indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
'Kapitel 2 Tilskud til gennemførelse af energieffektiviserende foranstaltninger § 6.  

  

 Energistyrelsen kan yde tilskud til gennemførelse af projekter  

 for energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed.
Tilskud kan ydes til  

 individuelt udformede projekter og til projekter, der gennemføres efter en  

 godkendt standardløsning, jf. stk. 2. Der kan herunder ydes tilskud til  

 projekter, der indebærer udbredelse af udstyr og komponenter, der er særligt  

 energieffektive.
 ...
 § 7.  

  

 Tilskuddet ydes med  

 indtil 30 pct. af tilskudsgrundlaget.
 ...
 § 8.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til projekter, som det  

 driftsøkonomisk vil være rentabelt at gennemføre uden tilskud, eller som  

 virksomheden efter anden lovgivning er forpligtet til at gennemføre.
 ...
Kapitel 6 Ansøgning om tilskud § 19.  

  

 Ansøgninger om tilskud indsendes til Energistyrelsen.
Ved  

 ansøgninger skal anvendes særlige skemaer, som er godkendt af Energistyrelsen  

 vedrørende de enkelte tilskudsformål.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskemaer skal være fuldstændigt udfyldt og være  

 underskrevet af ansøgeren.
Ansøgningsskemaer, der er mangelfuldt udfyldt  

 eller  

 efter Energistyrelsens vurdering ikke opfylder de stillede krav til  

 dokumentation, kan returneres.
 ...
 § 20.  

  

 Ansøgninger om tilsagn om tilskud til projekter for energieffektivisering  

 i en erhvervsvirksomhed, jf. kapitel 2, skal i fornødent omfang vedlægges  

 følgende:
en redegørelse for de forventede energieffektiviserende  

 virkninger i virksomheden, hvis projektet gennemføres, en beskrivelse med tegninger vedrørende projektets  

 karakter og tekniske udformning, når projektet ikke er baseret på en godkendt  

 standardløsning, oplysning om, hvilken godkendt standardløsning  

 projektet udføres efter, budget for udgifterne ved projektets gennemførelse  

 vedlagt eventuelle indhentede tilbud, tidsplan for projektets gennemførelse, vurdering af projektets indvirkning på virksomhedens  

 økonomiske drift, oplysning om, hvorvidt virksomheden har overvejet  

 alternative løsninger, der kan medføre en højere energieffektivisering end  

 det  

 planlagte projekt, oplysning om, hvorvidt der samtidig søges støtte efter  

 anden lovgivning til projektet, oplysning om, hvorvidt virksomheden har indgået aftale  

 om energieffektivisering efter lov om statstilskud til dækning af udgifter  

 til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, eller har  

 indsendt en hensigtserklæring med henblik herpå, samt eventuelle  

 andre oplysninger, som kan have betydning for Energistyrelsens vurdering af  

 ansøgningen.
 ..
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen kan anmode ansøgere om yderligere  

 oplysninger til brug for vurderingen af ansøgninger, herunder oplysninger om  

 en  

 virksomheds økonomiske og selskabsmæssige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen kan meddele afslag på en ansøgning med den  

 begrundelse, at ansøgeren ikke efter anmodning har indsendt korrekt udfyldt  

 ansøgningsskema eller nødvendige oplysninger om projektet inden en fastsat  

 frist.
Kapitel 7 Tilsagn om tilskud § 21.  

  

 På grundlag af oplysningerne i indkomne ansøgninger vurderer  

 Energistyrelsen, om der kan meddeles tilsagn om tilskud til det ansøgte  

 formål.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelser om tilsagn skal der henses til, om  

 gennemførelsen af det ansøgte projekt kan antages at ville medføre eller  

 fremme  

 en energimæssig eller miljømæssig forbedring, som står i rimeligt forhold til  

 udgifterne.
I vurderingen kan indgå, om der kunne gennemføres alternative  

 løsninger, der kunne medføre en højere energieffektivisering end det  

 planlagte  

 projekt.
 ...
 § 23.  

  

 Tilsagn om tilskud  

 meddeles på følgende betingelser:
 1) Projektet eller  

 aktiviteten må ikke være påbegyndt, før tilsagnet blev meddelt.
 ...
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud ...
§ 35.  

  

 Der kan ikke udbetales tilskud, hvis der inden meddelelsen om  

 tilsagn var påbegyndt arbejder eller gennemført indkøb mv. vedrørende det  

 tilskudsberettigede formål eller indgået bindende aftaler om arbejder eller  

 leverancer mv.' Det centrale spørgsmål i  

 sagen er om (A) har krav på at Energistyrelsen genoptager sagen og foretager  

 en  

 ny realitetsbehandling på baggrund af de korrekte oplysninger om gaspris og  

 om  

 projektets driftsøkonomiske besparelser, eller om Energistyrelsen på andet  

 grundlag er erstatningsansvarlig over for (A).
 Det må først afklares hvilken  

 betydning bestemmelsen i lovens § 4, stk. 4, har i den forbindelse.  

 Spørgsmålet  

 må afklares ved en fortolkning af bestemmelsen.
 Der er ikke i forarbejderne  

 til § 4, stk. 4 - eller til loven i øvrigt - holdepunkter for hvorledes  

 bestemmelsen  

 skal forstås eller anvendes.
Bestemmelsen er indsat i  

 selve loven og er gentaget flere steder i bekendtgørelsen (§ 23, stk. 1, nr.  

 1, og § 35). Bestemmelsen er ufravigelig - der er hverken efter loven eller  

 bekendtgørelsen nogen dispensationsmuligheder.
Bestemmelsen i lovens § 4,  

 stk.  

 4, må på den baggrund efter min opfattelse føre til at det er udelukket at  

 yde  

 tilskud til et projekt, hvis arbejdet påbegyndes før skriftligt tilsagn om  

 tilskud er givet.
 Derimod kan Energistyrelsen  

 som nævnt i styrelsens udtalelse til mig af 7. august 1997 på andet grundlag  

 blive erstatningsansvarlig.
I forbindelse med  

 administrativ rekurs er det i den forvaltningsretlige litteratur almindeligt  

 antaget at klageinstansen - såfremt de faktiske forhold på tidspunktet for  

 klageinstansens behandling af sagen har ændret sig - som udgangspunkt ikke  

 alene er berettiget, men principielt også er forpligtet til at træffe  

 afgørelse  

 på grundlag af de ændrede forhold.
Der gælder dog heri den begrænsning at  

 ændrede faktiske forhold ikke kan tillægges afgørende betydning, såfremt  

 klageren på tidspunktet for førsteinstansbehandlingen havde et retskrav som  

 med  

 urette er blevet bestridt af førsteinstansen.
Se bl.a.
Karsten Revsbech mfl.,  

 Forvaltningsret, Almindelige Emner (1997), 3. udg., s. 275, og den sag der er  

 refereret i Ombudsmandens beretning for året 1982, s. 138.
Jeg finder at et lignende  

 princip kan finde anvendelse i forbindelse med en sags genoptagelse.
Dette  

 fører til at Energistyrelsen med rette har kunnet afvise at genoptage sagen  

 og  

 ændre afgørelsen med den begrundelse at (A) allerede havde gennemført  

 projektet, medmindre (A) på tidspunktet da Energistyrelsen første gang traf  

 afgørelse,  

 havde et retskrav på at få tilskud.
Ved vurderingen af om en  

 tilskudsansøgning skal imødekommes, skal der bl.a. lægges vægt på om den  

 miljømæssige eller energimæssige forbedring i forbindelse med projektet står  

 i  

 rimeligt forhold til udgifterne (miljømæssig tilbagebetalingstid), jf.  

 bekendtgørelsens § 21, stk. 2, og om det vil være rentabelt at gennemføre  

 projektet uden tilskud (økonomisk tilbagebetalingstid), jf. bekendtgørelsens  

 §  

 8. Efter Energistyrelsens praksis må den miljømæssige tilbagebetalingstid som  

 hovedregel ikke overstige seks år og den økonomiske tilbagebetalingstid ikke  

 være under to år.
Begge kriterier skal være opfyldt.
Selv om Energistyrelsen i  

 forbindelse med afgørelsen havde lagt den rigtige gaspris til grund, ville  

 (A)  

 alligevel have fået afslag på ansøgningen.
Det skyldes at kriteriet om at den  

 økonomiske tilbagebetalingstid skulle være under to år - ud fra de  

 oplysninger  

 Energistyrelsen havde på det tidspunkt - ikke var opfyldt.
(A) havde dermed ikke på tidspunktet  

 da Energistyrelsen traf sin afgørelse, et retskrav på at få tilskud.
Det  

 bemærkes i denne forbindelse at jeg er enig med Energistyrelsen i at risikoen  

 for at der er givet forkerte oplysninger i en ansøgningssag som denne, må  

 påhvile (A).
 Denne betragtning fører  

 således til at Energistyrelsen da (A) søgte at få sagen genoptaget, med rette  

 lagde vægt på de ændrede faktiske forhold - at (A) nu havde gennemført  

 projektet - og at der derfor ud fra reglen i lovens § 4, stk. 4, ikke kunne  

 ydes tilskud.
 Spørgsmålet er om det forhold  

 at styrelsen begik fejl i forbindelse med sagens behandling, kan føre til et  

 andet  

 resultat - at styrelsen er erstatningsansvarlig over for (A).
Det ligger fast at  

 Energistyrelsen forud for afgørelsen af 21. august 1996 anvendte en for lav  

 gaspris, og at dette kan bebrejdes styrelsen.
Ved en korrekt anvendt gaspris  

 ville kriteriet som at den miljømæssige tilbagebetalingstid ikke må overstige  

 seks år, være opfyldt.
Det ligger ligeledes fast at der alligevel ville være  

 grundlag for at give afslag fordi den økonomiske tilbagebetalingstid ikke var  

 tilstrækkelig lang.
Energistyrelsen burde således i sin afgørelse af 21.  

 august 1996 have meddelt afslag alene efter kriteriet om økonomisk  

 tilbagebetalingstid.
I forbindelse med  

 vejledningsfejl er det i tidligere ombudsmandspraksis og retspraksis antaget  

 at  

 utilstrækkelig, mangelfuld eller vildledende vejledning kan føre til at en  

 borger retligt og økonomisk bør stilles som om myndigheden havde vejledt  

 korrekt,  

 og borgeren havde handlet i overensstemmelse med denne vejledning.
Se bl.a.  

 den  

 sag der er refereret i min beretning for året 1989, s.  

 168f, og Østre Landsrets dom gengivet i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1990, s.  

 263f.  

 Jeg finder at noget tilsvarende må gælde i relation til utilstrækkelige,  

 mangelfulde eller vildledende begrundelser.
(A) fik en forkert og også  

 vildledende begrundelse for afgørelsen.
Spørgsmålet er om fabrikken ville  

 have  

 handlet anderledes hvis Energistyrelsen med det samme havde meddelt den  

 korrekte begrundelse, eller nærmere bestemt om fabrikken ville have handlet  

 på  

 en måde så man havde opnået tilskud.
(A) valgte at sætte projektet  

 i gang allerede i midten af september 1996, det vil sige knap en måned efter  

 afslaget og uden forinden at have anfægtet Energistyrelsens afgørelse.
Det  

 forekommer mig ikke nærliggende at antage at fabrikken ville have udsat  

 projektet eller hurtigere have rettet henvendelse til Energistyrelsen hvis  

 afslaget i stedet havde været begrundet i at kriteriet vedrørende økonomisk  

 tilbagebetalingstid ikke var opfyldt.
Under disse omstændigheder finder jeg  

 ikke at have tilstrækkeligt grundlag for at henstille til Energistyrelsen at  

 (A) bør stilles som om man med det samme havde fået meddelt den korrekte  

 afgørelse, og i konsekvens heraf havde handlet på en måde så man kunne opnå  

 tilskud efter reglerne; det vil sige have sat projektet i bero, have  

 korrigeret  

 oplysninger vedrørende de driftsøkonomiske konsekvenser af projektet og have  

 afventet tilsagn.
Den endelige afgørelse af  

 erstatningsspørgsmålet hører under domstolene." NOTER (*1) Jf.  

 FOB 1989, s. 168f.
