Resumé  



  

 En kvinde fra det tidligere Jugoslavien fik afslag på forlængelse af sin  

 opholdstilladelse der var meddelt på grundlag af ægteskab med en dansk  

 statsborger.
Parret blev skilt efter ca. 3½ års ægteskab.
Udlændingestyrelsen  

 havde kort efter ægteskabets indgåelse bedt ægtemanden godtgøre at han var i  

 stand til at forsørge kvinden. Ægtemanden indsendte - trods flere  

 opfordringer  

 hertil fra styrelsen - først dokumentation ca. 1½ år efter ægteskabets  

 indgåelse.
Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriet mente at lovens frist  

 for lovligt ophold her i landet i tre år først skulle regnes fra tidspunktet  

 for modtagelsen af oplysningerne fra manden.
Ombudsmanden udtalte sig om beregningen af 3-års-fristen.
I den  

 konkrete sag mente han ikke at der var grundlag for at kritisere at  

 myndighederne havde regnet 3-års-fristen fra tidspunktet for modtagelsen af  

 oplysningerne.
Det havde dog efter hans opfattelse været naturligt at kvinden  

 under en telefonsamtale med Udlændingestyrelsen var blevet vejledt om  

 konsekvenserne for beregningen af 3-års-fristen hvis der ikke inden for  

 rimelig  

 tid blev indsendt dokumentation for mandens evne til at forsørge hende.  

 (J.nr.  

 1999-0628-643).
Opholdstilladelse ikke forlænget.
Beregning af 3-års-frist.  

 Vejledning A indrejste i Danmark den  

 19. juli 1991. Hun blev den 24. oktober 1991 meddelt opholdstilladelse med  

 henblik på midlertidigt ophold her i landet til den 21. december 1991 som  

 studerende ved en højskole.
Fra den 23. december 1991 til den 22. december  

 1992  

 og fra den 1. februar 1993 til den 19. december 1993 havde hun midlertidig  

 opholdstilladelse som au pair hos to forskellige familier.
Den 18. oktober 1993 ansøgte  

 A om opholdstilladelse som studerende ved Københavns Teknikum.
Direktoratet  

 for  

 Udlændinge (nu Udlændingestyrelsen) meddelte den 13. januar 1994 afslag på  

 ansøgningen, og Indenrigsministeriet fastholdt dette afslag ved afgørelse af  

 1.  

 marts 1995. Ministeriet pålagde i den forbindelse A at udrejse af landet  

 senest  

 den 30. marts 1995.
 Den 30. marts 1995 indgik A  

 ægteskab med den herboende danske statsborger, B, og den 5. maj 1995 indgav  

 hun ansøgning til Direktoratet for Udlændinge om opholdstilladelse på  

 grundlag af ægteskabet.
 Under henvisning til  

 udlændingelovens § 9, stk. 4, bad Direktoratet for Udlændinge i brev af 11.  

 maj  

 1995 et socialcenter om en udtalelse om hvorvidt B måtte anses for at være i  

 stand til at påtage sig forsørgelsen af A.
 Den 8. juni 1995 oplyste et  

 andet socialcenter Direktoratet for Udlændinge om at B to gange forgæves var  

 indkaldt til samtale, og at centret ikke ville foretage sig mere før han  

 havde  

 henvendt sig.
 Den 28. juni 1995 meddelte  

 Direktoratet for Udlændinge telefonisk A at B skulle rette henvendelse til  

 det  

 andet socialcenter.
 Ved et møde i Direktoratet  

 for Udlændinge den 15. maj 1996 blev A og B vejledt om straks at indsende  

 dokumentation for B’s økonomi.
 Ved brev af 7. oktober 1996  

 - modtaget i Udlændingestyrelsen den 9. oktober 1996 - indsendte B  

 dokumentation for sine indtægtsforhold.
 A blev herefter meddelt  

 opholds- og arbejdstilladelse med henblik på varigt ophold til den 9. oktober  

 1997 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2.
 Den 10. oktober 1997 fik A  

 efter ansøgning sin opholds- og arbejdstilladelse forlænget til den 9.  

 oktober  

 1998 med henblik på varigt ophold.
I brev af 22. juni 1998  

 skrev A’s advokat til Udlændingestyrelsen at A havde bedt denne om hjælp  

 til  

 erhvervelse af dansk indfødsret, og advokaten bad derfor styrelsen om kopi af  

 A’s sagsakter.
Styrelsen fremsendte kopi af akterne den 4. august 1998.
Advokaten bad i brev af 9.  

 september 1998 Udlændingestyrelsen om kopi af yderligere sagsakter da det  

 ikke  

 af de fremsendte akter fremgik hvornår den sidste afgørelse om  

 opholdstilladelse var truffet.
Styrelsen oplyste telefonisk advokaten om at  

 der  

 var givet opholdstilladelse til den 9. oktober 1998.
 I brev af 17. september 1998  

 oplyste A’s advokat Udlændingestyrelsen om at A var blevet skilt fra B.  

 Advokaten anførte bl.a. følgende:
 “Som advokat for fr. (A)  

 meddeler jeg herved, at min klient og hr. (B) pr. den 8/9 1998 er blevet  

 skilt.  

 Kopi af skilsmissebevillingen vedlægges.
 Det fremhæves, at ægteskabet  

 mellem ovennævnte parter blev indgået den 30/3 1995, og at parterne den 5/5  

 1995 havde underskrevet samlivserklæringen.
Jeg anmoder Dem om at  

 meddele, hvorvidt betingelsen vedrørende 3-årsfristen, i medfør af  

 udlændingelovens § 19, stk. 2, for forlængelse af min klients opholds- og  

 arbejdstilladelse er opfyldt, idet det ud fra sagsakterne ikke kan  

 konstateres,  

 hvornår opholdstilladelsen, i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 er meddelt.
Jeg anmoder samtidig Styrelsen om at meddele, hvorvidt Styrelsen,  

 i  

 forbindelse med meddelelsen af opholdstilladelse, har givet oplysninger om  

 beregning af 3-årsfristen til min klient.
Det er min klients  

 opfattelse, at betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse, på grundlag  

 af ægteskabet, var opfyldt ved ansøgningens indgivelse den 5/5 1995, således  

 at  

 skilsmissen ikke medfører konsekvenser for min klients  

 opholdstilladelse.” Udlændingestyrelsen svarede  

 i brev af 29. september 1998 at A’s opholdstilladelse på baggrund af  

 ægteskabet  

 blev regnet fra den 9. oktober 1996 hvor B godtgjorde at kunne påtage sig  

 forsørgelsen af hende under hendes ophold her i landet, og at 3-års-fristen  

 således  

 ikke var opfyldt.
Styrelsen oplyste endvidere at A alene var blevet mundtligt  

 vejledt om fra hvilket tidspunkt opholdstilladelsen blev regnet.
 I brev af 1. oktober 1998  

 gjorde A’s advokat følgende indsigelser over for Udlændingestyrelsen:
 “...
Indledningsvis gør jeg  

 Styrelsen opmærksom på, at min klient  

  

 hverken  

  

 mundtligt  

  

 eller  

  

 skriftligt har  

 modtaget vejledning om beregning af 3-årsfristen fra Styrelsen.
Jeg gør  

 endvidere Styrelsen opmærksom på, at det  

  

 heller  

 ikke  

  

 fra Styrelsens interne notater af henholdsvis 5/5, 15/5 og 28/6 1996  

 fremgår, at min klient skulle have fået vejledning om 3-årsfristen.
På baggrund heraf er det min  

 opfattelse, at Styrelsen  

  

 ikke  

  

 har et  

  

 konkret  

  

 grundlag for at anføre, at min  

 klient skulle have modtaget mundtlig vejledning om 3-årsfristen.
Jeg skal  

 ikke  

 undlade at bemærke, at det, på grund af sagsmængder i Styrelsen, forekommer  

 usandsynligt, at De eller en anden sagsbehandler vil kunne huske, at der i  

 1996  

 er givet min klient vejledning om 3-årsfristen.
Under henvisning til  

 telefonsamtale  

 i dag bekræfter jeg Deres oplysning om, at De  

  

 ikke  

  

 var sagsbehandler på sagen i 1995 og 1996.
 På baggrund heraf gøres det  

 gældende, at 3-årsfristen er opfyldt, idet min klient ikke har fået  

 oplysninger  

 fra Styrelsen om, at 3-årsfristen skulle regnes fra den 9/10 1996. Fristen  

 skal  

 derfor beregnes fra indgivelsen af ansøgningen om opholdstilladelse, nemlig  

 d.  

 5/5 1995.
Det gøres endvidere  

 gældende, at min klient, på grund af mere end 7 års ophold og i henhold til  

 gældende praksis, bør meddeles varig opholds- og arbejdstilladelse her i  

 landet.
Herom tillader jeg mig at henvise til Styrelsens vejledningsskrivelse  

 af 7/5 1998 i udl.nr. 1-20-019.753, som er vedlagt i kopi, hvor der blandt  

 andet er anført følgende:
 ’Efter Styrelsens praksis kan der efter en konkret vurdering meddeles  

 opholdstilladelse med henblik på  

  

 varigt  

  

 ophold til en udlænding med  

  

 midlertidigt  

  

 ophold, når denne har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 7  

 år.
 Ved denne vurdering lægges der blandt andet vægt på udlændingens  

 danskkundskaber i skrift og tale, udlændingens beskæftigelse samt  

 tilhørsforhold til Danmark.
Har udlændingen således haft ophold her i landet i mere end de sidste 7  

 år, og findes udlændingen i øvrigt at have opnået en væsentlig tilknytning  

 til  

 Danmark, vil udlændingen kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse her  

 i  

 landet.’ Det bemærkes, at min klient  

 opfylder alle 3 ovennævnte kriterier,  

  

 idet  

  

 min klient magter det danske sprog på et overordentligt niveau,  

  

 idet  

  

 min klient har beskæftigelse her i  

 landet, jfr. min skrivelse af 17/9 1998, og  

  

 idet  

  

 min klient på grund af sprogkundskab og arbejde har fået en  

 stærk tilknytning til Danmark.
Det bemærkes, at min klient har sin  

 omgangskreds  

 har i landet, der hovedsaglig består af danske venner.
Min klient har således  

 tilknytning til det danske samfund i alle aspekter.
 Såfremt Styrelsen fortsat  

 ikke skulle anse 3-årsfristen for at være opfyldt, og såfremt Styrelsen ikke  

 meddeler min klient varig opholds- og arbejdstilladelse, anmoder jeg  

 Styrelsen  

 om, på baggrund af nedenfor nævnte forhold,  

  

 ikke  

  

 at inddrage min klients opholds- og arbejdstilladelse, idet jeg påberåber mig  

 udlændingelovens § 26.
 Med hensyn til min klients  

 tilknytning her til landet tillader jeg mig at henvise til ovennævnte  

 forhold,  

 idet det samtidig bemærkes, at min klient, netop på grund af det lange ophold  

 her i landet, har mistet sin tilknytning til hjemlandet i enhver henseende.  

 Min  

 klient har således i hjemlandet mistet tilknytningen til arbejds- og  

 boligmarkedet og det almindelige sociale netværk.
 I forbindelse hermed anmodes  

 Styrelsen om særligt at lægge vægt på min klients lange ophold her i landet,  

 der nu er mere end 7 år.
...” Udlændingestyrelsen afslog  

 ved afgørelse af 4. november 1998 at forlænge A’s opholdstilladelse med  

 følgende  

 begrundelse:
 “...
 Afgørelsen er truffet under  

 hensyn til, at grundlaget for den meddelte tilladelse ikke længere er til  

 stede, jf. herved udlændingelovens § 11, stk. 2, 2. pkt., jf. § 19, stk. 1,  

 nr. 1, jf. § 9, stk. 1, nr. 2, litra a og § 21.
 Udlændingestyrelsen finder  

 efter det oplyste endvidere ikke, at der foreligger særlige forhold, der kan  

 begrunde en forlængelse af Deres opholds- og arbejdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 19, stk. 5, jf. § 26, jf. § 11, stk. 2.
 Styrelsen har herved lagt  

 vægt på, at Deres klient ikke har børn her i landet, ligesom Deres klient  

 ikke  

 har yderligere familie bosiddende i Danmark.
 Styrelsen har endvidere lagt  

 vægt på, at Deres klient er 32 år og opvokset i Jugoslavien.
 Styrelsen fastholder  

 tillige, at 3-årsfristen regnes fra den 9. oktober 1996, hvor styrelsen  

 modtog  

 dokumentation for Deres klients ægtefælles beskæftigelse.
 De har anmodet om at Deres  

 klient meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Deres ansøgning kan ikke  

 imødekommes.
Efter styrelsens praksis meddeles  

 en udlænding tidsubegrænset opholdstilladelse efter 3 års fast ophold i  

 Danmark.
Det er dog en forudsætning for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, at udlændingen på samme retsgrundlag med henblik på varigt  

 ophold har boet her i landet i mere end de sidste 3 år.
 Af udlændingelovens § 11,  

 stk. 1, fremgår, at en opholdstilladelse gives med henblik på midlertidigt  

 eller varigt ophold her i landet.
 Efter styrelsens praksis kan  

 der tidligst efter 7 års ophold på samme retsgrundlag, med henblik på  

 midlertidigt ophold, tages stilling til en ansøgning om permanent  

 opholdstilladelse.
 Afgørelsen er truffet under  

 henvisning til, at Deres klient ikke har haft opholdstilladelse i 3 år med  

 henblik på varigt ophold, og at Deres klient ikke har haft opholdstilladelse  

 i  

 7 år med henblik på midlertidigt ophold på samme retsgrundlag.
...” A’s advokat klagede over  

 Udlændingestyrelsens afgørelse til Indenrigsministeriet den 6. november 1998.  

 I brev af 23. november 1998 uddybede advokaten klagen over for  

 Udlændingestyrelsen  

 og bad samtidig styrelsen om at genoptage sagen.
Advokaten anførte bl.a.  

  

 at  

  

 Udlændingestyrelsen på intet tidspunkt  

 havde meddelt A at 3-års-fristen ikke skulle gælde fra den 5. maj 1995, men  

 fra  

 et senere tidspunkt,  

  

 at  

  

 der ikke  

 findes en skreven regel om beregning af 3-års-fristen som styrelsen med rette  

 kunne forvente at A kunne gøre sig bekendt med, hvilket er i strid med god  

 forvaltningsskik, og  

  

 at  

  

 styrelsens  

 krav om opholdstilladelse i 7 år med henblik på midlertidigt ophold  

  

 på samme retsgrundlag  

  

 udgjorde et  

 ulovligt kriterium.
Endelig gjorde advokaten gældende at Udlændingestyrelsen  

 ikke havde taget stilling til de forhold vedrørende udlændingelovens § 26 som  

 denne havde anført i brevet af 1. oktober 1998.
 Udlændingestyrelsen afslog den  

 10. december 1998 at genoptage sagen og fastholdt at 3-års-fristen skulle  

 regnes fra den 9. oktober 1996. Styrelsen anførte bl.a. følgende:
 “Styrelsen har (...) først  

 haft mulighed for at træffe afgørelse i ansøgningen 1 år og 5 måneder efter  

 ansøgningen er indgivet, baseret fortrinsvis på lønoplysninger for  

 sommeren/efteråret 1996.
 Det er herefter styrelsens  

 praksis, at 3årsfristen beregnes fra den dato dokumentationen kommer  

 styrelsen  

 i hænde, når tidspunktet ikke ligger i umiddelbar forlængelse af ansøgningens  

 indgivelse.
 Det er endvidere styrelsens  

 praksis, at ansøgeren bliver gjort bekendt med dette forhold ved mundtlig  

 vejledning, når opholdstilladelsen udleveres, idet tilladelsen udløber 1 år  

 senere, regnet fra den dato den nødvendige dokumentation bliver indleveret.  

 Datoen er i den anledning noteret på skemaet af 5. maj 1996 med teksten -  

 citat  

 – ’regnes fra 9. oktober 1996, da grundlag først ok der’.
 Det er således ikke korrekt,  

 når De i Deres brev af 23. november 1998 øverst side 2 anfører, at det ikke  

 fremgår af sagsakterne, hvornår 3årsfristen regnes fra (kopi af skema  

 vedlagt).
 De har endvidere fremført,  

 at det ikke er dokumenteret, at det hidtidige grundlag skal være det samme  

 grundlag i hele 7-årsperioden, for at der efter 7 års ophold kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 De har i den anledning  

 vedlagt 2 konkrete afgørelser i andre udlændingesager, hvor betingelserne for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter 7 års ophold er  

 opremset.  

 De bemærker, at i disse sager er det ikke tilkendegivet, at det er en  

 betingelse at opholdstilladelsen i de forløbne 7 år skulle have været på  

 samme  

 grundlag.
 Styrelsen skal bemærke, at  

 det kun reguleres i udlændingeloven, hvornår der skal meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, når en tilladelse er meddelt med henblik på varigt ophold.  

 En opholdstilladelse, meddelt med henblik på midlertidigt ophold, meddeles  

 herefter så længe grundlaget for den meddelte tilladelse er til stede.
Når styrelsen skal træffe  

 afgørelse om der kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter 7 års  

 ophold, sker det efter styrelsens praksis udelukkende efter en konkret  

 vurdering i hver enkelt sag.
I de 2 konkrete sager De henviser til, har begge  

 ansøgere haft opholdstilladelse på samme grundlag inden de indgav ansøgningen  

 om permanent opholdstilladelse.
Styrelsen finder herefter ikke, at der i de 2  

 konkrete afgørelser burde være oplyst, at grundlaget skal være det samme i  

 alle  

 7 år.
Styrelsen skal endelig  

 bemærke, at denne praksis, hvorefter de 7 års ophold skal være baseret i det  

 væsentligste på samme grundlag, ved flere afgørelser er stadfæstet af  

 Indenrigsministeriet.” Udlændingestyrelsen sendte  

 klagen videre til Indenrigsministeriet, og advokaten indsendte herefter  

 supplerende bemærkninger til Indenrigsministeriet ved brev af 17. december  

 1998.
 Indenrigsministeriet traf  

 afgørelse i sagen den 18. februar 1999. Af brevet fremgik bl.a. følgende:
 “Efter udlændingelovens §  

 27, stk. 1, regnes det i § 19, stk. 2, nævnte tidsrum fra tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse, hvis ansøgningen er indgivet her i landet.
 Det fremgår af forarbejderne  

 til udlændingelovens § 27, stk. 1 (Retsudvalgets tilføjelse til betænkning  

 nr.  

 968/1982 afgivet 31. maj 1983, ændringsforslag nr. 31), at :
’(D)et afgørende for fristernes  

 begyndelsestidspunkt normalt skal være tidspunktet for udlændingens  

 tilmelding  

 til folkeregistret, eller hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet  

 her  

 i landet, tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Det forudsættes  

 naturligvis  

 i den forbindelse, at ansøgningen er imødekommet, og at den pågældende  

 således  

 kan siges at have haft lovligt ophold her i landet.’ Det følger heraf, og af  

 bestemmelsen i udlændingelovens § 27, stk. 1, sammenholdt med § 19, stk. 2,  

 og  

 § 9, stk. 1, nr. 2, at såfremt ansøgningen bliver imødekommet, vil tidsrummet  

 under sagens behandling blive medregnet som lovligt ophold.
Heri ligger  

 samtidig et krav om, at den pågældende udlænding på tidspunktet for  

 indgivelsen  

 af ansøgningen har opfyldt betingelserne for den søgte opholdstilladelse.
 Det er derfor i  

 overensstemmelse med udlændingelovens § 27, stk. 1, og med lovforarbejderne  

 hertil, at fristen ifølge § 19, stk. 2, ikke regnes fra tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse, såfremt betingelserne for imødekommelse af  

 ansøgningen  

 først er opfyldt på et senere tidspunkt.
 Indenrigsministeriet finder  

 på denne baggrund ikke grundlag for at ændre Udlændingestyrelsens afgørelse  

 af,  

 at 3-årsfristen i Deres klients sag skal regnes fra den 9. oktober 1996.  

 Indenrigsministeriet lægger herved vægt på, at Udlændingestyrelsen først på  

 dette tidspunkt modtog dokumentation for (B)’s indkomstforhold.
 Det forhold, at Deres klient  

 selv finder, at betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse var opfyldt  

 den 5. maj 1995, kan ikke føre til en ændret vurdering af sagen.
 Indenrigsministeriet skal i  

 øvrigt henvise til, at Udlændingestyrelsen gentagne gange anmodede Deres  

 klient og (B) om at indsende dokumentation for indtægtsforhold eller rette  

 henvendelse til et socialcenter.
 I den anledning skal  

 Indenrigsministeriet meddele, at ministeriet efter en gennemgang af sagen  

 ikke  

 finder grundlag for at ændre Udlændingestyrelsens afgørelse af 4. november  

 1998.
 Indenrigsministeriet har  

 herved lagt vægt på, at Deres klient ikke længere samlever på fælles bopæl i  

 ægteskab med (B), som hun blev skilt fra den 8. september 1998. Betingelserne  

 for at forlænge opholdstilladelsen er således ikke længere til stede, idet  

 der  

 er grundlag for at inddrage den, jf. udlændingelovens § 11, stk. 2, 2. pkt.,  

 jf. § 19, stk. 1, nr. 1, jf. § 9, stk. 1, nr. 2, litra a, og § 21.
 Indenrigsministeriet finder  

 endvidere ikke, at der foreligger særlige omstændigheder, som kan begrunde,  

 at  

 Deres klients opholds- og arbejdstilladelse på trods heraf forlænges, jf.  

 herved udlændingelovens § 19, stk. 4, jf. § 26, stk. 1.
 Indenrigsministeriet har  

 herved lagt vægt på, at Deres klient er født og opvokset i (nu)  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien, hvor Deres klient har boet, til hun var 25  

 år.
 Det forhold, at Deres klient  

 har arbejde her i landet, kan ikke føre til, at nægtelse af forlængelse af  

 opholdstilladelsen vil virke særligt belastende for Deres klient.
 Det kan efter  

 Indenrigsministeriets opfattelse ikke føre til en ændret vurdering, at Deres  

 klient har haft ophold her i landet siden 1991.
 Indenrigsministeriet kan i  

 øvrigt henholde sig til den begrundelse, som Udlændingestyrelsen har anført i  

 sin afgørelse af 4. november 1998 samt til styrelsens udtalelse af 10.  

 december  

 1998 vedrørende styrelsens praksis for vejledning om 3-årsfristen.
 Indenrigsministeriet har  

 heller ikke fundet grundlag for at ændre Udlændingestyrelsens afgørelse om,  

 at  

 der ikke kan udstedes tidsubegrænset opholdstilladelse til Deres klient.
 Indenrigsministeriet har  

 herved lagt vægt på, at ministeriet samtidig hermed stadfæster  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om, at Deres klients opholdstilladelse meddelt  

 i  

 medfør af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, litra a, ikke kan forlænges.  

 Deres klient har således ikke haft lovligt ophold med henblik på varigt  

 ophold  

 i mere end de sidste tre år.
 Deres klient har tidligere  

 haft midlertidigt ophold her i landet som følger:
 Fra den 24. oktober til den  

 21. december 1991 som studerende ved en højskole.
 Fra den 23. december 1991  

 til den 22. december 1992 som au pair hos en familie.
 Fra den 1. februar 1993 til  

 den 19. december 1993 som au pair hos en anden familie.
Efter praksis kan der  

 tidligst efter 7 års ophold med henblik på midlertidigt ophold på i det  

 væsentligste samme retsgrundlag tages stilling til en ansøgning om  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Det vil i forbindelse med en sådan ansøgning være  

 afgørende,  

 om der foreligger ganske særlige og konkrete omstændigheder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, herunder om betingelserne for at meddele  

 midlertidig opholdstilladelse fortsat er til stede, ligesom der stilles krav  

 om  

 danskkundskaber og tilknytningsforhold til Danmark i øvrigt.
Indenrigsministeriet har  

 lagt vægt på, at Deres klient ikke har haft mere end 7 års ophold med henblik  

 på midlertidigt ophold i det væsentligste på samme retsgrundlag.
Deres klient  

 har haft 3 måneders ophold som studerende og to års ophold som au pair.
 Indenrigsministeriet finder  

 ikke, at Udlændingestyrelsen har anvendt kriteriet ’på samme  

 retsgrundlag’  

 ulovligt, idet dette er i overensstemmelse med praksis.
Indenrigsministeriet finder  

 ikke, at henvisningen til to konkrete sager, hvori Udlændingestyrelsen ikke i  

 vejledningen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse har oplyst, at  

 det lovlige ophold her i landet skal være på i det væsentligste samme  

 retsgrundlag, kan føre til en ændret vurdering.
Indenrigsministeriet har  

 herved  

 lagt vægt på, at vejledningen er givet på baggrund af konkrete omstændigheder  

 i  

 de pågældende sager, hvorfor ministeriet ikke finder, at Deres klient kan  

 støtte  

 ret på disse vejledninger i forhold til hendes egen sag.
 Indenrigsministeriet kan i  

 øvrigt henholde sig til Udlændingestyrelsens begrundelse i afgørelsen af 4.  

 november 1998, herunder styrelsens bemærkninger vedrørende de to konkrete  

 sager, som De har henvist til.
 Indenrigsministeriet finder  

 heller ikke grundlag for at ændre Udlændingestyrelsens afgørelse af 10.  

 december 1998, hvorved styrelsen afslog at genoptage sagens behandling.
 Indenrigsministeriet har  

 herved lagt vægt på, at Deres brev af 23. november 1998 til  

 Udlændingestyrelsen  

 ikke indeholder væsentlige nye oplysninger, som kan føre til en ændret  

 vurdering af sagen.
” A’s advokat klagede herefter  

 til mig i brev af 24. februar 1999 og uddybede klagen den 8. marts 1999.
 Ved brev af 15. marts 1999  

 bad jeg Indenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen om en udtalelse i sagen.  

 Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriet henholdt sig i udtalelser af  

 henholdsvis 26. og 29. april 1999 til de trufne afgørelser.
Den 7. juni 1999 bad jeg  

 Indenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen om en supplerende udtalelse.
Jeg  

 skrev bl.a. således:
“Indenrigsministeriet har  

 ved sin afgørelse af 18. februar 1999 ikke fundet grundlag for at ændre  

 Udlændingestyrelsens afgørelse af at 3-års-fristen skal regnes fra den 9.  

 oktober 1996, idet ministeriet har lagt vægt på at styrelsen først på dette  

 tidspunkt modtog dokumentation for (B)’s indkomstforhold.
Ministeriet  

 har i  

 samme forbindelse gjort opmærksom på at det forhold at (A) selv finder, at  

 betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse var opfyldt den 5. maj  

 1995, ikke kan føre til en ændret vurdering af sagen.
(A) udfyldte og underskrev  

 den 5. maj 1995 et ansøgningsskema om forlængelse af opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 til Direktoratet for Udlændinge.
Det fremgår heraf at direktoratets  

 sagsbehandler på side 3 har krydset af og noteret at ansøgningen var vedlagt  

 oplysningsskema og dokumentation for indtægt.
Det fremgår endvidere at  

 sagsbehandleren på bagsiden af ansøgningsskemaet har noteret at ’Manden  

 er selvstændig.  

 Medbr. dok. for indkomst.’ Ansøgningsskemaet ses ikke at indeholde anden  

 dokumentation for (B)’s indtægtsforhold end den dokumentation han har  

 indsendt ved brev af 7. oktober 1996.
 Jeg beder Indenrigsministeriet  

 oplyse hvorfor den dokumentation der blev fremlagt den 5. maj 1995, ikke  

 findes  

 blandt sagens akter, og hvilken betydning det har for sagen, herunder  

 beregning  

 af 3-års-fristen, at (B) allerede på ansøgningstidspunktet fremkom med  

 dokumentation  

 for sine indtægtsforhold.
Jeg beder endvidere om at  

 Indenrigsministeriet forinden indhenter en udtalelse fra Udlændingestyrelsen  

 om  

 sagen.” Udlændingestyrelsen skrev i  

 sin udtalelse af 6. september 1999 således:
 “Udlændingestyrelsen  

 tilbagesender sagen til Indenrigsministeriet, idet styrelsen kan oplyse, at  

 den  

 dokumentation, (B) fremlagde i styrelsen den 5. maj 1995, findes blandt  

 sagens  

 akter.
 Der er dog foretaget en  

 sammenblanding af den dokumentation, som (B) fremlagde ved ansøgningens  

 indgivelse den 5. maj 1995 og den dokumentation, som han indsendte ved brev  

 af  

 7. oktober 1996, og der er beklageligvis intet datostempel på modtagelsen af  

 dokumentationen.
Ud fra sammenhængen er det  

 imidlertid klart, at (B)’s dokumentation vedrørende de økonomiske  

 forhold i  

 hans virksomhed tidsmæssigt relaterer sig til ansøgningens indgivelse,  

 hvorimod  

 hans periodedaterede lønsedler relaterer sig til hans senere beskæftigelse.  

 Dokumentationen for de økonomiske forhold som selvstændig er mangelfuld.
Der  

 er  

 således ikke fremlagt dokumentation for, at (B) evnede at forsørge (A) ved  

 ansøgningens indgivelse.
 Styrelsen må herefter  

 fastholde, at de forsørgelsesmæssige betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse til (A) først blev godtgjort den 9. oktober 1996, hvor  

 styrelsen modtog fyldestgørende dokumentation for (B)’s økonomiske  

 forhold, og  

 at opholdstilladelsen derfor med rette blev regnet fra dette tidspunkt.
” Indenrigsministeriets  

 henholdt sig i sin udtalelse af 13. oktober 1999 til styrelsens udtalelse og  

 afgørelsen af 18. februar 1999.
Advokaten modtog herefter en  

 kopi af myndighedernes udtalelser.
Ved brev af 26. oktober 1999 meddelte  

 advokaten at udtalelserne ikke gav denne anledning til bemærkninger.
Ombudsmandens udtalelse ”Da (A) i 1995 indgav ansøgning om opholdstilladelse på baggrund af  

 ægteskabet med (B), gjaldt følgende bestemmelse i § 9 i udlændingeloven om  

 muligheden for opholdstilladelse på baggrund af ægteskab (jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 894 af 27. oktober 1994):
 ’  

  

 § 9.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til:
 ...
2) En udlænding over 18 år, som samlever på fælles bopæl i ægteskab eller  

 fast samlivsforhold af længere varighed med en i Danmark fastboende person  

 over 18 år, der a) har dansk indfødsret Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, til en samlever og opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 4, kan betinges af, at den person, der bor i Danmark,  

 påtager sig at forsørge ansøgeren.
Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2-4,  

 kan endvidere betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil.’ Da (A) den 8. september 1998 blev skilt fra sin ægtefælle, gjaldt følgende  

 bestemmelser om forlængelse og inddragelse af opholdstilladelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997:
 ’  

  

 § 11.
 Stk. 2.  

  

   En tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på varigt ophold forlænges  

 efter ansøgning, medmindre der er grundlag for at inddrage den efter § 19.
 § 19.  

  

 En tidsbegrænset opholdstilladelse kan inddrages:
 1) Når det grundlag, som er  

 angivet i ansøgningen eller tilladelsen, herunder efter §§ 7 eller 8, var  

 urigtigt eller ikke længere er til stede.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på en  

 udlænding, som er omfattet af §§ 7, 8 eller 9, stk. 1 og 2, og som med  

 henblik  

 på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3  

 år.’ § 27, stk. 1, i den  

 dagældende udlændingelov havde følgende ordlyd:
’  

  

 § 27.  

  

 De i §§ 11, stk. 2, 1. pkt., 17, stk. 1, 3. pkt., 18, stk. 2,  

 19, stk. 2, og 22-25 nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet for udlændingens  

 tilmelding til folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse  

 er  

 indgivet her i landet, fra tidspunktet for ansøgningens indgivelse.’ § 26, stk. 1, i  

 udlændingeloven har følgende ordlyd, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 30.  

 juli  

 1998:
 ’  

  

 § 26.  

  

 Ved afgørelsen om udvisning skal der tages hensyn til, om  

 udvisning må antages at virke særlig belastende, navnlig på grund af:
udlændingens tilhørsforhold til det danske samfund,  

 herunder om udlændingen er kommet her til landet som barn eller ganske ung, varigheden af udlændingens ophold her i landet, udlændingens alder, helbredstilstand og andre  

 personlige forhold, udlændingens tilknytning til herboende personer, udvisningens konsekvenser for udlændingens herboende  

 nære familiemedlemmer, udlændingens manglende eller ringe tilknytning til  

 hjemlandet eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at tage ophold, og risikoen for, at udlændingen uden for de i § 7, stk. 1  

 og 2, nævnte tilfælde vil lide overlast i hjemlandet eller andre lande, hvor  

 udlændingen kan ventes at tage ophold.’ Udlændingestyrelsens sagsbehandling I sin supplerende udtalelse  

 af 6. september 1999 har Udlændingestyrelsen oplyst at den dokumentation som  

 (B) fremlagde på mødet den 5. maj 1995, findes blandt sagens akter.
Der er  

 imidlertid sket en sammenblanding af disse papirer med den dokumentation som  

 han indsendte den 7. oktober 1996, og der er intet datostempel på modtagelsen  

 af dokumentationen hvilket Udlændingestyrelsen har beklaget.
 Styrelsen har imidlertid  

 oplyst at det ud fra sammenhængen er klart hvilke papirer der relaterer sig  

 til  

 ansøgningens indgivelse, og hvilke der relaterer sig til hans senere  

 beskæftigelse - og som således må være indsendt den 7. oktober 1996.
Jeg er enig med  

 Udlændingestyrelsen i at det er beklageligt at der skete en sammenblanding af  

 den dokumentation som (B) fremlagde den 5. maj 1995 og senere indsendte, og  

 at  

 dokumentationen ikke er datostemplet.
Jeg har gjort styrelsen bekendt med min  

 opfattelse.
 Efter at have gennemset  

 dokumentationen er jeg imidlertid enig med styrelsen i at sammenblandingen  

 ikke  

 kan give anledning til tvivl, og jeg foretager mig derfor ikke mere  

 vedrørende  

 dette spørgsmål.
Beregning af 3-års-fristen i den dagældende udlændingelovs § 19, stk. 2 Som det fremgår ovenfor,  

 indgik (A) ægteskab med (B) den 30. marts 1995, og hun søgte om  

 opholdstilladelse på baggrund af ægteskabet den 5. maj samme år.  

 Socialcentret  

 indkaldte to gange forgæves (B) til samtale, og Direktoratet for Udlændinge  

 meddelte den 28. juni 1995 telefonisk (A) at (B) skulle rette henvendelse til  

 socialcentret.
Den 15. maj 1996 blev (A) og (B) vejledt om straks at indsende  

 dokumentation for (B)’s økonomi – hvilket han først gjorde den 9.  

 oktober 1996.  

 Dagen efter fik (A) meddelt opholdstilladelse med henblik på varigt ophold 1  

 år  

 frem.
Den 8. september 1998 blev (A) og (B) skilt - altså mere end 3 år efter  

 ægteskabets indgåelse, og ansøgningen om opholdstilladelse blev indgivet,  

 men mindre end 3 år efter at (B) indsendte  

 dokumentation for at han var i stand til at forsørge (A) og  

 opholdstilladelsen  

 som følge heraf blev meddelt.
Efter § 19, stk. 1, nr. 1, i  

 den dagældende udlændingelov kan en tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages  

 når det grundlag som er angivet i ansøgningen, ikke længere er til stede.
Det  

 følger dog af § 19, stk. 2, at opholdstilladelsen alligevel ikke skal  

 inddrages  

 hvis udlændingen lovligt har boet her i landet med henblik på varigt ophold i  

 mere end de sidste 3 år.
 Det afgørende for  

 vurderingen af (A)’s muligheder for opholdstilladelse på baggrund af  

 ægteskabet  

 med (B) er således hvordan 3-års-fristen i udlændingelovens § 19, stk. 2,  

 skal  

 beregnes.
 Efter § 27 i udlændingeloven  

 skal 3-års-fristen i § 19, stk. 2, regnes fra tidspunktet for udlændingens  

 tilmelding til folkeregistret eller - hvis ansøgningen om opholdstilladelse  

 er  

 indgivet her i landet - fra tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
I forarbejderne til § 27,  

 stk. 1 (jf.
Folketingstidende 1982-83, tillæg B, sp. 2767), er følgende  

 anført:
’ På denne baggrund foreslås  

 det, at det afgørende for fristernes begyndelsestidspunkt normalt skal være  

 tidspunktet for udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er givet her i landet, tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse.
Det forudsættes naturligvis i den forbindelse, at  

 ansøgningen er imødekommet, og at den pågældende således kan siges at have  

 haft  

 lovligt ophold her i landet.
’ Som det fremgår af ordlyden  

 i § 27, stk. 1, regnes 3-års-fristen normalt fra udlændingens tilmeldelse til  

 folkeregistret eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i  

 landet, fra tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
I lyset af forarbejderne  

 må dette udgangspunkt dog modificeres således at fristen tidligst kan regnes  

 fra det tidspunkt hvor ansøgeren (materielt) opfylder betingelserne for at få  

 den søgte opholdstilladelse.
Jeg har forstået at det er myndighedernes  

 praksis  

 at 3-års-fristen regnes fra ansøgningsdatoen/folkeregisterdatoen når  

 dokumentationen herfor enten foreligger på ansøgningstidspunktet eller bliver  

 indsendt til myndighederne inden for rimelig tid efter at myndighederne  

 (berettiget) har forlangt den nævnte dokumentation indsendt.
Hvis  

 dokumentationen derimod bliver indsendt på et langt senere tidspunkt, regnes  

 3-års-fristen tidligst fra myndighedens modtagelse heraf.
Myndighedernes  

 praksis på dette område kan ikke give mig anledning til bemærkninger.
Jeg henviser i den  

 forbindelse også til Lone B.
Christensen mfl., Udlændingeret (1995), s.  

 389-390, om beregning af opholdstid.
 (A) indgav ansøgningen om  

 opholdstilladelse den 5. maj 1995, men hendes ansøgning blev først  

 imødekommet  

 da Udlændingestyrelsen den 9. oktober 1996 modtog (B)’s dokumentation  

 for at  

 han var i stand til at forsørge hende.
 Selv om sagen henlå  

 uekspederet i en længere periode, kan det i lyset af forarbejderne ikke i den  

 konkrete sag give mig anledning til kritik at Udlændingestyrelsen og  

 Indenrigsministeriet vurderede at 3-års-fristen i (A)’s sag skulle  

 regnes fra  

 den 9. oktober 1996 og ikke fra den 5. maj 1995. Jeg har herved lagt vægt på  

 at  

 (B), trods flere opfordringer hertil fra Udlændingestyrelsen og  

 socialcentret,  

 først indsendte dokumentation for at han kunne forsørge (A) den 9. oktober  

 1996.
 Jeg kan således ikke  

 kritisere myndighedernes vurdering af at (A)’s opholdstilladelse i  

 medfør af  

 den dagældende udlændingelovs § 9, stk. 1, nr. 2, litra a, ikke kunne  

 forlænges  

 da hun ikke havde haft lovligt ophold med henblik på varigt ophold i mere end  

 de sidste 3 år.
De har i klagen til mig  

 gjort gældende at (A) på intet tidspunkt er blevet vejledt om beregningen af  

 3-års-fristen, og at Udlændingestyrelsen ikke har kunnet bekræfte at  

 styrelsen  

 i forbindelse med meddelelsen af opholdstilladelsen har givet oplysning herom  

 da dette ikke fremgår af styrelsens interne notater.
Heroverfor har  

 Udlændingestyrelsen  

 i sin afgørelse af 10. december 1998 oplyst at det er styrelsens praksis at  

 ansøgeren mundtligt bliver vejledt om 3-års-fristen når opholdstilladelsen  

 udleveres.
Styrelsen har i den forbindelse henvist til ansøgningsskemaet hvor  

 følgende er noteret: ’Regnes fra 09.10.96 da grundlag først ok  

 der’.
 Det kan således ikke  

 umiddelbart konstateres om (A) mundtligt er blevet vejledt om 3-års-fristen  

 da  

 hun fik opholdstilladelsen.
Ombudsmandsinstitutionen er  

 ikke egnet til at afklare et bevisspørgsmål som det foreliggende fordi  

 ombudsmanden i almindelighed ikke har mulighed for at afhøre vidner i sagen,  

 men behandler klager på et skriftligt grundlag.
En endelig konstatering af  

 i hvilket omfang (A) er blevet vejledt om beregningen af 3-års-fristen i  

 forbindelse med at hun fik opholdstilladelsen, vil ikke kunne gennemføres  

 inden for rammerne af min undersøgelse, men må efter min opfattelse eventuelt  

 ske ved domstolene.
Jeg skal dog tilføje at det  

 efter min opfattelse havde været naturligt at (A) under telefonsamtalen med  

 Direktoratet for Udlændinge den 28. juni 1995 var blevet vejledt om  

 konsekvenserne for beregningen af 3-års-fristen hvis der ikke inden for  

 rimelig  

 tid blev indsendt dokumentation for (B)’s evne til at forsørge hende.
En  

 sådan vejledning  

 kunne alternativt have været meddelt parret skriftligt i forlængelse af  

 telefonsamtalen.
 Jeg har gjort  

 Udlændingestyrelsen bekendt med min opfattelse og foretager mig ikke mere  

 vedrørende denne del af Deres klage.
Opholdstilladelse efter den dagældende udlændingelovs § 26 De har under sagens  

 behandling påberåbt Dem udlændingelovens § 26 i tilfælde af at myndighederne  

 ikke skulle anse 3-års-fristen for opfyldt.
De har i den forbindelse gjort  

 gældende at (A) har opholdt sig her i landet i 7 år, og at hun har mistet sin  

 tilknytning til hjemlandet i enhver henseende, herunder til arbejds- og  

 boligmarkedet og det almindelige sociale netværk.
Hun taler dansk og har  

 arbejde her i landet.
Indenrigsministeriet  

 vurderede ved afgørelsen af 18. februar 1999 at der ikke var særlige  

 omstændigheder i sagen som kunne begrunde at (A)’s opholdstilladelse  

 kunne  

 forlænges, selv om 3-årsfristen i § 19, stk. 2, ikke var opfyldt.
Ministeriet  

 lagde bl.a. vægt på at (A) er født og opvokset i det tidligere Jugoslavien,  

 og at  

 hun boede dér til hun var 25 år.
 Afgørelsen af om (A)’s  

 tilhørsforhold til det danske samfund og om nægtelse af forlængelse af  

 opholdstilladelsen vil virke særlig belastende for hende, bygger i vidt  

 omfang  

 på vurderinger og afvejninger af en række forskellige hensyn og  

 omstændigheder  

 som nævnt i udlændingelovens § 26.
 Jeg kan kun kritisere disse  

 vurderinger og afvejninger hvis der er tale om ganske særlige omstændigheder.  

 Det kan f.eks. være tilfældet hvis sagen er mangelfuldt oplyst, eller  

 afgørelsen i forhold til andre lignende sager er udtryk for en  

 forskelsbehandling der ikke er sagligt begrundet.
Under min gennemgang af  

 sagen har jeg ikke fundet sådanne særlige omstændigheder.
Jeg har derfor ikke  

 grundlag for at kritisere Indenrigsministeriets vurdering af at det ikke  

 vil virke særlig belastende for (A) hvis hendes opholdstilladelse ikke bliver  

 forlænget.
 Jeg foretager mig derfor  

 heller ikke mere vedrørende denne del af Deres klage.
Ulovfæstet adgang til opholdstilladelse efter 7 års ophold i Danmark De har endelig gjort  

 gældende at det forhold at (A) har opholdt sig i mere end 7 år her i landet,  

 i  

 sig selv bør føre til at hun bliver meddelt opholdstilladelse.
De henviser i  

 den forbindelse til Udlændingestyrelsens praksis.
Det er Deres opfattelse at  

 myndighederne har inddraget et ulovligt kriterium ved at kræve at (A)’s  

 opholdstilladelse skulle have været (i det væsentligste) på samme  

 retsgrundlag.  

 Udlændingestyrelsen har tidligere i forbindelse med to sager vejledt Dem om  

 en  

 række kriterier der kan inddrages ved vurderingen af om der på ulovfæstet  

 grundlag kan gives opholdstilladelse efter 7 års lovligt ophold her i  

 landet.  

 Denne vejledning indeholdt ikke  

 oplysning om at der kunne stilles krav om at opholdstilladelsen skulle have  

 været (i det væsentligste) på samme retsgrundlag.
Udlændingestyrelsen har i  

 afgørelsen af 4. november 1998 oplyst at udlændingeloven alene regulerer  

 spørgsmålet om hvornår der skal meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse når  

 der er givet opholdstilladelse med henblik på  

  

 varigt  

  

 ophold.
Hvis der er givet opholdstilladelse med henblik på  

  

 midlertidigt  

  

 ophold, vil (forlængelse  

 af) opholdstilladelsen alene kunne meddeles så længe grundlaget herfor er til  

 stede.
 Spørgsmålet om permanent  

 opholdstilladelse til en person der alene har opholdt sig i Danmark med  

 henblik  

 på midlertidigt ophold, er således ulovreguleret.
Som jeg har forstået det,  

 har Udlændingestyrelsen imidlertid indført en praksis hvorefter en person på  

 ulovfæstet grundlag tidligst efter 7 års ophold på samme retsgrundlag efter  

 omstændighederne kan få meddelt permanent opholdstilladelse.
Afgørelsen herom  

 træffes efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Ved vurderingen  

 lægges bl.a. vægt på udlændingens danskkundskaber, beskæftigelsessituation og  

 tilhørsforhold til Danmark.
 Indenrigsministeriet har i  

 sin afgørelse af 18. februar 1999 modereret kriteriet ’ophold på samme  

 retsgrundlag’ til ’ophold på i det væsentligste samme  

 retsgrundlag’.
 Denne praksis kan ikke give  

 mig anledning til bemærkninger.
 Jeg kan således efter min  

 gennemgang af sagen ikke kritisere at (A) ikke er blevet meddelt  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter denne praksis.
