Resumé  



  

 Ombudsmanden mente ikke der var tilstrækkeligt grundlag for at kritisere at  

 Rigspolitichefen nægtede en tolk adgang til udvidet partshøring i forbindelse  

 med en sag om sletning fra Rigspolitichefens tolkefortegnelse.
Ombudsmanden  

 mente dog det ville have været bedst stemmende med god forvaltningsskik hvis  

 Rigspolitichefen havde givet tolken mulighed for at fremkomme med sine  

 bemærkninger til sagen.
Ombudsmanden udtalte endvidere at han mente det var beklageligt  

 at to meddelelser fra Rigspolitichefen vedrørende aktindsigt ikke var i  

 overensstemmelse med kravet i forvaltningslovens § 16, stk. 2. Desuden mente  

 ombudsmanden det var beklageligt at Rigspolitichefens afgørelse kun indeholdt  

 oplysning om at der var foretaget anonymisering i akterne, og ikke oplysning  

 om  

 at aktindsigten ikke omfattede alle sagens akter.
Der manglede en begrundelse  

 herfor i overensstemmelse med forvaltningslovens §§ 22 og 24.
 Ombudsmanden kritiserede at Justitsministeriet ikke konstaterede  

 og udtalte sig om ovennævnte forhold i forbindelse med sin afgørelse i sagen.
Endelig udtalte ombudsmanden som sin opfattelse at nogle  

 oplysninger i sagen vedrørende to navnelister burde have været undersøgt  

 nøjere  

 inden afgørelsen blev truffet.
Ombudsmanden henstillede til  

 Justitsministeriet  

 at genoverveje sagen. (J.nr. 1999-1575-69).
Sagsoplysning ved sletning af tolk fra tolkefortegnelse Sagens nærmere  

 omstændigheder var følgende:
 A blev den 6. februar 1991  

 optaget på politiets fortegnelse over tolke i sprogene singalesisk og tamil.
Af et sagsnotat af 24.  

 januar 1997 fremgik det at A og hans advokat deltog i et møde den samme dag  

 hos  

 Rigspolitichefen.
Under mødet blev A oplyst om at Rigspolitichefen fra flere  

 forskellige kilder var blevet gjort bekendt med at han skulle være involveret  

 i  

 aktiviteter der ikke var forenelige med hans virke som tolk for politiet.  

 Aktiviteterne skulle ifølge politiets kilder bestå i  

  

 at  

  

 han bestred en ledelsespost i de tamilske tigres organisation  

 i Danmark,  

  

 at  

  

 han havde fabrikeret asylforklaringer  

 i Danmark og havde modtaget penge herfor,  

  

 at  

  

 han havde hjulpet en asylansøger i forbindelse med den indledende afhøring af  

 den pågældende,  

  

 at  

  

 han havde oversat  

 en seddel medbragt af en asylansøger forkert i Flygtningenævnet,  

  

 at  

  

 han indsamlede penge til de tamilske  

 tigre, og  

  

 at  

  

 han i visse tilfælde  

 havde fremsat trusler mod personer der ikke ønskede at støtte de tamilske  

 tigre.
 For så vidt angik påstandene  

 om indsamling af penge, blev det præciseret at der var tale om at han skulle  

 have indsamlet penge til de tamilske tigre under en fest i Holbæk.
A afviste de fremførte  

 påstande som usande.
Han oplyste bl.a. at han var til stede ved festen i  

 Holbæk  

 fordi han spillede i et band, og at der blev indsamlet penge til  

 børneafdelingen på sygehuset i Jaffna.
Han forklarede at der efterfølgende  

 var  

 opstået nogle uoverensstemmelser over at de mennesker som havde arrangeret  

 festen, ikke kunne få pengene kanaliseret til hospitalet hvorfor de tamilske  

 tigre havde krævet at få lov til at kanalisere pengene til hospitalet.
 Rigspolitichefen gjorde  

 under mødet A bekendt med at politiet på baggrund af de foreliggende  

 oplysninger var nødt til at foretage en vurdering af om han fortsat kunne  

 nyde  

 tillid som tolk.
 Under mødet anmodede A’s  

 advokat om aktindsigt i A’s sag.
 Ved brev af 6. februar 1997  

 meddelte Rigspolitichefen A’s advokat følgende:
”  

 ¼ De har som advokat for (A)  

 under en samtale hos Rigspolitiet den 24. januar 1997 anmodet om aktindsigt i  

 Deres klients tolkesag, således at der gives Dem og Deres klient mulighed for  

 at afgive et skriftligt indlæg til brug for Rigspolitiets afgørelse.
 Rigspolitiet vil snarest  

 vende tilbage med svar på Deres anmodning.
¼  

  

 ” Ved brev af 26. februar 1997  

 fremsendte Rigspolitichefen kopi af sagens akter til A’s advokat bl.a.  

 med  

 følgende bemærkninger:
”  

 ¼ De har som advokat for (A)  

 den 24. januar 1997 anmodet om aktindsigt i Deres klients tolkesag.
I den anledning sendes  

 vedlagt kopi af sagens akter.
Det bemærkes, at der er foretaget anonymisering  

 i  

 akterne.
 Deres eventuelle  

 bemærkninger bedes fremsat inden den 14. marts 1997.
¼  

  

 ” Blandt sagens akter befandt  

 sig bl.a. 4 politirapporter mv. af henholdsvis 8. oktober, 22. oktober, 22.  

 oktober og 31. oktober 1996.
Af rapport af 8. oktober  

 1996 fremgik det at en anonym person havde henvendt sig til politiet og  

 oplyst  

 at en tolk ved navn A modtog penge fra tamilske asylansøgere mod at producere  

 ”vandtætte” asylmotiver.
Oplysningerne stammede angiveligt fra en  

 fælles  

 omgangskreds.
 Den ene rapport af 22.  

 oktober 1996 angik en asylansøger som havde oplyst over for politiet at hun  

 havde fået hjælp af den tolk der havde været anvendt i København i  

 forbindelse  

 med den indledende afhøring.
 Den anden rapport af 22.  

 oktober 1996 vedrørte ”efterforskning omkring tamilsk tolk, (A)”.  

 Af rapporten  

 fremgik bl.a. følgende:
”  

 ¼ Ang.: Anonym henvendelse.
 Ukendt herboende tamilsk mand  


  

 ,  

 rettede d.d. telefonisk henvendelse til undertegnede og oplyste, at han havde  

 hørt at det var mig han skulle tale med omkring nogle fortrolige oplysninger.
 Han ønskede IKKE at oplyse  

 sit navn, hvorfor jeg gjorde ham bekendt med, at hans troværdighed ville  

 blive  

 svækket, når jeg ikke kendte hans identitet og kunne anvende den i  

 rapportmaterialet.
Pgl.
Fastholdt at han ikke –  

 af frygt for repressalier – turde fremkomme med sit navn, men fastholdt,  

 at  

 hans oplysninger var ’gode nok’.
 Han oplyste at ’en tolk ved  

 navn (A) var én af de øverste tigre i Danmark og at han forestod opkrævning  

 af  

 penge til de tamilske tigre ligesom det var ham, der stod bag de ofte  

 fremsatte  

 trusler mod familier, der ikke ville betale.
 Pgl. kunne/ville ikke  

 fremkomme med detaljerede oplysninger, idet han mente at han i så fald bragte  

 sig selv og sin familie i fare.
 Adspurgt hvorfra han havde  

 mit navn, oplyste han blot ’at han havde hørt fra en anden, der også  

 havde  

 hjulpet politiet’, at disse oplysninger var interessante.
 Pgl. havde ikke umiddelbart  

 yderligere oplysninger, men ville når og hvis han kom i besiddelse af  

 yderligere oplysninger, igen rette henvendelse til undertegnede.
¼  

  

 ” Desuden indeholdt sagen en  

 notits af 31. oktober 1996 hvoraf bl.a. følgende fremgik:
”  

 ¼ Klage over tamilsk tolk.
 I forbindelse med udsendelse  

 af (  

 ¼  

  

 )  

 oplyste tilstedeværende tolk (  

 ¼  

  

 ), at udsendte ønskede at klage over en anden tolk.
Denne tolk er (A), der er tamilsk tolk.
 Udsendte, der kort forinden  

 havde talt med sin advokat (B), ligesom der blev forsøgt telefonisk kontakt  

 til  

 udsendtes familie på Sri Lanka, oplyste at han følte at nævnte tolk havde  

 tolket forkert.
Udsendte oplyste, at dette  

 skulle være sket under behandlingen i Flygtningenævnet, hvor udsendte havde  

 medbragt en seddel, som tolken havde oversat.
Udsendte mener at denne seddel  

 er  

 forkert oversat.
 Udsendte har gjort sin  

 advokat opmærksom på dette, ligesom advokaten har skrevet til  

 Flygtningenævnet  

 og gjort opmærksom på dette.
 Udsendte oplyser videre, at  

 nævnte tolk arbejder for de Tamilske Tigre.
 Udsendte oplyser, at han  

 spiller på orgel og i denne forbindelse er han blevet opsøgt af nævnte tolk,  

 der bad ham spille ved 2 sammenkomster i et forsamlingshus i Holbæk ca. den  

 26.  

 oktober 1995 og en anden gang den 26. november 1995 i Næstved.
 Udsendte fornemmede ved  

 disse sammenkomster, at de havde det formål, at samle penge ind til de  

 Tamilske  

 Tigre.
Udsendte ønskede ikke at  

 støtte dette, hvorved tolken blev sur og nærmest truede udsendte med ’om  

 han  

 ikke vidste, at der kunne ske noget med hans kone og børn’, hvis han  

 ikke  

 arbejdede for tigrene.
Udsendtes kone og børn bor på Sri Lanka.
 Udsendte havde følt sig  

 truet herved.
 Udsendte oplyser videre, at  

 det skulle dreje sig om en organisation i Danmark, der har til formål, at  

 samle  

 penge ind til ’tigrene’.
 Udsendte oplyser, at  

 formanden skulle hedde (  

  

 C  

  

 ).  

  

 Tolken (A)  

  

 skulle være næstformand og (  

  

 A)  

  

 ´s lillebroder skulle være den 3.  

 Lillebroderen skulle hedde (  

  

 D)  

  

 og  

 bor formodentligt i (...).
 Tolken oversatte ovennævnte,  

 som kunne godkendes.
¼ Udsendte ønskede ikke at  

 ovennævnte kom til andres kendskab end  

  

 det  

 danske politi  

  

 , idet han var bange for egen og families sikkerhed.
¼  

  

 ” Den 5. marts 1997 anmodede  

 A’s advokat Rigspolitichefen om aktindsigt i en afhøringsrapport af 22.  

 oktober 1996 vedrørende en afhøring hvori A havde deltaget som tolk.  

 Rigspolitichefen fremsendte afhøringsrapporten til A’s advokat ved  

 telefax af  

 25. marts 1997.
A’s advokat fremsendte den  

 11. april 1997 til Rigspolitichefen sine omfattende bemærkninger samt en  

 række  

 bilag, herunder en redegørelse fra A selv.
I brevet anførte A’s advokat  

 bl.a.  

 at den opståede situation var dybt alvorlig for A, dels fordi hans  

 arbejdsmæssige  

 og økonomiske eksistens var på spil, dels fordi han følte sig groft krænket.
 A’s advokat fremhævede at  

 klagerne imod A efter hans opfattelse måtte afvises som grundløse, og at der  

 ikke var noget som helst grundlag for at slette A fra politiets  

 tolkefortegnelse.
A’s advokat oplyste at A  

 inden sin flugt fra Sri Lanka var aktiv for den moderate politiske  

 organisation  

 TELO (Tamil Elam Liberation Organisation) i perioden 1983-86, og at denne  

 organisation blev nedkæmpet af LTTE (de tamilske tigre). Baggrunden for  

 A’s  

 flugt var frygt for LTTE og de srilankanske myndigheder.
A havde siden  

 ankomsten til Danmark i 1986 ikke deltaget i politisk arbejde.
A’s advokat oplyste desuden  

 at A stort set hele perioden 1991-97 havde arbejdet hvad der svarer til fuld  

 tid som tolk.
Herunder havde han fra 1991 været den foretrukne tamilske tolk  

 i  

 Flygtningenævnet og hos hovedparten af de advokater der havde været beskikket  

 i  

 sager om tamiler.
A havde endvidere tolket for Udlændingestyrelsen, Dansk  

 Flygtningehjælp, politiet og domstolene.
Fra begyndelsen af 1994 blev A  

 honoreret efter den høje takst.
A’s advokat fremhævede endvidere at A er  

 fagligt dygtig, og at hans optræden altid havde været korrekt i enhver  

 henseende.
A’s advokat henviste i den forbindelse til breve fra 6  

 advokater,  

 herunder advokat B, som alle udtrykte deres tilfredshed med A’s arbejde.  

 Desuden henviste A’s advokat til et brev fra Dansk Flygtningehjælp hvori  

 det  

 blev oplyst at der aldrig havde været indgivet klager over A’s tolkning.
 For så vidt angik den  

 ovenfor citerede rapport af 22. oktober 1996, anførte A’s advokat  

 følgende:
”  

 ¼ B.
Rapport af 22. oktober 1996 vedrørende telefonisk henvendelse fra  

 ukendt herboende tamilsk mand Rapporten indeholder  

 følgende anklager:
 ·  

  

 	  

 Min klient er en af de øverste Tigre i  

 Danmark.
 ·  

  

 	  

 Min klient forestod opkrævning af penge til  

 de Tamilske Tigre og stod bag trusler mod familier, der ikke ville betale.
 Min klient oplyser,  

  

 at  

  

 han ikke er en af de øverste Tigre i  

 Danmark,  

  

 at  

  

 han aldrig har været med  

 i Tigerbevægelsen, hverken i Sri Lanka eller i Danmark,  

  

 at  

  

 han politisk er modstander af Tigerbevægelsen,  

  

 at  

  

 han aldrig har opkrævet penge til  

 Tigerbevægelsen, og  

  

 at  

  

 han aldrig har  

 fremsat trusler mod tamiler.
 Jeg skal fremhæve følgende  

 forhold:
Der er på ny tale om en anonym henvendelse, denne gang  

 telefonisk.
Som politiassistenten har oplyst klageren, medfører dette, at  

 bevisværdien af de anførte oplysninger er meget begrænset.
 Bevisværdien svækkes yderligere af, at klageren (en  

 herboende tamilsk mand) på ingen måde har uddybet eller konkretiseret  

 anklagerne.
Som min klient har anført i sin redegørelse, hænger  

 rapportens første og sjette afsnit ikke sammen med de øvrige sagsakter.
Når  

 man  

 sammenholder de to afsnit fremgår det, at klageren har hørt politiassistent  

 (E)’s navn fra en anden, der havde hjulpet politiet.
Dette kan  

 imidlertid ikke  

 læses ud af sagsakterne, idet der på klagetidspunktet kun har været én  

 yderligere klage, nemlig klagen den 8. oktober 1996, som blev modtaget af  

 politiassistent (F).
Hvis oplysningen om trusler er sand, er der tale om  

 strafbare handlinger, som burde efterforskes af politiet.
Der var for få år  

 siden meget fremme i pressen vedrørende tvangsbetaling til Tigerbevægelsen.  

 Så  

 vidt jeg erindrer, var politiet langt inde i sagen.
Min klient har imidlertid  

 på intet tidspunkt forud for nærværende sag hørt noget fra politiet i  

 anledning  

 af tvangsbetaling til Tigerbevægelsen, trusler m.v.
¼  

  

 ” For så vidt angik notitsen  

 af 31. oktober 1996 anførte A’s advokat videre:
”  

 ¼ D.
Notits af 31. oktober 1996 Der er tale om en  

 asylansøger, som har meddelt nogle oplysninger om min klient i forbindelse  

 med  

 klagerens udsendelse fra Danmark.
Oplysningerne er følgende:
 ·  

  

 	  

 Min klient har tolket forkert i  

 Flygtningenævnet og klagerens advokat (B) har skrevet til Flygtningenævnet om  

 dette.
 ·  

  

 	  

 Min klient har bedt klageren om at spille  

 ved to sammenkomster i henholdsvis Holbæk og Næstved i oktober og november  

 1995, hvor klageren  


  

 fornemmede  


  

 , at sammenkomsten havde det formål at samle penge  

 ind til De Tamilske Tigre.
 ·  

  

 	  

 Min klient er næstformand i Tigrenes  

 organisation i Danmark, og min klients lillebror (som er en storebror) ved  

 navn  

 (D) er nr. 3 i hierarkiet.
 ·  

  

 	  

 Min klient har truet asylansøgeren med ’om  

 han ikke vidste, at der kunne ske noget med hans kone og børn’, hvis  

 asylansøgeren ikke arbejdede for Tigrene.
Det bemærkes, at der ud fra notitsen af 31,  

 oktober 1996 er skrevet en rapport af 5. november 1996 (fejldateret den  

 5.10.1996) af politiassistent (E). I denne rapport fremgår klagerens navn (  

 ¼  

  

 ) to  

 steder.
Min klient oplyser, at han uanset den ufuldstændige anonymisering  

 havde  

 været klar over den nævnte klagers identitet ud fra oplysningerne om, at  

 klageren spiller på orgel og deltog i de to nævnte musikarrangementer.
Vedrørende rapporten af 5.  

 november 1996 skal kort bemærkes, at politiassistent (E)’s referat på to  

 punkter er ’strammet op’ i forhold til notitsen af 31. oktober  

 1996. Det drejer  

 sig om rapportens tredje afsnit, hvoraf fremgår, at min klient var  


  

 arrangør  


  

 af  


  

 mindst  


  

 to arrangementer.
Af notitsen af 31. oktober 1996 fremgår ikke noget om, at  

 min  

 klient var arrangør af arrangementerne (hvad han ikke var), og der fremgår  

 ikke  

 noget om, at der muligt var mere end nævnte to arrangementer.
Af rapportens tredje afsnit  

 fremgår endvidere, at arrangementernes formål skulle være  


  

 alene  


  

 at indsamle penge  

 til Tigrenes arbejde.
Af notitsen fremgår blot, at ’udsendte  


  

 fornemmede  


  

 ved disse sammenkomster, at de havde det formål at samle penge ind til De  

 Tamilske Tigre’.
 Jeg finder det uheldigt og  

 unødvendigt, at klagerne mod min klient på den måde forsøges styrket.
 I det følgende vil jeg se  

 bort fra rapporten af 5. november 1996 og holde mig til notitsen af 31.  

 oktober  

 1996, som er det centrale dokument.
Min klient oplyser, at det ikke er korrekt, at  

 han har tolket forkert i Flygtningenævnet, at det er korrekt, at han har  

 spillet musik sammen med klageren ved to arrangementer i henholdsvis Holbæk  

 og  

 Næstved på nogenlunde de angivne tidspunkter, at min klient deltog i de  

 nævnte arrangementer som musiker i samme orkester som klageren, men herudover  

 ikke havde noget med arrangementerne at gøre, at der ikke blev samlet  

 penge ind ved de 2 arrangementer.
Min klient oplyser dog, at der forud for  

 arrangementet i Holbæk havde været indsamlet penge (i forbindelse med salg af  

 billetter). Der henvises til min klients redegørelse.
Indsamlingen vedrørte  

 imidlertid ikke Tigerbevægelsen, men Sygehuset i Jaffna, at det er ukorrekt, at min  

 klient på noget tidspunkt har truet asylansøgeren, og at det er ukorrekt, at min  

 klient skulle være næstformand i en organisation, der har til formål at samle  

 penge ind til Tigrene. (Ud fra de sidste to afsnit i rapporten er det ikke  

 klart, om min klient anklages for at være næstformand i selve  

 Tigerorganisationen (LTTE) i Danmark eller i en anden organisation(?), der  

 udelukkende har til formål at samle penge ind til Tigrene.
Så vidt jeg er  

 bekendt, findes der ikke en sådan organisation.
Derfor opfattes anklagen som  

 gående ud på, at min klient er næstformand i Tigrenes (LTTE’s)  

 organisation i  

 Danmark.) Jeg skal fremhæve følgende  

 forhold:
(1) Vedrørende anklage om,  

 at min klient har oversat forkert i Flygtningenævnet bemærkes, at det er  

 eneste  

 gang nogensinde, at min klient har været anklaget for at have oversat  

 forkert.  

 Oplysningen kan naturligvis ikke kontrolleres, men asylansøgerens advokat i  

 Flygtningenævnet, advokat (B), har ikke fundet grundlag for at rette  

 henvendelse til Flygtningenævnet herom, på trods af at asylansøgeren efter  

 nævnsmødet har klaget over min klient vedrørende netop dette punkt.
Det  

 fremgår  

 af skrivelse af 8. ds. fra advokat (B) til mig (  

  

 bilag 3  

  

 ) og skrivelse af 12. marts d.å. fra Flygtningenævnet til  

 mig (  

  

 bilag 4  

  

 ), at advokat (B) ikke  

 har skrevet til Flygtningenævnet vedrørende den postulerede fejloversættelse.  

 Klagerens oplysning herom til politirapport af 31. oktober 1996 er derfor  

 usand.
(2) Vedrørende de to  

 sammenkomster i Holbæk og Næstved og min klients ’karriere’ som  

 musiker  

 henvises til min klients redegørelse.
Det fremhæves, at min klient har  

 spillet  

 i det samme orkester siden han kom til Danmark i 1986, og at orkesteret har  

 spillet  

 ved forskellige tamilske arrangementer.
Som det fremgår af min klients  

 redegørelse, er orkesterets leder ved navn (...) LTTE-hader, og orkesteret  

 har  

 intet at gøre med LTTE, hvilket kan bekræftes i form af  

 vidneforklaringer/tro-  

 og love erklæringer, hvis politiet ønsker det.
 (3) Vedrørende oplysningerne  

 om, at min klient er rangeret som nr. 2 i LTTE’s hierarki i Danmark og  

 oplysningerne om fremsættelse af trusler overfor klageren vedrørende  

 klagerens  

 kone og børn, er det  

  

 centralt, at disse  

 oplysninger ikke har været nævnt af klageren overfor klagerens advokat,  

 advokat  

 (B).  

  

 Det bemærkes, at der gik mere end ¾ år fra afholdelsen af de 2  

 musikarrangementer (i hvilken forbindelse truslerne angiveligt skulle være  

 fremsat) til klageren kom i Flygtningenævnet i efteråret 1996. Hvis det var  

 sandt, at klageren var blevet udsat for trusler fra min klient af en så  

 alvorlig karakter som hævdet, er det ikke sandsynligt, at klageren har  

 fortiet  

 dette over for sin advokat, dels i forbindelse med forberedelsen af klagerens  

 sag  

  

 forud for nævnsmødet  

  

 og dels  

  

 efter nævnsmødet  

  

 , hvor klageren rent  

 faktisk klagede over min klient til advokat (B), men udelukkende klagede over  

 min klients oversættelse af en medbragt skrivelse (ud fra advokat (B)’s  

 erklæring til mig er det ikke helt klart hvad klagerens utilfredshed med min  

 klient gik ud på).
 Hvis oplysningerne om  

 trusler og min klients status i LTTE havde været i overensstemmelse med  

 sandheden, er der en række forhold i klagerens handlemåde, der ikke hænger  

 sammen.  

  

 For det første  

  

 havde det  

 været naturligt, at klageren forud for mødet i Flygtningenævnet (i  

 forbindelse  

 med advokatens forberedelse af sagen) havde orienteret advokat (B) om, at han  

 ikke ønskede min klient som tolk i Flygtningenævnet samt eventuelt sin  

 begrundelse herfor.  

  

 For det andet  

  

 er  

 det ikke sandsynligt, at klageren, hvis han ¾ år tidligere var blevet truet  

 som  

 anført, ville have ’lagt sig ud med’ min klient umiddelbart efter  

 nævnsmødet,  

 således som det skete.  

  

 For det tredje  

  

 forekommer det usandsynligt, at klageren ved et møde hos advokat advokat (B)  

 få  

 dage efter nævnsmødet skulle have oplyst advokat (B), at (  

  

 A)  

  

 havde tolket forkert vedrørende et medbragt dokument, men  

 derimod ikke have oplyst om de nævnte trusler samt min klients  

 LTTE-tilknytning.  

  

 For det fjerde  

  

 er  

 det påfaldende, at min klient først klager til politiet over de påståede  

 trusler mere end ¾ år efter, at truslerne er blevet fremsat og efter at  

 klageren er blevet uvenner med min klient i forbindelse med mødet i  

 Flygtningenævnet.
 Det gøres gældende, at  

 ovennævnte forhold skaber en meget stærk formodning for, at klagerens  

 oplysninger til politiet er i strid med sandheden, og at klagerens reelle  

 motiv  

 for oplysningerne er et regulært uvenskab med min klient.
 (4) Såfremt min klient havde  

 truet andre tamiler og såfremt min klient reelt var nr. 2 i LTTE’s  

 hierarki i  

 Danmark, er det usandsynligt, at dette ikke var kommet til politiets kendskab  

 på et langt tidligere tidspunkt.
¼  

  

 ” I advokatens videre  

 bemærkninger til sagen anførte han bl.a.  

  

 at  

  

 de fire klager i sagen lå inden for en periode på ca. 3 uger,  

  

 at  

  

 A havde tolket hvad der svarer til  

 fuld tid i 6 år uden at der havde været klaget over ham,  

  

 at  

  

 anklagerne imod A efter al sandsynlighed var falske, og  

  

 at  

  

 A som følge af hans landsmænds  

 forventninger om at han kunne hjælpe dem i forbindelse med tolkearbejdet fik  

 en  

 del uvenner.
 A’s advokat opfordrede  

 herefter Rigspolitichefen til hurtigst muligt at meddele relevante instanser  

 at  

 A igen kunne anvendes som tolk, og anmodede om en udvidet partshøring såfremt  

 Rigspolitichefen alligevel ville træffe afgørelse om sletning fra  

 tolkefortegnelsen.
Den 18. april 1997  

 fremsendte A’s advokat kopi af Flygtningenævnets brev af 16. april 1997  

 til  

 Rigspolitichefen.
I brevet bekræftede Flygtningenævnet over for A’s  

 advokat at  

 nævnet gennem en årrække ofte havde anvendt A på freelancebasis i forbindelse  

 med nævnets behandling af sager vedrørende ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens § 7. Flygtningenævnet oplyste videre at nævnet  

 ikke  

 havde modtaget klager over A’s tolkning for nævnet.
 Den 20. maj 1997 rykkede A’s  

 advokat Rigspolitichefen for en afgørelse i sagen.
 Rigspolitichefen fremsendte  

 ved brev af 25. juni 1997 kopi af en notits udarbejdet af Politimesteren i  

 Herning til A’s advokat og anmodede om eventuelle yderligere  

 bemærkninger til  

 sagen.
 Notitsen som var dateret 17.  

 juni 1997, havde følgende ordlyd:
”  

 ¼ Vedrørende mulig forbindelse  

 mellem organisationen ’De Tamilske Tigre’ og en person, der  

 anvendes af  

 politiet som tolk.
 Angående tolkenr. (...)  

 (Rpch.s tolkeliste) – (A), cpr. (...). (adresse).
 I eftersommeren 1996 modtog  

 Herning politi underretning fra Hvidvasksekretariatet om økonomiske  

 transaktioner udført af navngivne personer fra adresser i Ikast.
 På dette grundlag foretog  

 Herning politi den 10. oktober 1996 ransagning af flere lokaliteter i Ikast,  

 ligesom der blev foretaget afhøring af flere personer – alle tamiler.
 På grundlag af det fundne  

 materiale sammenholdt med de afhørtes oplysninger er det vores opfattelse, at  

 ransagningen blev foretaget hos ’hovedkontoret’ for den danske  

 afdeling af  

 organisationen ’De Tamilske Tigre’, og at lederen/erne af  

 afdelingen er blandt  

 de afhørte personer.
 Ved ransagningen blev der  

 bl.a. fundet en maskinskreven og håndskreven  

 ’adresseliste/medlemsliste’.
 Ved gennemgangen af  

 materialet er der på listen bemærket ’(  

  

 A)  

  

 ,  

 (adresse)’.
 Det er efterfølgende  

 konstateret, at nævnte (A), sandsynligvis er identisk med (A), der anvendes  

 som  

 tolk hos politiet.
¼  

  

 ” A’s advokat kommenterede  

 notitsen den 27. juni 1997 over for Rigspolitichefen.
Advokaten skrev bl.a.:
”  

 ¼ Jeg har forelagt notits af  

 17. juni 1997 fra Kriminalpolitiet i Herning for min klient, som har følgende  

 bemærkninger:
1. Min klient fastholder, at  

 han på intet tidspunkt har været medlem af LTTE (De tamilske Tigre), hverken  

 i  

 Sri Lanka eller i Danmark, og at han derfor heller ikke har sympatiseret med  

 LTTE.
Det kan derfor ikke være rigtigt, at min klient står anført på en  

 ’medlemsliste’ hos LTTE.
2. Min klient oplyser, at  

 han er registreret på en ’adresseliste’ hos LTTE, hvilket skyldes,  

 at han i  

 flere år har abonneret på 2 aviser, som udgives af LTTE.
Det drejer sig om  

 aviserne Kalathil (som udkommer hver 14. dag) og Erimalay (som udkommer en  

 gang  

 om måneden). Der er tale om aviser, som indeholder oplysninger om udviklingen  

 i  

 situationen i det nordlige og østlige Sri Lanka, naturligvis farvet af  

 LTTE’s  

 holdninger.
 Ud over de 2 LTTE-aviser  

 abonnerer min klient på tidsskriftet The Sri Lanka Monitor, som udgives en  

 gang  

 månedligt af British Refugee Council/London.
 Endelig nævner min klient 2  

 tamilske aviser, benævnt henholdsvis Eelamurasu og Eelanadu, som udgives af  

 tamiler i Paris (og som intet har med LTTE at gøre), som min klient køber  

 løbende.
Min klient oplyser, at han  

 læser stort set alt, hvad der udkommer om udviklingen i situationen i Sri  

 Lanka, det være sig bøger, aviser, tidsskrifter m.v.
For min klient er det  

 ikke  

 afgørende, om oplysningerne stammer fra de srilankanske myndigheder, LTTE  

 eller  

 andre.
Det centrale er, at oplysningerne samlet giver min klient en god  

 mulighed  

 for at følge med i, hvad der sker i hans hjemland.
 3. Min klient oplyser, at de  

 2 LTTE-aviser er gratis, og at de fleste tamiler i Danmark (som intet har at  

 gøre med LTTE og ej heller sympatiserer med LTTE) ligeledes får aviserne,  

 hvilket sker af helt samme (og udramatiske) grund som min klient, nemlig for  

 at  

 holde sig så godt som muligt orienteret.
 4. Min klient oplyser, at  

 hvis hans navn er fundet på en liste, må det være en adresseliste for de  

 folk,  

 der får LTTE’s tidsskrifter.
¼  

  

 ” A’s advokat anmodede desuden  

 om aktindsigt i de nævnte lister og forbeholdt sig at fremkomme med  

 yderligere  

 bemærkninger når listerne var modtaget og gennemgået.
Det fremgik af sagen at  

 Rigspolitichefen den 30. juni 1997 kontaktede politiet i Herning telefonisk  

 for  

 at forhøre sig om muligheden for at få fremsendt de omtalte lister.
Den 1.  

 juli  

 1997 oplyste politiet i Herning telefonisk Rigspolitichefen at politiet i  

 Herning ikke var indstillet på at udlevere kopi af listerne.
 Den 17. juli 1997 bekræftede  

 Rigspolitichefen modtagelsen af advokatens brev af 27. juni 1997 og meddelte  

 samtidig at anmodningen om aktindsigt var under behandling, og at A’s  

 advokat  

 ville modtage svar ”så snart Rigspolitiets overvejelser om  

 aktindsigtsspørgsmålet er afsluttet”.
Den 18. august 1997 meddelte  

 Rigspolitichefen A’s advokat sin afgørelse i sagen.
I afgørelsen anførte  

 Rigspolitichefen følgende:
”  

 ¼ Ved et møde hos Rigspolitiet  

 den 24. januar 1997 blev Deres klient (A) gjort bekendt med, at Rigspolitiet  

 havde modtaget oplysninger, der gav anledning til overvejelser om at slette  

 ham  

 af politiets tolkefortegnelse.
Ved mødet fik (A) lejlighed til at fremkomme  

 med  

 sine bemærkninger til disse oplysninger.
 Ved skrivelse af 26. februar  

 1997 sendte Rigspolitiet en kopi af sagens akter til Dem med anmodning om  

 Deres  

 eventuelle bemærkninger.
Ved skrivelse af 11. april  

 1997 afgav De Deres bemærkninger til de fremkomne oplysninger.
De anmodede  

 endvidere om at få adgang til at kommentere beslutningens faktiske og  

 juridiske  

 grundlag, såfremt rigspolitiet var indstillet på at slette Deres klient af  

 tolkefortegnelsen.
Ved skrivelser af 18. april 1997 og 20. maj 1997 har De  

 afgivet supplerende bemærkninger.
 Ved skrivelse af 25. juni  

 1997 sendte Rigspolitiet Dem kopi af en notits, der indeholdt oplysninger om  

 en  

 navneliste, med anmodning om Deres bemærkninger.
 Ved skrivelse af 27. juni  

 1997 har De afgivet Deres bemærkninger til notitsen og fremsat anmodning om  

 aktindsigt i den omtalte navneliste.
 Ved skrivelse af 17. juli  

 1997 har Rigspolitiet anerkendt modtagelsen af Deres begæring om aktindsigt  

 og  

 meddelt, at De ville modtage svar, så snart Rigspolitiets overvejelser om  

 aktindsigtspørgsmålet var afsluttet.
For så vidt angår  

 anmodningen om aktindsigt skal Rigspolitiet meddele, at listen ikke indgår i  

 tolkesagen.
Rigspolitiet kan derfor ikke imødekomme anmodningen.
Deres  

 anmodning om aktindsigt er dags dato videresendt til Politimesteren i Herning  

 til videre foranstaltning.
De tolke, der optages på  

 politiets tolkefortegnelse, har ikke et ansættelsesforhold til politiet.  

 Tolkene stiller sig til rådighed for politiet og andre myndigheder, der  

 benytter politiets tolkefortegnelse, fra tolkeopgave til tolkeopgave.  

 Politiet  

 – og andre myndigheder der benytter tolkefortegnelsen – kan således  

 frit vælge  

 mellem de tolke, som ved optagelsen har stillet sig til rådighed.
Aftale om  

 udførelse af en tolkeopgave indgås konkret fra opgave til opgave.
Omvendt  

 består der ikke en arbejdsforpligtelse for en tolk på tolkefortegnelsen, og  

 en  

 sådan tolk kan således frit og uden begrundelse afslå en tolkeopgave.
 Tolke, der anvendes inden  

 for politiet og af andre, der benytter politiets tolkefortegnelse, skal  

 – efter  

 interne regler – være godkendt af Rigspolitiet.
 Ved vurderingen af, om en  

 tolk kan godkendes, lægges der vægt på tolkens sproglige kvalifikationer, den  

 pågældendes vandel og øvrige adfærd og på sikkerhedsmæssige forhold.
 En tolk bliver slettet af  

 tolkefortegnelsen, såfremt Rigspolitiet bliver bekendt med forhold, som ville  

 indebære, at den pågældende ikke ville kunne opnå godkendelse.
 I sagen vedrørende Deres  

 klient har Rigspolitiet blandt andet modtaget følgende oplysninger:
 En person, der ønskede at være anonym, har oplyst, at  

 en tolk ved navn (A) er en af de øverste tigre i Danmark, at han forestår  

 opkrævning af penge til de Tamilske Tigre, ligesom det var ham, der står bag  

 trusler mod tamilske personer, der ikke vil betale.
I forbindelse med udsendelse af en navngiven person har  

 den pågældende oplyst, at ’(A) arbejder for de Tamilske Tigre’.
Det  

 skulle  

 dreje sig om en organisation i Danmark, der indsamler penge til tigrene.
 Ved ransagning foretaget af Politimesteren i Herning  

 den 10. oktober 1996 i lokaler, der efter politiets opfattelse er hovedkontor  

 for den danske afdeling af de Tamilske Tigre, blev der fundet en navneliste,  

 hvorpå  

 der var anført ’(A), (adresse)’.
 Der foreligger således fra  

 flere – af hinanden uafhængige – kilder oplysninger om, at Deres  

 klient har en  

 tilknytning til de Tamilske Tigre.
 Selv om Deres klient har  

 afvist de enkelte oplysninger, er der efter Rigspolitiets opfattelse skabt en  

 sådan tvivl om, hvorvidt anvendelse af Deres klient som tolk – blandt  

 andet i  

 asylsager – er sikkerhedsmæssigt forsvarligt, at Rigspolitiet har  

 besluttet med  

 virkning fra dags dato at slette Deres klient af politiets tolkefortegnelse.
 Rigspolitiet har ikke fundet  

 anledning til at imødekomme Deres begæring om udvidet partshøring.
¼  

  

 ” Den 3. oktober 1997 klagede  

 A’s advokat til Justitsministeriet over afgørelsen.
Advokaten gentog i  

 alt  

 væsentligt sine tidligere fremførte argumenter i sagen.
Advokaten henviste  

 til  

 sine tidligere breve i sagen og gentog sin begæring om aktindsigt i de  

 ovenfor  

 omtalte navnelister.
 Desuden anførte advokaten  

 følgende:
”  

 ¼ Det gøres gældende, at der  

 ikke er skabt en tvivl, der på nogen måde berettiger, at min klient slettes  

 som  

 godkendt tolk.
De få klager der er fremkommet over min klient hænger  

 indholdsmæssigt ikke sammen og kan imødegås såvel konkret som generelt.
” Den 6. oktober 1997  

 fremsendte Politimesteren i Herning en delvis anonymiseret kopi af den  

 ovenfor  

 omtalte navneliste.
Politimesteren anførte bl.a. følgende:
”  

 ¼ Jeg vedlægger hermed kopi –  

 i delvis anonymiseret form – af de (2 lister), Herning politi er i  

 besiddelse  

 af.
Listerne er uden betydning for den efterforskning, der foregår her i  

 kredsen.
¼  

  

 ” Der var tale om en  

 håndskreven og en maskinskreven liste med henholdsvis 18 og 24 navne og  

 adresser.
A’s navn og adresse optrådte på begge lister.
Den 14. oktober 1997  

 fremsendte A’s advokat kopi af brevet fra Politimesteren i Herning og de  

 to lister  

 til Justitsministeriet.
Samtidig hermed anførte advokaten bl.a. følgende:
”  

 ¼ Vedrørende den maskinskrevne  

 liste fremhæves, at to danskere figurerer på listen tillige med Krarup  

 kommunes  

 bibliotekar.
Det forekommer således åbenbart, at listen er en almindelig  

 adresseliste (og ikke en medlemsliste) og sandsynligt, at der er tale om en  

 liste over personer/institutioner, som abonnerer på de tidsskrifter som  

 udgives  

 af LTTE.
Jeg har redegjort herfor i min skrivelse af 27. juni d.å. til  

 Rigspolitichefen.
 Under hensyn til de  

 forholdsvis få navne, der figurerer på listen, er det muligt at det  

 fremsendte  

 kun er et uddrag af listen.
 Vedrørende den håndskrevne  

 liste bemærkes, at 6 navne (herunder min klients navn) er identiske med navne  

 på den maskinskrevne liste.
Det gøres gældende, at der  

 ikke er noget holdepunkt for at antage, at der er tale om en liste over  

 LTTE-medlemmer i Danmark.
Listen kan meget vel være en ufuldstændig eller  

 foreløbig adresseliste, som efterfølgende er renskrevet (med senere  

 tilføjelse  

 af yderligere navne) på maskine.
Det skal fremhæves, at listen ikke  

 indeholder  

 navne på personen ved navn (C), som i henhold til politirapport af 31.  

 oktober  

 1996 skulle være formand for LTTE.
Listen indeholder ej heller navnet på min  

 klients bror (D), som i henhold til samme politirapport skulle være nr. 3 i  

 LTTE-hierakiet i Danmark.
 Endelig indeholder listen  

 ikke navnet på den så vidt jeg ved eneste tamil i Danmark, der officielt er  

 trådt frem som LTTE-medlem (i en TV-udsendelse i forbindelse med  

 Chitra-sagen).  

 Denne person hedder efter det for mig oplyste noget i retning af (...).
Det gøres samlet gældende,  

 at de 2 navnelister, som er fremsendt af Politimesteren i Herning intet viser  

 om, at min klient har anden tilknytning til LTTE i Danmark end, at han har  

 abonneret  

 på LTTE’s tidsskrifter, hvilket han har tilfælles med mange tamiler i  

 Danmark,  

 flere danskere og Krarup kommunes bibliotek.
Listerne kan under ingen forhold  

 anvendes til at sandsynliggøre at min klient er medlem af LTTE i Danmark.
¼  

  

 ” I udtalelsen fra  

 Rigspolitichefen af 25. november 1997 anførte Rigspolitichefen bl.a.  

 følgende:
”  

 ¼ På grund af de meget  

 følsomme oplysninger, som tolken gennem sit virke kan få indsigt i, er det  

 for  

 politiet af afgørende betydning, at politiet har ubetinget tillid til, at den  

 pågældende tolk ikke kan tænkes at gøre uberettiget brug af oplysninger, som  

 han modtager gennem sit arbejde for politiet og andre myndigheder, der  

 benytter  

 politiets tolkefortegnelse, herunder Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet.
 Rigspolitiet finder fortsat,  

 at der er skabt en sådan tvivl om, hvorvidt anvendelse af denne tolk er  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt, at tolken ikke bør godkendes til at tolke for  

 politiet.
 Rigspolitiet kan på denne  

 baggrund henholde sig til afgørelsen af 18. august 1997.
¼  

  

 ” Ved brev af 29. december  

 1997 til Justitsministeriet gjorde A’s advokat gældende at politiet ikke  

 havde  

 grundlag for at være i tvivl om hvorvidt anvendelsen af A som tolk var  

 sikkerhedsmæssigt forsvarlig, og advokaten anførte at det præsenterede  

 klagemateriale  

 var spinkelt og usammenhængende og bar præg af at være fabrikeret af uvenner  

 til A.
 A’s advokat anførte videre  

 at politiet roligt kunne have tillid til at A ikke gjorde uberettiget brug af  

 oplysninger idet der aldrig havde været klaget over A på dette punkt.
 Justitsministeriet traf  

 afgørelse den 26. maj 1998. I afgørelsen anførte ministeriet følgende:
”  

 ¼ Ved skrivelser af 3. og 14.  

 oktober 1997 j.nr. (  

 ¼  

  

 )  

 har De klaget til Justitsministeriet over Rigspolitichefens afgørelse af 18.  

 august 1997, hvorefter Deres klient (A) blev slettet af politiets  

 tolkefortegnelse.
Justitsministeriet har  

 modtaget sagens akter samt en udtalelse fra Rigspolitichefen, som henholder  

 sig  

 til sin afgørelse.
De har fået tilsendt en kopi af udtalelsen, og De har  

 afgivet supplerende bemærkninger til sagen.
 De har efterfølgende ved  

 skrivelse af 2. februar 1998 samt ved flere telefoniske henvendelser bragt  

 sagen i erindring over for Justitsministeriet.
 Justitsministeriet skal  

 indledningsvis oplyse, at Rigspolitichefen fører fortegnelsen over tolke, som  

 er godkendt til at udføre tolkning og oversættelse inden for  

 Justitsministeriets område.
Det er Rigspolitichefens  

 afgørelse, hvorvidt en tolk skal optages på tolkefortegnelsen, samt hvorvidt  

 en  

 allerede godkendt tolk skal slettes herfra.
Kriterierne for godkendelse og  

 fortsat optagelse er ens, idet der lægges vægt på tolkens sproglige  

 kvalifikationer, den pågældendes vandel og øvrige adfærd samt på  

 sikkerhedsmæssige forhold.
De tolke, der er optaget på  

 fortegnelsen, er ikke i ansættelsesforhold til politiet og garanteret  

 arbejdsopgaver.
Dette modsvares af, at det står de optagne tolke frit for at  

 antage respektive afslå eventuelle tilbudte tolkeopgaver.
 Efter en gennemgang af sagen  

 skal Justitsministeriet meddele, at man ikke finder grundlag for at omgøre  

 Rigspolitichefens afgørelse i sagen.
Justitsministeriet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på de samme forhold som Rigspolitichefen har anført som  

 begrundelse for sin afgørelse.
Det er således også ministeriets vurdering, at  

 der er berettiget tvivl om, hvorvidt en fortsat anvendelse af Deres klient  

 som  

 tolk vil være sikkerhedsmæssig forsvarlig.
 Den sene besvarelse  

 beklages.
¼  

  

 ” A’s advokat klagede over  

 Justitsministeriets afgørelse af 26. maj 1998, herunder vedrørende manglende  

 aktindsigt, langsommelig sagsbehandling og utilstrækkelige oplysninger.
Ombudsmandens udtalelse Indledning Af Rigspolitichefens kundgørelse I, nr. 11, af 11. november 1998, om en  

 samlet rekrutterings- og administrationsordning for tolke fremgår bl.a.  

 følgende:
’  

 ¼ Justitsministeriet har ved skrivelse af 17. november 1992 tiltrådt, at der  

 indføres en samlet rekrutterings- og administrationsordning for tolke.
 I den anledning fastsættes følgende retningslinier for politiet:
1. Politiets tolkefortegnelse 1.1. Rigspolitichefen, Afdeling E, Den centrale Politiafdeling, fører en  

 fortegnelse over tolke, som er godkendt til at udføre tolkning og  

 oversættelse inden for Justitsministeriets område.
¼ 1.3. Tolkefortegnelsen ajourføres og udsendes løbende af Rigspolitiet.
Den  

 sendes til Justitsministeriet, domstolene og samtlige institutioner under  

 Justitsministeriet, herunder samtlige politikredse.
¼ 2. Optagelse af tolke på  

 tolkefortegnelsen 2.1. Tolke, der anvendes  

 inden for politiet, skal være godkendt af Rigspolitiet.
2.2. Rigspolitiet afgør  

 efter en skriftlig ansøgning på dansk samt en personlige samtale, hvorvidt en  

 tolk kan optages på tolkefortegnelsen, og om der skal ske honorering efter  

 translatørtakst eller takst for øvrige tolke.
Kun enkeltpersoner kan optages  

 på  

 tolkefortegnelsen.
¼  

  

 ’ Optagelse på  

 Rigspolitichefens tolkefortegnelse er en faktisk og altså i nogle tilfælde en  

 retlig forudsætning for at få tolkeopgaver for en række myndigheder.
Uanset  

 at  

 der ikke består et egentligt ansættelsesforhold, fungerer tolkefortegnelsen  

 som  

 en form for autorisation til at udføre tolkeopgaver for de myndigheder som på  

 grund af interne regler eller af praktiske årsager udelukkende eller  

 overvejende anvender rigspolitiets tolkefortegnelse til at udvælge tolke.
 Efter det som De har oplyst,  

 er optagelse på listen afgørende for at (A) kan forsørge sig selv og sin  

 familie som tolk.
 Rigspolitichefen kan og  

 efter omstændighederne skal slette en tolk fra listen såfremt den pågældende  

 ikke længere opfylder de krav der stilles til optagelse på listen, herunder  

 med  

 hensyn til sproglige kvalifikationer, den pågældendes vandel og øvrige adfærd  

 samt til sikkerhedsmæssige forhold.
 Jeg lægger i øvrigt til  

 grund for min vurdering at det vil være sikkerhedsmæssigt uforsvarligt for  

 politiet at anvende (A) som tolk såfremt han har den påståede tilknytning til  

 de tamilske tigre i Danmark.
2. Udvidet partshøring Bestemmelsen om partshøring  

 i forvaltningslovens § 19 indebærer at myndighederne har pligt til ikke at  

 træffe afgørelse før myndigheden har gjort parten bekendt med væsentlige  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder som er i myndighedens  

 besiddelse, som er til ugunst for parten, og som parten må antages ikke at  

 være  

 bekendt med.
Parten skal tillige have lejlighed til at fremkomme med en  

 udtalelse  

 efter at have modtaget de nævnte oplysninger.
Forvaltningslovens  

 partshøringsbestemmelser angår ikke uden videre oplysninger vedrørende  

 myndighedens vurdering af sagen, herunder med hensyn til de juridiske  

 elementer  

 i sagen.
De ulovbestemte regler om  

 partshøring som var gældende forud for forvaltningslovens ikrafttræden,  

 gælder  

 fortsat som supplement til lovens bestemmelser om partshøring.
Efter disse  

 ulovbestemte regler har myndighederne i en vis udstrækning en forpligtelse  

 til  

 at meddele parten yderligere oplysninger, herunder med hensyn til de  

 vurderingsmæssige elementer i sagen, inden en afgørelse træffes.
Disse  

 ulovbestemte regler gælder i forbindelse med uansøgt afsked af personale i  

 offentlig tjeneste og muligvis også i sager om inddragelse af næringsretlige  

 tilladelser og lignende, jf.
Jon Andersen mfl., Forvaltningsret (1994), s.  

 347ff.
 Det fremgår endvidere af  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven, vejledning nr. 11740 af  

 4.  

 december 1986, pkt. 105, at bestemmelserne i forvaltningsloven alene  

 fastlægger  

 omfanget af den lovmæssige pligt til partshøring, og at partshøring også bør  

 foretages i tilfælde hvor parten skønnes at have interesse i at se og  

 eventuelt  

 kommentere afgørelsesgrundlaget.
 På mødet den 24. januar 1997  

 orienterede Rigspolitichefen Dem og (A) om de anklager der var rettet imod  

 (A).  

 Rigspolitichefen gjorde i denne forbindelse Dem og (A) bekendt med at  

 rigspolitiet  

 på baggrund af de foreliggende oplysninger var nødt til at foretage en  

 vurdering af om (A) fortsat kunne nyde tillid som tolk.
 De har forud for  

 Rigspolitichefens afgørelse af 18. august 1997 desuden modtaget sagens akter  

 (heraf nogle i anonymiseret form) og er i den forbindelse fremkommet med  

 Deres  

 bemærkninger hertil.
Under hensyn til det  

 beskrevne sagsforløb og til den usikkerhed der er forbundet med udstrækningen  

 af området for den ulovbestemte partshøringspligt, finder jeg ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at kritisere at Rigspolitichefen nægtede Dem  

 adgang  

 til en udvidet partshøring forud for sin afgørelse af 18. august 1997. Jeg  

 skal  

 dog bemærke at det ville have været bedst stemmende med god forvaltningsskik  

 såfremt Rigspolitichefen havde givet Dem en yderligere mulighed for at  

 fremkomme med Deres bemærkninger til sagen efter at have gjort Dem bekendt  

 med  

 sin indstilling.
Jeg lægger vægt på sagens betydning for (A), Deres ønske om  

 en  

 supplerende høring, og på at spørgsmålet om Deres aktindsigt i navnelisterne  

 på  

 det tidspunkt ikke var afklaret.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Rigspolitichefen bekendt med min opfattelse.
3. Besvarelse af begæringer om aktindsigt Forvaltningslovens § 16,  

 stk. 2, om afgørelse af sager om aktindsigt har følgende ordlyd:
’  

  

 Stk. 2.  

  

 Myndigheden afgør snarest, om en begæring kan imødekommes.  

 Er begæringen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at  

 begæringen  

 er modtaget af myndigheden, skal denne underrette parten om grunden hertil  

 samt  

 om, hvornår afgørelsen kan forventes at foreligge.’ De fremsatte første gang  

 begæring om aktindsigt på mødet hos Rigspolitichefen den 24. januar 1997.  

 Rigspolitichefen meddelte Dem ved brev af 6. februar 1997 at rigspolitiet  

 snarest ville vende tilbage til sagen.
Rigspolitichefen meddelte Dem  

 aktindsigt  

 ved brev af 26. februar 1997. Jeg må konstatere at lovens 10-dages-frist ikke  

 blev iagttaget.
Jeg finder dette beklageligt.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Rigspolitichefen bekendt med min opfattelse.
Ved telefax af 5. marts 1997  

 anmodede De om yderligere aktindsigt i en rapport af 22. oktober 1996.  

 Rigspolitichefen fremsendte rapporten til Dem ved telefax af 25. marts 1997  

 og  

 beklagede samtidig den sene besvarelse.
Jeg må konstatere at lovens  

 10-dages-frist også i dette tilfælde blev overskredet.
Jeg kan tilslutte mig  

 Rigspolitichefens beklagelse af det sene svar.
Det fremgår endvidere af sagen  

 at Rigspolitichefen modtog Deres begæring om aktindsigt i de to navnelister  

 den  

 30. juni 1997, og at rigspolitiet herefter tog kontakt til Politimesteren i  

 Herning den samme dag for at høre om det var muligt at få fremsendt kopi af  

 de  

 omtalte lister.
Politiet i Herning meddelte telefonisk den 1. juli 1997  

 Rigspolitichefen at politimesteren ikke var indstillet på at udlevere kopi af  

 listerne, men at Rigspolitichefen kunne rette henvendelse med henblik på  

 nærmere drøftelse af spørgsmålet, eventuelt med fremsendelse af begæringen om  

 aktindsigt til udtalelse.
Der fremgår ikke yderligere af sagen med hensyn til  

 drøftelser, overvejelser eller andet angående aktindsigt i listerne.
 Ved brev af 17. juli 1997  

 meddelte Rigspolitichefen Dem at Deres anmodning om aktindsigt var under  

 behandling, og at De ville modtage svar ’så snart Rigspolitiets  

 overvejelser om  

 aktindsigtspørgsmålet er afsluttet’.
 Meddelelsen om afslag på  

 aktindsigt begrundet i at listerne ikke befandt sig på sagen, blev givet  

 samtidig med Rigspolitichefens afgørelse af 18. august 1997.
 Jeg finder det beklageligt  

 at Rigspolitichefen først den 17. juli 1997 vendte tilbage til begæringen om  

 aktindsigt.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Rigspolitichefen bekendt med min opfattelse.
Jeg finder desuden ikke at  

 indholdet af meddelelserne fra Rigspolitichefen af henholdsvis 6. februar  

 1997  

 og 17. juli 1997 er i overensstemmelse med forvaltningslovens krav om  

 angivelse  

 af begrundelse og et forventet tidspunkt for afgørelsen.
Bestemmelsen  

 forudsætter at det fremgår hvorfor afgørelse ikke kan træffes inden for  

 fristen, samt at der gives en mere præcis oplysning om hvornår parten kan  

 forvente en afgørelse.
Formuleringerne ’Rigspolitichefen vil snarest  

 vende  

 tilbage med svar på Deres anmodning’ og ’så snart Rigspolitiets  

 overvejelser om  

 aktindsigtspørgsmålet er afsluttet’ er efter min opfattelse for vage og  

 upræcise til at opfylde lovens krav på dette punkt.
Jeg finder dette  

 beklageligt.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Rigspolitichefen bekendt med min opfattelse.
 Jeg finder det endvidere  

 beklageligt at Justitsministeriet ikke konstaterede og udtalte sig om  

 ovennævnte forhold vedrørende besvarelse af anmodningerne om aktindsigt i  

 forbindelse med ministeriets afgørelse af sagen af 26. maj 1998.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Justitsministeriet bekendt med min opfattelse.
4. Begrænset aktindsigt og begrundelse herfor Det er udgangspunktet efter  

 forvaltningslovens § 9, stk. 1, at en part har ret til fuldstændig aktindsigt  

 i  

 alle dokumenterne i sagen som han er part i.
Begrænsninger og  

 undtagelsesmuligheder findes i lovens § 9, stk. 3, § 10, stk. 2, og §§ 12-15.
Ud over Rigspolitichefens  

 oplysning i sit brev til Dem af 26. februar 1997 om at der var foretaget  

 anonymisering i akterne, indeholder sagen ikke oplysninger om omfanget af den  

 aktindsigt som De fik.
På baggrund af Deres indlæg af 11. april 1997 hvori De  

 på en lang række punkter imødegik væsentlige bilag i sagen, må jeg imidlertid  

 lægge til grund at der i hvert fald er et sagsdokument som De ikke har  

 modtaget  

 aktindsigt i.
Det drejer sig om en rapport af 21. oktober 1996 som ikke ses  

 at  

 have fået betydning for Rigspolitichefens afgørelse af 18. august 1997.
 Forvaltningslovens § 22 og §  

 24 har følgende ordlyd:
 ’  

  

 § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget  

 af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part  

 medhold.
¼ § 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal  

 endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til  

 andre private eller offentlige interesser, jf. §  

 15.’ Begrundelsespligten omfatter  

 også afgørelser om partsaktindsigt, jf. hertil Justitsministeriets vejledning  

 om forvaltningsloven, vejledning nr. 11740 af 4. december 1986, punkt 98.
I det omfang en myndighed  

 undtager oplysninger eller dokumenter fra partsaktindsigt efter  

 forvaltningslovens regler, indebærer de nævnte bestemmelser altså at parten  

 skal oplyses om at dokumenter og/eller oplysninger er undtaget samt om  

 begrundelsen  

 herfor.
Begrundelsen skal tillige indeholde en henvisning til de retsregler  

 som  

 myndigheden påberåber sig til støtte for undtagelsen af dokumenterne og/eller  

 oplysningerne.
Rigspolitichefens afgørelse  

 af 26. februar 1997 indeholder alene oplysning om at der er foretaget  

 anonymisering i akterne.
Jeg finder dette beklageligt.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Rigspolitichefen bekendt med min opfattelse.
 Jeg finder det endvidere  

 beklageligt at Justitsministeriet ikke konstaterede og udtalte sig om  

 ovennævnte  

 forhold vedrørende aktindsigtspørgsmålet i forbindelse med sin afgørelse af  

 sagen af 26. maj 1998.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Justitsministeriet bekendt med min opfattelse.
5. Sagsbehandlingstiden På baggrund af  

 Justitsministeriets egen beklagelse af det sene svar har jeg ikke grundlag  

 for  

 at behandle dette forhold.
6. Sagens oplysning Sagens akter indeholder en  

 række påstande og oplysninger vedrørende (A), herunder  

  

 at  

  

 han skulle bestride en ledelsespost i de tamilske tigres organisation  

 i Danmark,  

  

 at  

  

 han skulle have  

 fabrikeret asylforklaringer mod betaling,  

  

 at  

  

 han skulle have hjulpet en asylansøger,  

  

 at  

  

 han skulle have oversat forkert i Flygtningenævnet,  

  

 at  

  

 han skulle indsamle penge til de tamilske tigre, og  

  

 at  

  

 han i visse tilfælde skulle have fremsat  

 trusler mod personer der ikke ønskede at støtte de tamilske tigre.
Rigspolitichefens beslutning  

 af 18. august 1997 om sletning fra rigspolitiets tolkefortegnelse ses alene  

 at  

 være baseret på oplysningerne om (A)’s tilknytning til de tamilske tigre  

 i  

 Danmark, herunder at han skulle forestå opkrævning af penge til tigrene og  

 stå  

 bag trusler mod tamilske personer der ikke ville betale.
Mistanken imod (A)  

 understøttes ifølge Rigspolitichefen af at der foreligger oplysninger fra  

 flere  

 (tre) af hinanden uafhængige kilder om at (A) har en tilknytning til de  

 tamilske tigre.
 Der gælder i den offentlige  

 forvaltning et official- eller undersøgelsesprincip som indebærer at  

 forvaltningen har ansvaret for at de fornødne oplysninger til afgørelse af en  

 foreliggende sag er tilvejebragt, samt at forvaltningen har pligt til, i det  

 omfang det er muligt, at kontrollere at de oplysninger der indgår i  

 oplysningsgrundlaget, er korrekte.
 I den foreliggende sag  

 indebærer dette princip at Rigspolitichefen havde pligt til at søge at sikre  

 at  

 der forelå tilstrækkelige oplysninger til at belyse mistanken om (A)’s  

 tilknytning til de tamilske tigre i Danmark.
 Sådan som Rigspolitichefens  

 afgørelse af 18. august 1997 er formuleret, må jeg lægge til grund at den er  

 truffet på baggrund af oplysninger fra en anonym person og en navngiven  

 person  

 i forbindelse med dennes udsendelse af Danmark samt nogle antagelser om  

 betydningen af to navnelister.
Oplysninger fra anonyme  

 anmeldere vil ofte være svære at kontrollere og samtidig vanskelige at  

 imødegå.  

 Myndighederne bør naturligvis være varsomme med uden videre at lægge sådanne  

 oplysninger til grund for deres afgørelser.
Dette skal også ses i lyset af at  

 en anonym anmelders troværdighed typisk ikke umiddelbart kan bedømmes.
 Væsentlige hensyn som de  

 sikkerhedsmæssige hensyn der er tale om i denne sag, kan dog føre til at  

 myndighederne ud fra et forsigtighedsprincip er berettigede til at lægge  

 sådanne oplysninger til grund for deres afgørelser hvad enten oplysningerne  

 står alene eller suppleres med andre oplysninger.
 I et tilfælde som det  

 foreliggende hvor myndighederne finder det forsvarligt at lægge sådanne  

 oplysninger til grund og samtidig lader oplysningerne understøtte af  

 oplysninger fra andre kilder, bør myndighederne i hvert fald sikre sig at  

 også  

 de andre bevismidler i sagen er undersøgt i det omfang det er muligt.
Kravet til bevisets styrke i  

 sagen, det vil sige hvornår oplysningerne er tilstrækkelige til at statuere  

 berettiget tvivl om hvorvidt en fortsat anvendelse af (A) som tolk vil være  

 sikkerhedsmæssigt forsvarlig, må nødvendigvis fastlægges under hensyn til de  

 interesser som den sikkerhedsmæssige vurdering skal varetage.
Det betyder at  

 Rigspolitichefen må være berettiget til at lægge oplysninger til grund,  

 uanset  

 at disse ikke lader sig efterprøve med sikkerhed som man normalt i andre  

 sammenhænge må kræve.
Ved bedømmelsen af sagen må det imidlertid også tages i  

 betragtning at en sletning af tolkefortegnelsen er af indgribende betydning  

 for  

 (A).
På denne baggrund er det min  

 opfattelse at oplysningerne vedrørende de to lister burde have været  

 undersøgt  

 nøjere forinden afgørelsen blev truffet.
Det ville således have været  

 naturligt  

 om Rigspolitichefen havde foretaget en nærmere undersøgelse af (A)’s  

 oplysninger om at der måtte være tale om lister over modtagere af  

 tidsskrifter,  

 også under hensyn til at Krarup Kommunes bibliotekar optræder på listen.
Under hensyn til at  

 Politimesteren i Herning ifølge notitsen af 17. juni 1997 mente at lederen  

 eller lederne af de tamilske tigre i Danmark var blandt de afhørte, mener jeg  

 på samme måde at det havde været nærliggende at søge at få klarhed over  

 eventuelle personsammenfald mellem den leder/lederkreds som Politimesteren i  

 Herning mente at have afhørt, og den lederkreds som anmelderen i notits af  

 31.  

 oktober 1996 mente at kunne udpege.
Herved kunne anmelderens oplysninger  

 delvis  

 have været be- eller afkræftet.
 Sagen indeholder ingen  

 oplysninger om sådanne undersøgelser eller andre undersøgelser som kunne have  

 bragt klarhed over rigtigheden i antagelserne om navnelisternes betydning.
 Endvidere mener jeg at  

 Justitsministeriet burde have søgt oplyst hvad der nærmere lå i oplysningen  

 fra  

 Politimesteren i Herning om at ’listerne er uden betydning for den  

 efterforskning, der foregår her i kredsen.’, jf. politimesterens brev af  

 6.  

 oktober 1997 som De fremsendte til ministeriet ved Deres brev af 14. oktober  

 1997.
Jeg har samtidig hermed  

 gjort Rigspolitichefen og Justitsministeriet bekendt med min opfattelse, og  

 jeg  

 har henstillet til Justitsministeriet at tage sagen op til fornyet  

 overvejelse  

 på baggrund af det som jeg har anført ovenfor.
Jeg har ved min kritik af  

 Rigspolitichefen og Justitsministeriet og ved min henstilling til  

 Justitsministeriet ikke taget stilling til hvilket udfald sagen bør have  

 –  

 heller ikke i det tilfælde hvor de yderligere undersøgelser viser sig ikke at  

 bringe større klarhed over spørgsmålet om (A)’s mulige forbindelse med  

 de  

 tamilske tigre.
...” Justitsministeriet meddelte  

 mig ved brev af den 4. januar 2000 at ministeriet havde noteret sig min  

 kritik  

 af ministeriets sagsbehandling i sagen, og at ministeriet havde fundet det  

 rigtigst at anmode Rigspolitichefen om at genoverveje sagen.
 Jeg meddelte herefter  

 Justitsministeriet at jeg tog det oplyste til efterretning og bad ministeriet  

 om at underrette mig når Rigspolitichefens fornyede afgørelse foreligger.
