Resumé A anmodede - under henvisning til lov om offentlighed i forvaltningen  

 - Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet om aktindsigt i dokumenter  

 indeholdende oplysninger om  

 Jetposttjenesten  

 siden  

 projektets start.
Generaldirektøren for Post- og Telegrafvæsenet afslog  

 anmodningen, og kommunikationsministeren fastholdt afslaget.
Afgørelsen var  

 begrundet med henvisning til offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 5, om  

 beskyttelse af det offentliges økonomiske interesser.
 Ombudsmanden gjorde opmærksom på nogle generelle betingelser for  

 anvendelsen af undtagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 5. Herefter  

 udtalte  

 ombudsmanden, at såfremt en myndighed har dokumenteret, at der er tale om en  

 klart afgrænset del af det offentliges virksomhed, der udøves som en egentlig  

 forretningsvirksomhed i fuld konkurrence med andre (private) virksomheder på  

 området, vil det normalt ikke være nødvendigt at fremkomme med yderligere  

 dokumentation for at anse betingelserne for anvendelse af § 13, stk. 1, nr.  

 5,  

 for opfyldt.
 På baggrund heraf samt på baggrund af en gennemgang af udvalgte  

 dele af det meget omfattende dokumentmateriale fandt ombudsmanden, at langt  

 den  

 overvejende del af dokumenterne vedrørende  

 Jetpost  

 kunne undtages fra aktindsigt i medfør af § 13, stk. 1, nr. 5. Ombudsmanden  

 pegede på, at A som udgangspunkt havde krav på aktindsigt i det resterende  

 dokumentmateriale efter offentlighedslovens § 13, stk. 2, men fandt ud fra  

 ressourcemæssige hensyn samt hensyn til det mulige udbytte ikke grundlag for  

 at  

 henstille til myndighederne at foretage en gennemgang af det samlede  

 dokumentmateriale. (J. nr. 1991-244-512).
 Aktindsigt i dokumenter vedrørende Post- og Telegrafvæsenets  

 Jetposttjeneste.
 A klagede til mig over, at  

 Generaldirektøren for Post- og Telegrafvæsenet og kommunikationsministeren  

 havde afslået A's begæring om aktindsigt i dokumenter vedrørende postvæsenets  

 Jetposttjeneste.
 I den anledning indhentede  

 jeg sagens akter samt en udtalelse fra Generaldirektøren for Post- og  

 Telegrafvæsenet.
Det fremgik af akterne, at A  

 i et brev af 4. december 1990 til Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet bad om lejlighed til at gennemgå økonomien i  

 Jetpost  

 siden projektets start.
A fremhævede, at A var  

 interesseret i etablerings- og driftsomkostninger, kapacitetsomkostninger,  

 marketingsomkostninger, salgsomkostninger m.v., og A bemærkede i tilslutning  

 hertil, at A ønskede at undersøge, "hvordan Post- og Telegrafvæsenet  

 sikrer, at der ikke sker overførsel af penge fra et monopol til et  

 konkurrenceområde".
Generaldirektøren for Post-  

 og Telegrafvæsenet svarede A i brev af 11. december 1990 med generelle  

 oplysninger om  

 Jetpost-projektets  

 økonomi.
I brevet  

 var bl.a. oplyst følgende:
 "...
 Postvæsenet tilbyder tre  

 former for kurerservice:
·  

  

 	  

 EMS-Kurerpost, som er en international tjeneste udført i samarbejde med ·  

  

 	  

 Jetpost  

 National, som er en indenrigstjeneste, der udføres i samarbejde med  

 flyselskaber.
Tjenesten blev etableret i 1986 og ·  

  

 	  

 Jetpost  

 Lokal, som er en tjeneste, der i første omgang tilbydes kunder i de  

 større byområder (København, Odense, Aalborg og Århus). Tjenesten blev  

 etableret den 23. november 1989.
 Taksterne for  

 EMS-Kurerpost  

 fastsættes i  

 IPC-regi  

 (International Post  

 Corporation  

 ).
 ...
Postvæsenets markedsandele på  

 det lokale kurerområde har været jævnt stigende siden introduktionen, men da  

 der er tale om en relativ ny tjeneste, er det klart, at Postvæsenets  

 markedsandele på nuværende tidspunkt er begrænset.
Det økonomiske resultat  

 har  

 følgelig endnu ikke nået et tilfredsstillende niveau.
Det skønnes, at  

 Postvæsenets markedsandel på det lokale marked i øjeblikket er under 1%. De  

 tilsvarende markedsandele for  

 Jetpost  

 National og EMS  

 skønnes at være ca. 20% henholdsvis 9%.
 Det er væsentligt for  

 Postvæsenet, at  

 Jetposttjenesten  

 efter en  

 indkøringsperiode for  

 Jetpost  

 Lokal kan vise et  

 resultat, der godtgør, at der er tale om en sund forretning på lige  

 konkurrencevilkår.
 Det karakteristiske ved  

 kurertjeneste er, at den som hovedregel varetages uden for det egentlige  

 postale netværk og af særligt personale med materiel alene beregnet til  

 kurertjeneste.
Som følge heraf er det muligt  

 at opgøre  

 Jetposttjenestens  

 økonomi separat.
Den  

 samlede omsætning for  

 Jetposttjenesten  

 forventes at  

 udgøre  

 ialt  

 ca. 32 mio.kr. i 1990. Med fradrag af  

 samtlige variable udgifter fremkommer et dækningsbidrag på ca. 20 mio.kr.,  

 hvilket overstiger de faste omkostninger, således at der fremkommer et  

 overskud.
..." I brev af samme dato til  

 generaldirektoratet begærede A - under henvisning til lov om offentlighed i  

 forvaltningen - aktindsigt i "dokumenter, der indeholder oplysninger om  

 Jetpost  

 fra starten i 1986 frem til dags dato". A  

 anmodede om at se "journalen, samtlige akter i sagen samt selve  

 regnskabstallene, herunder opgørelser over kapacitetsomkostninger,  

 marketingsomkostninger, salgsomkostninger, budgetteret overskud, markedsandel  

 etc.".
 I skrivelse af 19. december  

 1990 besvarede Generaldirektøren for Post- og Telegrafvæsenet A's anmodning  

 således:
"I fortsættelse af mit  

 brev af den 11. december 1990, hvori jeg har redegjort for Postvæsenets  

 kurerservice, skal jeg efter foretaget vurdering beklage ikke at kunne  

 imødekomme dit ønske om aktindsigt i dokumenter, der indeholder oplysninger  

 om  

 Jet Post.
Oplysningerne er af en sådan art, at de er omfattet af undtagelse  

 om  

 aktindsigt i medfør af § 13 i lov om offentlighed i forvaltningen.
 Med henvisning til dit  

 telefoniske ønske om oplysninger vedrørende de regnskabsmæssige krav til  

 Postvæsenet, vedlægger jeg lov om statens regnskabsvæsen m.v., bekendtgørelse  

 om statens regnskabsvæsen m.v. og cirkulære om udarbejdelse af  

 institutionsinstrukser vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse.
Til din orientering vedlægger  

 jeg P&T's årsberetning for 1989. For så vidt angår Postvæsenets  

 økonomiske  

 opstillinger i øvrigt, kan jeg henvise til finansloven og  

 statsregnskabet." I brev af 20. december 1990  

 rettede A henvendelse til kommunikationsministeren om sagen.
A anførte:
 "Under henvisning til  

 lov om offentlighed i forvaltningen skal undertegnede hermed anke afslag på  

 begæring  

 om aktindsigt i dokumenter vedrørende  

 Jetpost.
 Afslaget er formelt ukorrekt.  

 I strid med offentlighedslovens paragraf 16, stk. 2, er afslaget ubegrundet,  

 og  

 der henvises ej heller til hvilken bestemmelse i paragraf 13  

 generaldirektøren  

 påberåber sig.
I henhold til  

 forvaltningsloven skal et afslag være forsynet med klagevejledning.
Dette er  

 ikke tilfældet.
..." Kommunikationsministeren  

 svarede i skrivelse af 28. december 1990:
 "...
Jeg har gennemgået sagen, og  

 jeg må på den baggrund fastholde, at de oplysninger, som De beder om, ikke  

 kan  

 udleveres til Dem.
Begrundelsen herfor er, at karakteren af De oplysninger,  

 som De ønsker, vedrører rent forretningsmæssige forhold på et område, hvor  

 P&T udbyder en tjeneste i konkurrence med private firmaer.
Sådanne  

 oplysninger er undtaget fra aktindsigt i medfør af lov om offentlighed i  

 forvaltningen, § 13, stk. 1, nr. 5, hvorved aktindsigt kan begrænses i det  

 omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til det  

 offentliges økonomiske interesser, herunder udførelsen af det offentliges  

 forretningsvirksomhed.
 Jeg vil samtidig pege på, at  

 generaldirektøren for P&T ved sit brev af den 11. december 1990 har givet  

 Dem ganske omfattende forretningsmæssige oplysninger om  

 Jetpost.  

 Yderligere har generaldirektøren ved sit brev af den 19. december 1990  

 tilsendt Dem relevante love, bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Vedrørende Deres bemærkning  

 om manglende klagevejledning må jeg erklære mig enig i, at generaldirektøren  

 for P&T's brev burde have indeholdt vejledning heri.
..." I klagen til mig over  

 kommunikationsministerens afgørelse anførte A bl.a., at offentlighedslovens §  

 13, stk. 1, nr. 5, efter A's mening ikke kunne udelukke aktindsigt, i hvert  

 fald ikke fuldstændigt.
Visse dokumenter, journaler etc. måtte være omfattet  

 af lovens hovedregel om aktindsigt.
 I udtalelsen fra  

 Generaldirektøren for Post- og Telegrafvæsenet i anledning af klagen til mig  

 var anført følgende:
 "...
De oplysninger, som (A)  

 ønsker, vedrører rent forretningsmæssige forhold på et område, hvor P&T  

 udbyder en tjeneste i konkurrence med private firmaer.
Sådanne oplysninger er  

 undtaget fra aktindsigt i medfør af lov om offentlighed i forvaltningen, §  

 13,  

 stk. 1, nr. 5.
(A) har henvendt sig til  

 Generaldirektoratet for P&T en gang tidligere, end han refererer til i  

 sit  

 brev til ombudsmanden.
Det skete pr. telefax den 4. december 1990, kopi af  

 telefaxen vedlægges.
Jeg sendte det i kopi vedlagte foreløbige svarbrev af  

 den  

 11. december 1990, hvori der er ganske omfattende forretningsoplysninger om  

 Jetpost.
 Yderligere udlevering og  

 eventuel offentliggørelse af forretningsmæssige oplysninger om  

 Jetpost  

 vil kunne skade  

 P&Ts  

 økonomiske interesser i  

 Jetposttjenesten.
Til ombudsmandens orientering  

 kan det oplyses, at Postvæsenet løbende foretager opfølgning vedrørende  

 økonomien i  

 Jetposttjenesten.
Således indgår en  

 række økonomiske oplysninger om  

 Jetpost  

 i  

 Postvæsenets månedsrapporter.
Postvæsenet har hermed løbende mulighed for at  

 følge bl.a. den økonomiske udvikling i  

 Jetposttjenesten.  

 Oplysningerne er imidlertid af en sådan karakter, at de ikke kan udleveres  

 til  

 udenforstående.
..." I min afsluttende skrivelse  

 til A udtalte jeg følgende:
 "Generaldirektoratet for  

 Post- og Telegrafvæsenets afgørelse om ikke at give Dem (yderligere)  

 aktindsigt  

 i dokumenter vedrørende  

 Jetpost, og  

 kommunikationsministerens tiltrædelse heraf, er meddelt under henvisning til  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 5.
 Bestemmelsen har følgende  

 ordlyd:
"Retten til aktindsigt  

 kan begrænses i det omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige  

 hensyn til 1) ...
 2) ...
 3) ...
 4) ...
5) Det offentliges økonomiske  

 interesser, herunder udførelsen af det offentliges forretningsvirksomhed,  

 eller 6) ..." Afslag på aktindsigt efter  

 denne og de øvrige undtagelsesbestemmelser i § 13, stk. 1, kan kun meddeles,  

 såfremt der efter en konkret vurdering er nærliggende fare for, at de nævnte  

 interesser vil lide skade af betydning, hvis oplysningerne udleveres, jf.  

 Folketingstidende 1985/86, tillæg A,  

 sp. 229,  

 betænkning nr. 857/1978 om offentlighedslovens revision, s. 263, og den  

 kommenterede offentlighedslov, v/Asbjørn Jensen m.fl. (1986), s. 162.
 For at godtgøre, at der er  

 grundlag for at anvende undtagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 5, vil  

 det  

 være nødvendigt at foretage en konkretisering af, hvilke økonomiske  

 skadevirkninger for det offentlige der er tale om, og det skal fremgå,  

 hvorledes det økonomiske tab vil eller kan indtræde som en følgevirkning af,  

 at begæringen om aktindsigt imødekommes.
 Det er ikke tilstrækkeligt  

 blot at henvise til undtagelsesbestemmelsens ordlyd, til konkurrencemæssige  

 hensyn eller tilsvarende abstrakte angivelser af beskyttelsesbehovet.
 Kommunikationsministeren har  

 over for Dem henvist til, at de ønskede oplysninger vedrører "rent  

 forretningsmæssige  

 forhold på et område, hvor Post- og Telegrafvæsenet udbyder en tjeneste i  

 konkurrence med private firmaer". I udtalelsen til mig har  

 Generaldirektøren for Post- og Telegrafvæsenet herved bemærket, at  

 udlevering og eventuel offentliggørelse af forretningsmæssige oplysninger om  

 Jetpost  

 vil kunne skade Post- og Telegrafvæsenets  

 økonomiske interesser i  

 Jetposttjenesten.
Det fremgår af sagen, at  

 Jetpoststjenesten  

 udbydes af Post- og Telegrafvæsenet i  

 konkurrence med en række private virksomheder på området.
Det er fra politisk  

 side, bl.a. kommunikationsministeren, og af postvæsenet selv, klart  

 tilkendegivet, at  

 Jetposttjenesten  

 ønskes drevet - og  

 faktisk bliver drevet - økonomisk adskilt fra postvæsenets øvrige virksomhed.
Jeg må således lægge til  

 grund, at der er tale om en klart afgrænset del af  

 det offentliges virksomhed, at denne virksomhed udøves som en egentlig  

 forretningsvirksomhed, og at virksomheden finder sted i fuld konkurrence  

 med andre (private) virksomheder på området.
 Såfremt en myndighed har  

 dokumenteret, at virksomheden opfylder de nævnte betingelser, foreligger der  

 efter min mening en klar formodning for, at udlevering af oplysninger om den  

 forretningsmæssige tilrettelæggelse og drift af virksomheden - udover hvad  

 der allerede  

 er offentligt tilgængeligt - vil kunne skade den offentlige virksomhed.  

 Normalt behøves således ikke yderligere dokumentation for, at betingelserne  

 for  

 at begrænse aktindsigten i henhold til § 13, stk. 1, nr. 5, er opfyldt. - Jeg  

 henviser herved endvidere til det nedenfor anførte om muligheden for - efter  

 bestemmelsen i offentlighedslovens § 3 - at undtage området som helhed fra  

 offentlighedsloven.
 Generaldirektoratet for Post-  

 og Telegrafvæsenet har over for mig nærmere redegjort for karakteren af det  

 dokumentmateriale, der foreligger vedrørende  

 Jetpost.  

 Jeg har gennemgået udvalgte dele af det meget omfattende materiale; det  

 arkiverede dokumentmateriale siden 1986 strækker sig over adskillige  

 hyldemetre.
 På baggrund heraf er det min  

 opfattelse, at langt den overvejende del af dokumenterne vedrørende  

 Jetpost, kan undtages fra aktindsigt i medfør af  

 bestemmelsen i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 5. En stor del af  

 dokumenterne, til dels sammenfaldende hermed, vil kunne undtages fra  

 aktindsigt  

 i medfør af bestemmelserne om internt arbejdsmateriale i lovens § 7. Tilbage  

 er  

 efter mit skøn kun dokumentmateriale af meget beskedent omfang og betydning.
 Som udgangspunkt har De efter  

 reglen i offentlighedslovens § 13, stk. 2, krav på (mod betaling) at blive  

 gjort bekendt med dette materiale.
 Det forhold, at anvendelsen  

 af § 13, stk. 2, kun vil udløse aktindsigt i en meget begrænset del af et  

 samlet dokumentmateriale, kan normalt ikke i sig selv føre til, at samtlige  

 dokumenter undtages fra aktindsigt (se herved Folketingets Ombudsmands  

 beretning 1974, s. 340). Når det imidlertid - som her - drejer sig om et  

 overordentligt omfattende materiale, kan man ved den nærmere fastlæggelse af  

 pligten til at anvende § 13, stk. 2, ikke ganske bortse fra en afvejning af  

 forholdet mellem henholdsvis de påkrævede ressourcer til en minutiøs  

 gennemgang  

 af hele materialet og det mulige udbytte heraf for den aktindsigtssøgende.  

 Nogle af de hensyn, der ligger bag det almindelige krav i offentlighedslovens  

 §  

 4, stk. 3, om, at myndigheden kun er forpligtet til at efterkomme  

 aktindsigtsbegæringer, såfremt det er konkretiseret ved angivelse af den  

 pågældende sag eller de pågældende dokumenter, kan i nogen måde siges at gøre  

 sig tilsvarende gældende ved meget omfattende og komplekse sager; undertiden  

 vil det for sådanne sagers vedkommende formentlig bero på mere  

 journaltekniske  

 tilfældigheder, at de overhovedet er sammenfattet i en "sag".
 I det foreliggende tilfælde  

 er der efter min opfattelse tale om et sådant misforhold mellem på den ene  

 side  

 de meget betydelige ressourcer, der måtte afsættes til at gennemgå det  

 samlede  

 dokumentmateriale, og på den anden side det mulige udbytte heraf for den  

 aktindsigtssøgende, at jeg ikke finder at have grundlag for under henvisning  

 til § 13, stk. 2, at henstille til myndighederne at foretage en sådan  

 gennemgang.
 Der kan i den forbindelse  

 også henvises til, at der er tale om et sagsområde, hvor betingelserne for at  

 undtage området som helhed fra offentlighedsloven - efter bestemmelsen i  

 lovens § 3, stk. 1 - formentlig vil være opfyldt.
 Om behandlingen af  

 aktindsigtssagen skal jeg herudover bemærke følgende:
Post- og Telegrafvæsenets  

 afgørelse om at afslå Deres anmodning om aktindsigt, jf. generaldirektørens  

 skrivelse af 19. december 1990, er ikke korrekt begrundet.
Skrivelsen  

 indeholder alene en henvisning til § 13 i offentlighedsloven og ikke, som den  

 burde, en præcis henvisning til det led i § 13, stk. 1, som var lagt til  

 grund  

 for afslaget (§ 13, stk. 1, nr. 5), jf. forvaltningslovens § 24, stk. 1.  

 Bestemmelsens krav om, at der skal være henvist til "de retsregler i  

 henhold til hvilke afgørelsen er truffet", kan i et tilfælde som det  

 foreliggende  

 kun anses for opfyldt, når der er peget på, hvilken eller hvilke af de  

 temmelig  

 forskelligartede undtagelsesbestemmelser i § 13, stk. 1, der er anvendt.
Jeg ville endvidere have  

 fundet det rigtigst, at direktoratet havde forklaret, hvorfor man mente, at  

 de  

 ønskede oplysninger var omfattet af denne bestemmelse, f.eks. således som det  

 skete ved kommunikationsministerens afgørelse i skrivelse af 28. december  

 1990. Jeg henviser herved til det overordnede krav i forvaltningslovens § 24,  

 hvorefter en begrundelse skal fremtræde som en forklaring på, hvorfor  

 afgørelsen har fået det pågældende indhold, jf.
Justitsministeriets  

 vejledning  

 til forvaltningslovens pkt. 132.
Derimod er jeg ikke enig i,  

 at generaldirektoratet havde pligt til at give Dem klagevejledning vedrørende  

 adgangen til at rette henvendelse til kommunikationsministeren.
Pligten til  

 at  

 give klagevejledning gælder ifølge forvaltningslovens § 25 for  

 "afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed".  

 Kommunikationsministeren kan efter min opfattelse ikke betragtes som en anden  

 forvaltningsmyndighed i forhold til Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet.
Ministeren må, når han beskæftiger sig med Post- og  

 Telegrafvæsenets forhold, betragtes som generaldirektoratets chef og dermed  

 som samme myndighed i forvaltningslovens forstand - på samme måde som f.eks.  

 justitsministeren i forhold til Justitsministeriets departement.
