 Resumé  


  

 Naturklagenævnet havde besluttet at ophæve et forbud nedlagt af Middelfart  

 Kommune mod bebyggelse af en ejendom.
Middelfart Kommune havde givet ejeren tilsagn om at hans ejendom  

 kunne bebygges med et enfamiliehus, men med et mindre etageareal.
Tilsagnet  

 havde i forhold til ejeren karakter af en bindende forhåndsbesked som efter  

 Naturklagenævnets opfattelse måtte sidestilles med en byggetilladelse.
Efter  

 nævnets mening var der derfor ikke hjemmel til senere at nedlægge forbud mod  

 bebyggelsen efter planlovens § 14.
Efter ombudsmandens opfattelse burde Naturklagenævnet, inden det  

 traf afgørelse om at ophæve det nedlagte forbud, have undersøgt om de  

 forvaltningsretlige regler, navnlig reglerne om partshøring, var blevet  

 tilsidesat i forbindelse med forhåndstilladelsen.
I givet fald burde nævnet  

 have taget stilling til om tilladelsen var ugyldig og derfor ikke var til  

 hinder for at der blev nedlagt et foreløbigt forbud mod byggeri på  

 ejendommen.  

 (J.nr. 1996-0797-160).
Naturklagenævnets afgørelse om at ophæve forbud efter  

 planlovens § 14 A klagede over  

 Naturklagenævnets afgørelse om at ophæve et af Middelfart Kommune nedlagt  

 forbud mod bebyggelse af en ejendom.
 På den pågældende ejendom og  

 en række andre ejendomme i området var der den 3. juni 1957 af Vejlby-Strib  

 Sogneråd blevet tinglyst følgende deklaration:
 "I henhold til lov nr.  

 275 af 28. november 1928 om fastsættelse af byggelinier ved veje og gader,  

 har undertegnede sogneråd besluttet, at der på de grunde, som er beliggende  

 ved  

 bivejene i Vejlby - Strib kommune ikke må opføres bygninger eller udføres  

 andre  

 faste anlæg af nogen art, jfr. lovens § 1, i en afstand fra vejens midtlinie  

 af  

 mindre end  

 10,00 m.
 Hvor byveje skærer hinanden,  

 bestemmes byggeafstanden af en skrålinie, som forbinder punkter i vejenes  

 midtlinier, der ligger i  

 25 m  

 '  

 afstand fra midtliniernes skæringspunkt.
 Hvor byveje udmunder i -  

 eller skærer - landeveje eller ubevogtede jernbaneoverskæringer, er begge de  

 tilsvarende afstande  

 35 m.
 Hjørnebygninger, der opføres  

 i den fastsatte byggelinie, samt hjørnegrunde skal have brudt hjørne af  

 mindst  

 2,5 m  

 ' bredde med lige store vinkler  

 mod vej - og gadelinier.
Anvendelsen af de anførte  

 mindste afstande for bebyggelsen forudsætter, at bygningen opføres med sin  

 jordlinie  

 i fremtidig vejhøjde efter vejbestyrelsens nærmere anvisning.
Er dette ikke  

 tilfældet, skal bygningen rykkes så meget længere tilbage, som svarer til 1,5  

 gange højdeforskellen foruden den fornødne bredde til passage foran bygningen  

 -  

 mindst  

 1 m.
..." I et brev modtaget den 3.  

 juni 1994 anmodede B, der ejede ejendommen X-vej nr. ..., Middelfart Kommune  

 om  

 at der måtte bygges et beboelseshus på strandgrunden tilhørende X-vej nr....,  

 og B bad om at få størrelsen oplyst.
 Middelfart Kommune besvarede  

 brevet den 12. juli 1994. Kommunen anførte bl.a. følgende:
 "...
 Det bekræftes hermed, at  

 ovennævnte ejendom er beliggende i byzone.
Grunden er beliggende i kommuneplanens område  

 B 45, boligområde.
Det betyder, at der indenfor visse rammer kan forventes  

 tilladelse  

 til opførelse af helårsbolig, hvis ansøgning indsendes.
 Rammerne er:
 Grunden er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 17 om  

 skovbyggelinier (  

 300 m  

 ).  

 Kommunen kan, efter at have givet skovejer  

 lejlighed til udtalelse, gøre undtagelse fra forbudet mod bebyggelse.  

 Bedømt udfra tidligere afgørelser i området, er der stor sandsynlighed for,  

 at  

 tilladelse kan meddeles.
 Grunden er i ejendomsregistret angivet med et areal på  

 426 m2. Det vil sige, at der højst kan  

 opføres et hus med et bruttoetageareal på 25% af  

 426 m2  

 -  

 106 m2.
 Grunden er omfattet af tinglyst deklaration af 3. juni  

 1957 om vejbyggelinier (  

 10 m  

 fra vejmidte).
..." Den 12. marts 1995 søgte B  

 kommunen om dispensation fra byggelinierne, da B ønskede at huset skulle  

 ligge  

 2 m  

 nærmere X-vej.
 Den 10. april 1995 svarede  

 kommunen således:
 "De har ansøgt om  

 dispensation fra tinglyst vejbyggelinie således, at der kan opføres et nyt  

 enfamiliehus  

 7,5 m  

 fra vejmidte.
 Middelfart byråds teknik- og  

 miljøudvalg har behandlet ansøgningen på møde den 5. april 1995. Udvalget  

 vedtog at meddele dispensation til det ansøgte.
 For en ordens skyld gøres  

 opmærksom på at bebyggelsesprocenten ikke må overstige 25. Det vil sige et  

 bruttoetageareal på højst  

 106 m2.
 Den fremsendte skitsemæssige  

 tegning viser et boligareal på ca.  

 118  

 m2  

 og et carportareal på ca.  

 38 m2. Altså et bruttoetageareal på  

 (118 + 38 - 35) =  

 121 m2.
 Vi forventer, at det endelige  

 projekt bliver rettet ind, så bebyggelsesprocenten ikke overstiger 25.
Yderligere  

 byggesagsbehandling afventer relevant tegningsmateriale." Det fremgik af udskriften af  

 protokollen for teknik- og miljøudvalgets møde den 5. april 1995 at der  

 tidligere langs X-vej var meddelt dispensation fra vejbyggelinien  

 10 m  

 fra vejmidte.
 I et brev af 16. april 1995  

 gjorde A sammen med en række andre beboere på X-vej indsigelse over for  

 kommunen mod planerne om at give tilladelse til, at der blev opført et  

 enfamilieshus på ejendommen X-vej nr. .... I brevet blev det fremhævet at de  

 omkringboende naboer ikke blev informeret eller hørt angående byggeriet, og A  

 og de øvrige underskrivere af brevet anmodede om at der blev indkaldt til  

 offentlig høring om sagen inden en eventuel byggetilladelse blev givet.
 X-vejskvarterets  

 Grundejerforening anmodede ligeledes i et brev af 19. april 1995 kommunen om  

 at  

 der blev afholdt en høring inden en evt. byggetilladelse blev givet.
Kommunens teknik- og  

 miljøudvalg behandlede sagen på et møde den 4. maj 1995. Udvalget indstillede  

 til økonomiudvalget at der blev udarbejdet et lokalplanforslag for området  

 med  

 henblik på at friholde et nærmere afgrænset område vest for X-vej for  

 bebyggelse.
Endvidere blev det indstillet at der blev nedlagt forbud mod  

 bebyggelse  

 på ejendommen X-vej nr. ... efter § 14 i planloven.
Udvalget gav meddelelse  

 om  

 indstillingerne til B, X-vejskvarterets Grundejerforening og til C og D.
Den 24. maj 1995 rettede  

 advokat E henvendelse til Middelfart Kommune på vegne af B.
Han anmodede  

 kommunen om at redegøre for sin ændrede opfattelse af sagen, herunder navnlig  

 begrundelsen for ønsket om at nedlægge forbud mod bebyggelse af ejendommen  

 X-vej nr. ...
 Indstillingen fra teknik- og  

 miljøudvalget blev behandlet på et møde i økonomiudvalget den 30. maj 1995  

 hvor det blev indstillet at godkende indstillingen.
 B gjorde i et brev af 1. juni  

 1995 til kommunen rede for sit syn på sagen.
 Den 6. juni 1995 tiltrådte  

 byrådet indstillingen fra økonomiudvalget og teknik- og miljøudvalget.  

 Beslutningen blev meddelt B i et brev af 20. juni 1995.
 Middelfart Kommune besvarede  

 den 21. juni 1995 henvendelsen fra advokat E.
 Fyns Amt oplyste i et brev af  

 23. juni 1995 til C bl.a. følgende:
 "...
 Fyns Amt kan på det  

 foreliggende grundlag oplyse følgende:
 ·  

  

 	  

 Ejendommen ligger i byzone, og amtets  

 tilladelse efter planloven er derfor ufornøden.
 ·  

  

 	  

 Strandbeskyttelseslinien er ophævet på den  

 pågældende strækning, og ejendommen er dermed ikke omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 15.
 ·  

  

 	  

 Ejendommen er endvidere undtaget for  

 naturbeskyttelseslovens bestemmelser om skovbyggelinie (§ 17), idet der  

 mellem  

 ejendommen og (Y-by) skov er placeret en sammenhængende lovlig bebyggelse.
·  

  

 	  

 Ejendommen er ikke omfattet af nogen  

 fredning.
Fredningsnævnets tilladelse er derfor ufornøden.
..." Den 5. juli 1995 klagede  

 advokat E på vegne af B til Naturklagenævnet over kommunens forbud mod  

 bebyggelse  

 af ejendommen.
 På anmodning fra  

 Naturklagenævnet afgav kommunen en udtalelse den 2. august 1995.
 Den 10. september 1995  

 fremsatte B sine bemærkninger til kommunens udtalelse.
Den 23. november 1995  

 ophævede Naturklagenævnet det nedlagte forbud.
Nævnet anførte bl.a. følgende:
 "...
Ifølge planlovens § 14 kan  

 kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod, at der retligt eller faktisk  

 etableres  

 forhold, som kan hindres ved en lokalplan.
Forbuddet kan højst nedlægges for  

 et  

 år.
 Der kan ikke nedlægges forbud  

 mod et påtænkt byggeri, hvortil kommunen har meddelt byggetilladelse.
Der er ikke meddelt ejeren  

 byggetilladelse i dette tilfælde.
Det fremgår imidlertid af sagsforløbet,  

 navnlig kommunens breve af 12. juli 1994 og 10. april 1995, at kommunen på  

 baggrund af et konkret byggeprojekt har givet ejeren tilsagn om at ejendommen  

 vil kunne bebygges med et enfamiliehus som ansøgt, men med et lidt reduceret  

 bruttoetageareal.
 Tilsagnet har i forhold til  

 ejeren karakter af en forhåndsaccept som kommunen ikke ville kunne fragå ved  

 at  

 undlade at give byggetilladelse.
 Efter Naturklagenævnets  

 opfattelse må en sådan bindende forhåndsbesked sidestilles med en  

 byggetilladelse, der begrænser retten til at nedlægge forbud efter planlovens  

 §  

 14.
 Middelfart Kommune har  

 herefter ikke haft hjemmel til at nedlægge forbud som sket.
..." Advokat F rettede den 17.  

 januar 1996 henvendelse til Middelfart Kommune på vegne af en kreds af  

 grundejere på X-vej.
Han opfordrede kommunen til i et kommende  

 lokalplanforslag for området ikke at undtage ejendommen X-vej nr. ... fra en  

 i  

 øvrigt ensartet regulering af adgangen til bebyggelse.
Den 23. februar 1996 rettede  

 advokat F henvendelse til advokat E vegne af en kreds af grundejere på X-vej  

 og henstillede at byggeplanerne for ejendommen blev revurderet.
Han anførte i  

 brevet at opførelsen af byggeri på ejendommen ville forringe værdien af hans  

 klienters ejendomme og ville stride mod naboretlige regler.
Den 19. marts 1996 udsendte  

 Middelfart Kommune et forslag til lokalplan for området.
I indledning til  

 forslaget var bl.a. anført følgende:
"Lokalplanen er  

 foranlediget af en byggesag, som omhandlede én af de små parceller (matr.  

 nr....), som ligger vest for (X-vej). Ejeren har opnået tilladelse til at  

 opføre  

 et helårshus på grunden, men de overvejelser, sagen gav anledning til, har  

 medført,  

 at byrådet nu ønsker fastlagt, hvorledes dette attraktive kystområde skal se  

 ud  

 og fungere i fremtiden." Ifølge lokalplanforslaget  

 måtte de ejendomme der var vist som priksignatur på kortbilaget (alle  

 ejendomme  

 mellem X-vej og Lillebæltshalvøen, bortset fra X-vej nr. ...) ikke bebygges,  

 men skulle anvendes som private haver, daghaver, opholdsarealer og lignende  

 formål for de pågældende grundejere.
Endvidere ophævedes deklarationen af 3.  

 juni 1957. Den 29. marts 1996 udsendte kommunen en rettelse til  

 lokalplanforslaget,  

 idet ejendommen X-vej nr. ... ved en fejl var vist uden priksignatur på  

 kortbilaget.
Den 24. marts 1996 rettede A  

 henvendelse til mig.
A gjorde bl.a. gældende,  

  

 at  

  

 kommunen havde forsømt at foretage nabohøring forud for  

 afgørelsen om dispensation fra vejbyggelinien,  

  

 at  

  

 kommunen ikke havde været opmærksom på sikkerhedszonen omkring  

 DONG's hovedgasledning,  

  

 at  

  

 der forelå  

 lokalplanpligt, og  

  

 at  

  

 afgørelsen  

 stred mod kommuneplanen.
Endvidere fremsatte A bemærkninger til B's breve af  

 1.  

 juni og 10. september 1995.
Den 24. marts 1996 anmodede A  

 desuden Naturklagenævnet om at genoptage behandlingen af sagen.
Dette afslog  

 nævnet i et brev af 26. april 1996.
 Den 17. april 1996 gjorde en  

 række beboere på X-vej over for kommunen indsigelse mod lokalplanforslaget.
 Den 26. april 1996 anmodede  

 jeg Middelfart Kommune og Naturklagenævnet om en udtalelse i sagen.
Middelfart Kommune afgav den  

 7. juni 1996 en udtalelse.
Kommunen anførte bl.a. følgende:
 "...
 Det kan i den forbindelse  

 anføres, at det efter vor opfattelse er faktuelle oplysninger, der er givet i  

 vor skrivelse af 12. juli 1994. Der er ikke tale om nogen afgørelse, der  

 skulle  

 træffes.
 Angående vor skrivelse af 10.  

 april 1995, vedrørende dispensation fra vejbyggelinien, kan anføres, at det  

 under sagens behandling, har været vurderet, at de omboende ikke havde nogen  

 væsentlig interesse i sagens afgørelse.
Vejbyggelinien er pålagt af  

 kommunen og tinglyst på ejendommen den 3. juni 1957, for at have mulighed for  

 at kunne udvide vejen, hvis det blev aktuelt.
Udvidelse af vejen er aldrig  

 blevet aktuel, og det skønnes ikke påkrævet at opretholde byggelinien det  

 pågældende sted." Den 8. juli 1996 klagede A  

 til Naturklagenævnet over kommunens behandling af sagen.
A gjorde bl.a.  

 gældende, at der ikke var foretaget nabohøring forud for afgørelsen af 10.  

 april 1995, og at lokalplanforslaget var udtryk for forskelsbehandling.
 Den 7. august 1996 afgav  

 Naturklagenævnet en udtalelse til mig. nævnet anførte bl.a. følgende:
 "...
 Naturklagenævnet kan henholde  

 sig til nævnets afgørelse af 23. november 1995 og senere afslag i skrivelse  

 af  

 26. april 1996 på klagernes anmodning om genoptagelse af sagen.
 Det har ikke været aktuelt at  

 tage stilling til klagernes partsstatus i forbindelse med det spørgsmål som  

 forelå til bedømmelse for Naturklagenævnet ved afgørelsen af 23. november  

 1995.  

 Spørgsmålet drejede sig om lovligheden af kommunens forbud over for ejeren  

 efter planlovens § 14. Nævnet har alene vurderet dette spørgsmål og har ikke  

 truffet nogen (for naboerne bebyrdende) afgørelse om at der skulle gives  

 tilladelse til byggeri.
 Naturklagenævnet lagde ved  

 sin afgørelse vægt på kommunens tidligere tilkendegivelser overfor ejeren  

 (som  

 man fandt havde karakter af et bindende forhåndstilsagn) uden at tage  

 stilling  

 til om disse tilkendegivelser i sig selv havde karakter af afgørelser i  

 forhold til andre parter.
Ved afgørelsen om at  

 underkende kommunens § 14 forbud udtalte Naturklagenævnet sig ikke nærmere om  

 konsekvenserne.
Såfremt kommunen besluttede at give byggetilladelse i  

 overensstemmelse med forhåndstilsagnet måtte dette muligvis kræve forudgående  

 partshøring af naboerne.
En anden mulighed, eventuelt efter partshøring,  

 ville  

 være at give ejeren erstatning for manglende byggeadgang.
Erstatningsmuligheden fremgår  

 ikke udtrykkeligt af Naturklagenævnets afgørelse.
Det kan diskuteres om den  

 burde være nævnt, ligesom der muligvis også burde være peget på et eventuelt  

 behov for partshøring.
Nævnet kan dog næppe antages at være forpligtet til at  

 yde en sådan vejledning over for en kommune.
Naturklagenævnet finder  

 iøvrigt ikke nu at kunne udtale sig nærmere om forhold som har været uden  

 betydning for nævnets afgørelse." Den 13. august 1996 meddelte  

 Naturklagenævnet at man ikke kunne tage stilling til A's henvendelse, idet  

 spørgsmålet om genoptagelse af sagen var til behandling hos mig.
 Den 19. august 1996 anmodede  

 jeg Middelfart Kommune om en udtalelse til det af Naturklagenævnet anførte,  

 navnlig for så vidt angår partshøring i forbindelse med en eventuel  

 byggetilladelse og om muligheden for erstatning.
 Den 13. september 1996  

 anmodede A kommunen om ikke at give byggetilladelse til det påtænkte byggeri  

 på  

 ejendommen X-vej nr. ....
Den 16. september 1996 afgav  

 kommunen en udtalelse til mig.
Kommunen anførte følgende:
 "De har bedt om  

 Middelfart Kommunes udtalelse til Naturklagenævnets udtalelse af 07.08.1996.  

 For så vidt angår partshøring i forbindelse med en eventuel byggetilladelse:  

 De  

 to breve, der bliver benævnt som 'byggetilladelser' er:
Kommunens brev af 12.07.1994 til (B). Her gives nogle  

 faktiske oplysninger om ejendommen, og om, at der inden for visse rammer kan  

 forventes tilladelse til opførelse af helårsbolig.
Dette brev indeholder  

 ingen  

 afgørelse, der kræver naboorientering.
Kommunens brev af 10.04.1995 til (B). Her meddeles  

 dispensation fra en byggelinie, som er tinglyst den 3. juni 1957,  

 efter vejlovgivningen, for at sikre en  

 eventuel udvidelse af  

 vejen.
Udvidelse  

 af vejen er aldrig blevet aktuel, og det skønnes ikke påkrævet at opretholde  

 byggelinien det pågældende sted.
Det betyder også, at der ikke er tale om  

 bebyggelsesregulerende  

 linie efter planlovgivningen, og der skal ikke foretages naboorientering  

 inden  

 afgørelser træffes.
 Konklusionen er, at der ikke  

 er meddelt dispensationer efter planlovgivning eller byggelovgivning, der  

 kunne give anledning til naboorientering.
For så vidt angår spørgsmålet  

 om eventuel erstatning kan oplyses, at der ikke er rejst erstatningskrav mod  

 kommunen.
Spørgsmålet har derfor ikke været behandlet, hverken af embedsmænd  

 eller politikere." Den 24. september 1996  

 meddelte A mig at formanden for teknik- og miljøudvalget mundtligt havde  

 oplyst  

 over for A, at kommunen efter al sandsynlighed ikke kunne undgå at give  

 ejeren  

 af ejendommen X-vej nr. ... byggetilladelse, hvilket udvalget ville tage  

 stilling til på et møde den følgende dag.
 Middelfart Kommune meddelte A  

 i et brev af 25. september 1996, som jeg modtog i kopi,  

  

 at  

  

 formanden for teknik- og miljøudvalget stod uforstående over for  

 A's påstand i brevet af 24. september 1996,  

  

 at  

  

 sagen ikke var blevet drøftet på denne dags udvalgsmøde og  

  

 at  

  

 byggetilladelsen var meddelt.
 Den 9. oktober 1996 anmodede  

 jeg Middelfart Kommune om en udtalelse om spørgsmålet om partshøring af ejer  

 og  

 naboer efter forvaltningslovens § 19, ligesom jeg anmodede om kommunens  

 udtalelse om hvornår der efter kommunens opfattelse var blevet truffet  

 endelig  

 afgørelse i sagen.
 Den 25. oktober 1996 rettede  

 A henvendelse til miljø- og energiministeren om sagen.
 Den 27. november 1996  

 meddelte Miljø- og Energiministeriet A at ministeriet ikke kunne behandle  

 klager over en kommunalbestyrelses afgørelser efter planloven, men at klage  

 kunne indgives til Naturklagenævnet.
Den 3. december 1996  

 besvarede Middelfart Kommune min henvendelse.
Kommunen anførte følgende:
"Ejendommen lå i et  

 område som er omfattet af kommuneplanens lokalplanrammer (B45) som er almen  

 bekendte.
Partshøring efter forvaltningslovens § 19 har derfor ikke været  

 overvejet.
 Efter kommunens opfattelse er  

 den endelige afgørelse truffet ved Byrådets vedtagelse den 05.08.1996 af  

 lokalplan 32.13, jfr. afsnittet om lokalplanens retsvirkninger.
Der er meddelt  

 byggetilladelse den 20. september 1996." Den 7. januar 1997 fremsatte  

 A sine bemærkninger til kommunens brev af 3. december 1996.
Ombudsmandens udtalelse "Min behandling af sagen angår kun den afgørelse som Naturklagenævnet  

 har truffet.
Den vedrører således ikke indholdet af lokalplanen.
 Planloven indeholder i § 14 følgende bestemmelse om foreløbige forbud:
'Kommunalbestyrelsen kan nedlægge forbud mod, at der retligt eller faktisk  

 etableres forhold, som kan hindres ved en lokalplan.
Forbudet kan højst  

 nedlægges for et år.
Kommunalbestyrelsen tinglyser forbudet på den pågældende  

 ejendom.
Tinglysningen er uden betydning for forbudets gyldighed.' Forvaltningsloven indeholder en bestemmelse i § 19 om partshøring som har  

 følgende ordlyd:
'Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens beskaffenhed må anses for  

 ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt frist for sagens  

 afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i  

 kapitel 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt  

 kreds  

 af personer, virksomheder m.v.,  

 eller hvis forelæggelsen af oplysningerne for parten i øvrigt vil være  

 forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse  

 og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte regler om, at nærmere angivne sagsområder, hvor bestemmelserne i  

 stk.  

 2, nr. 1 eller 5, i almindelighed vil finde anvendelse, ikke skal være  

 omfattet  

 af bestemmelsen i stk. 1.' Naturklagenævnet har  

 begrundet sin afgørelse med at ejeren af Middelfart Kommune har fået et  

 tilsagn  

 der har karakter af en forhåndsaccept som kommunen ikke ville kunne fragå ved  

 at nægte at give byggetilladelse.
Nævnet henviser i den forbindelse navnlig  

 til  

 kommunens breve af 12. juli 1994 og 10. april 1995. Der foreligger således  

 efter nævnets opfattelse en bindende forhåndsbesked, og nævnet finder at den  

 må sidestilles med en byggetilladelse.
Nævnet konkluderer, at da der ikke kan  

 nedlægges forbud efter planlovens § 14 mod et påtænkt byggeri, hvortil  

 kommunen  

 har givet byggetilladelse, havde Middelfart Kommune ikke hjemmel til at  

 nedlægge forbudet angående byggeri på ejendommen (X-vej) nr. ....
Jeg er enig med  

 Naturklagenævnet i at der ikke kan nedlægges forbud mod et påtænkt byggeri  

 hvis  

 der er givet byggetilladelse til byggeriet.
Jeg henviser til Bendt Andersen  

 og Ole Christiansen, Kommuneplanloven, 3. udg., s. 170, og Anne Birte Boeck,  

 Lov om Planlægning, s. 135. Men Naturklagenævnets afgørelse rejser spørgsmål  

 om Middelfart Kommune med brevene af 12. juli 1994 og 10. april 1995 havde  

 truffet en bindende afgørelse over for ejeren af ejendommen (X-vej) nr. ...  

 som  

 måtte sidestilles med en byggetilladelse.
Desuden rejser sagen spørgsmål om  

 betydningen  

 af den manglende partshøring.
Middelfart Kommune har over  

 for mig oplyst at der i brevet af 12. juli 1994 alene blev givet faktuelle  

 oplysninger, og kommunen har bestridt at der blev truffet nogen afgørelse i  

 den  

 forbindelse.
Desuden har kommunen oplyst at der med brevet af 10. april 1995  

 blev meddelt en dispensation fra den tinglyste vejbyggelinie.
Sådan som brevet af 12. juli  

 1994 er formuleret havde ejeren af ejendommen (X-vej) nr. ... efter min  

 opfattelse en berettiget forventning om at kunne opnå en byggetilladelse  

 inden  

 for de rammer som nævnes i brevet.
Jeg henviser til at det i brevet er anført  

 at der inden for visse rammer kan forventes tilladelse til at opføre en  

 helårsbolig,  

 og at disse rammer er angivet meget præcist.
Dette bestyrkes yderligere af  

 brevet af 10. april 1995, hvor der blev givet dispensation fra vejbyggelinien  

 så der kunne opføres et enfamilieshus  

 7,5  

 m  

 fra vejmidten, og hvor et af vilkårene for at opføre  

 et sådant hus blev gentaget.
Jeg er derfor enig med Naturklagenævnet i at der  

 med de to breve blev givet en forhåndstilladelse der i forhold til  

 bestemmelsen i planlovens § 14 kan sidestilles med en byggetilladelse.
Angående spørgsmålet om partshøring  

 har Naturklagenævnet anført at det ikke var aktuelt for nævnet at tage  

 stilling  

 til (A)'s partsstatus, da afgørelsen alene drejede sig om lovligheden af  

 kommunens forbud over for ejeren af ejendommen.
Nævnet har heller ikke taget  

 stilling til konsekvenserne af at forbudet blev ophævet.
Der er således ikke  

 taget stilling til om kommunen kan give en byggetilladelse uden forudgående  

 partshøring eller om der i stedet skal gives ejeren erstatning for manglende  

 byggeadgang.
Jeg bemærker hertil at en  

 forvaltningsmyndighed skal følge de almindelige forvaltningsretlige regler,  

 herunder reglerne i forvaltningsloven, når den træffer en afgørelse.
Hvis  

 disse  

 regler er blevet overtrådt, kan det efter omstændighederne medføre at den  

 trufne afgørelse ikke er gyldig.
Navnlig tilsidesættelse af de regler der  

 betegnes som garantiforskrifter, kan medføre at afgørelsen betragtes som  

 ugyldig.
Reglerne om partshøring betragtes normalt som garantiforskrifter.  

 Jeg  

 henviser til Jon Andersen mfl., Forvaltningsret, s. 564 ff, og Carl Aage  

 Nørgaard og Jens Garde, Forvaltningsret - Sagsbehandling, 4. udg., s. 281ff.
Når der skal tages stilling  

 til om en meddelt byggetilladelse er til hinder for at der nedlægges et  

 forbud  

 efter planlovens § 14, vil der normalt ikke være anledning til at undersøge  

 om  

 de forvaltningsretlige regler var blevet tilsidesat da afgørelsen om at give  

 byggetilladelsen blev truffet.
I den foreliggende sag var der imidlertid i  

 brevene af 16. og 19. april 1995 til Middelfart Kommune blevet gjort  

 opmærksom  

 på at de berørte parter ikke var blevet inddraget i sagen.
Middelfart Kommune  

 sendte  

 disse breve til Naturklagenævnet sammen med sagens øvrige dokumenter, inden  

 nævnet traf afgørelse.
Inden det traf afgørelse om  

 at ophæve det nedlagte forbud, burde nævnet derfor have undersøgt om de  

 forvaltningsretlige regler, herunder navnlig reglerne om partshøring, var  

 blevet tilsidesat i forbindelse med kommunens forhåndstilladelse, ikke  

 mindst da reglerne om partshøring som nævnt betragtes som garantiforskrifter,  

 hvis tilsidesættelse efter omstændighederne kan medføre at den pågældende  

 afgørelse betragtes som ugyldig.
I givet fald burde nævnet have taget  

 stilling  

 til om tilladelsen var ugyldig og derfor ikke var til hinder for at der blev  

 nedlagt et foreløbigt forbud mod byggeri på ejendommen.
Jeg har gjort  

 Naturklagenævnet  

 bekendt med min opfattelse.
