Resumé En studerende klagede over et eksamensankenævns afgørelse i hans  

 sag og over nævnets begrundelse.
Ombudsmanden mente ikke at kunne kritisere ankenævnets afgørelse,  

 men ombudsmanden fandt anledning til at kritisere begrundelsen.
Der var tale  

 om  

 en mundtlig eksamination og forløbet i sagen var omtvistet.
Ankenævnet burde  

 derfor have redegjort for nævnets retningslinier for stillingtagen til  

 bevismæssige spørgsmål.
 Ombudsmanden kritiserede endvidere Københavns Universitet og  

 Undervisningsministeriet for ikke at have påtalt ankenævnets utilstrækkelige  

 begrundelse. (J.nr. 1997-0760-712).
Begrundelse i eksamensklagesag.
Manglende angivelse af  

 retningslinier for stillingtagen til bevismæssige spørgsmål Ved brev af 6. juni 1995 klagede  

 A til Det juridiske Fakultet over eksaminationens forløb ved mundtlig eksamen  

 i  

 Almene Fag ved sommereksamen 1995. Ved eksamenen fik A karakteren  

 8. A  

 redegjorde nærmere for  

 eksaminators ledelse af eksaminationens forløb, og anførte at han ønskede sin  

 præstation revurderet.
A's klage blev forelagt for  

 bedømmerne der den 20. juni 1995 fastholdt karakteren og redegjorde nærmere  

 for baggrunden herfor.
A modtog kopi af bedømmernes afgørelse med brev af 22.  

 juni 1995 fra fakultetet.
Ved breve af 6. juni, 15.  

 august og 28. august 1995 uddybede A sin klage.
Den ene bedømmer (B) fremkom  

 med et supplerende svar i et brev af 1. august 1995 og den anden bedømmer (C)  

 tilsluttede sig i brev af 22. august B's svar.
 A's klage blev forelagt  

 Ankenævnet for eksamensklager ved jurastudiet, som efter det foreliggende  

 holdt møde den 5. september 1995.
Ankenævnet skrev i brev af  

 12. september 1995 til studiekontoret at Ankenævnet havde besluttet at  

 fastholde karakteren.
Ankenævnet henviste til § 11 i bekendtgørelse nr. 81  

 af 1. februar 1995 om behandling af eksamensklager ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner og skrev bl.a. følgende:
"Ankenævnets afgørelse  

 er truffet på grundlag af en samlet vurdering af de fremførte klagepunkter  

 sammenholdt med bedømmernes udtalelser af 20. juni, 1. august og 22. august  

 1995." Fakultetet sendte afgørelsen  

 til A med brev af 14. september 1995. Fakultetet henviste til den nævnte  

 bekendtgørelse, Ankenævnets afgørelse og bedømmernes udtalelser af 20. juni,  

 1. august og 22. august 1995.
I brev af 28. september 1995  

 til fakultetet henviste A til eksamensklagebekendtgørelsens § 17, stk. 1, og  

 anmodede om en uddybning af Ankenævnets begrundelse.
A skrev bl.a. følgende:
 "Undertegnede finder  

 ikke, at Ankenævnets afgørelse, af 12. september 1995 modtaget den 15.  

 september 1995, er ledsaget af en begrundelse som bl.a. angiver de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende for Ankenævnets skønsudøvelse.
Ankenævnet tilkendegiver  

 alene at; '.. afgørelsen er truffet på grundlag af en samlet vurdering af de  

 fremførte klagepunkter sammenholdt med bedømmernes udtalelser af 20. juni, l.  

 august og 22. august.' Hertil skal anføres:
 At undertegnede netop ønskede  

 sagen indbragt for Ankenævnet, da eksaminator og censors oprindelige  

 udtalelse, af 20. juni 1995, ikke belyste eksaminationsforløbet korrekt, både  

 fagligt og faktuelt.
 At eksaminators og censors  

 efterfølgende skrivelser af 1. august 1995 og 22. august 1995 ikke besvarer,  

 men derimod rejser  

  

 flere spørgsmål  

  

 med hensyn til faktuelle og faglige forhold under eksaminationen ‑  

 Dette  

 må nødvendigvis fremgå af sagens korrespondance, som på mange punkter er  

 tvetydig og uigennemsigtig.
 Undertegnede finder derfor  

 ikke, at Ankenævnets begrundelse redegør for de oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske og faglige omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for  

 Ankenævnets afgørelse.
Undertegnede må derfor udbede  

 sig en uddybet begrundelse af Ankenævnet, således at undertegnede kan se  

 hvilken betydning Ankenævnet har tillagt  

  

 såvel  

 faktuelle som faglige  

  

 uoverensstemmelser mellem eksaminanden og eksaminator/censor,  

 jævnfør bekendtgørelse nr. 81 af 1. februar 1995 om behandling af  

 eksamensklager ved de højere uddannelsesinstitutioner § 1, stk. 2. hvoraf det  

 fremgår at klagen bl.a. kan vedrøre;  

  

 Eksaminationsgrundlaget  

  

 ,  

 dvs. det faglige og  

  

 eksamensforløbet  

  

 ,  

 dvs. det faktuelle." Ankenævnet besvarede ved brev  

 af 12. oktober  

 1995 A  

 's  

 anmodning og skrev følgende:
 "I den anledning kan jeg  

 oplyse, at mindre uoverensstemmelser mellem eksaminandens og bedømmernes  

 beskrivelse af en eksamens faktiske forløb indgår i den samlede vurdering af  

 klagens indhold, men foretages af det enkelte medlem af Ankenævnet.
 Det indgår endvidere i det  

 enkelte medlems samlede vurdering af eksamenspræstationen, i hvilket omfang  

 eksaminandens  

 eventuelle indsigelser imod rigtigheden af det juridiske grundlag, bedømmerne  

 oplyser at have lagt til grund bør føre til at der gives klageren medhold i  

 klagen.
 Der er derfor normalt mange  

 punkter i klagerens begrundelse og bedømmernes udtalelse, som af Ankenævnets  

 enkelte medlemmer er tillagt forskellig betydning for den samlede bedømmelse,  

 uden at det er muligt at gengive disse forskellige forholds betydning for de  

 enkelte medlemmers vota og dermed for Ankenævnets samlede afgørelse.
Det er på den baggrund  

 Ankenævnets opfattelse, at det ikke er muligt at give en mere detaljeret  

 begrundelse i forbindelse med afgørelser af klager over karakterer i de  

 afgjorte sager." Fakultetet fremsendte ved  

 brev af 16. oktober 1995 Ankenævnets svar af 12. oktober 1995.
 I brev af 30. oktober 1995  

 til universitetet fastholdt A sin klage over Ankenævnets afgørelse.
 Efter korrespondance med  

 universitetet meddelte Det Juridiske Fakultets dekan ved brev af 23. januar  

 1996, at han ville realitetsbehandle A's klage over Ankenævnets afgørelse.  

 Dekanen skrev bl.a. følgende:
 "I Deres skrivelse af  

 25. november 1995 har De anført, at De ikke finder, at Ankenævnet i sin  

 afgørelse  

 har inddraget såvel faktuelle som faglige kriterier.
 Jeg har på baggrund af  

 Ankenævnets afgørelse af 12. september 1995 og dets skrivelse af 12. oktober  

 1995 ikke fundet anledning til at betvivle, at Ankenævnet har inddraget de  

 foreliggende oplysninger om både eksaminationsgrundlaget, eksamensforløbet og  

 bedømmelsen, jfr. § 29. I den forbindelse har jeg navnligt lagt vægt på  

 Ankenævnets  

 skrivelse af 12. oktober 1995, 2. og 3. afsnit.
 Endvidere har De i skrivelsen  

 af 25. november 1995  

 forespugt, hvilken  

 afgørelse fra Folketingets Ombudsmand, der omtales i Studiekontorets  

 skrivelse  

 af 15. november 1995.
Til Deres orientering kan jeg  

 oplyse, at Folketingets Ombudsmand i en afgørelse af 22. august 1994 har  

 taget  

 stilling til en lignende begrundelse fra Ankenævnet.
Den pågældende afgørelse  

 vedlægges i kopi.
 Endelig har De i skrivelsen  

 af 25. november 1995 anført, at De finder, at Studiekontorets skrivelse af 3.  

 november 1995 burde have været forsynet med klagevejledning.
 Jeg skal i den forbindelse  

 beklage, at den omtalte skrivelse ikke indeholdt en klagevejledning.  

 Studiekontoret har overfor mig oplyst, at grunden hertil var, at man  

 opfattede  

 skrivelsen som en informativ service ‑ og ikke som en egentlig  

 afgørelse.
 På baggrund af ovenstående  

 finder jeg ikke anledning til at foretage mig videre i anledning af Deres  

 klage.
Denne afgørelse kan påklages  

 til Undervisningsministeriet, for så vidt angår retlige spørgsmål, jfr. § 46,  

 stk. 3, og § 48, stk. 1, 2. pkt.
Fristen for indgivelse af klage er 2 uger  

 fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt Dem, jfr. § 48, stk. 2. Klagen skal indsendes  

 til Det juridiske Fakultet, St.
Kannikestræde 11, 1017 København K, jfr. §  

 48,  

 stk. 1, 1. pkt.
Fakultet vil herefter fremsende klagen til  

 Undervisningsministeriet  

 via universitetets rektor." Ved brev af 5. februar 1996  

 påklagede A dekanens afgørelse til Undervisningsministeriet.
A skrev bl.a.  

 følgende:
 "Undertegnede ønsker at  

 gøre følgende gældende:
Principalt Det Juridiske Fakultets  

 afgørelse af 23. januar 1996 lider af retlige mangler, jævnfør  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 701 af 21. august 1995, § 46, stk. 3 jævnfør § 48, stk. 1,  

 2. pkt., hvorfor Det Juridiske Fakultets afgørelse er ugyldig og hjemvises  

 til  

 fornyet behandling.
Påstanden støttes på At Det Juridiske Fakultet, i  

 afgørelsen af 23. januar 1996, overser problemstillingen, idet Ankenævnets  

 afgørelsesgrundlag  

 omtales som 'kriterier', hvilket ikke er tilfældet, idet der  

  

 ikke  

  

 er tale om et forvaltningsretligt  

 skøn, men en  

  

 retlig  

  

 bundet pligt,  

 jævnfør Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 21. august 1995,  

 §  

 29.
 At Det Juridiske Fakultet, i  

 afgørelsen af 23. januar 1996,  

  

 ikke  

 behandler  

  

 Ankenævnets afgørelse i  

 relation til Forvaltningsloven, som påklaget af undertegnede, i skrivelse af  

 25. november 1995.
Subsidiært Ankenævnets afgørelse af 12.  

 september 1995 lider af  

  

 retlige mangler  

  

 ,  

 jævnfør Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 21. august l995  

 om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet, §  

 36, jævnfør § 29, hvorfor Ankenævnets afgørelse er ugyldig og hjemvises til  

 fornyet behandling.
Påstanden støttes på At Ankenævnet ikke kan  

 foretage en forhåndsafvisning af en anke men er  

  

 retlig  

  

 forpligtet til at realitetsbehandle en anke, jævnfør  

 Undervisningsministeriet bekendtgørelse nr. 701 af 21. august l995, § 36,  

 jævnfør § 29. Anken kan  

  

 efter  

  

 realitetsbehandling blandt andet afvises, jævnfør bekendtgørelsens § 32.  

 Ankenævnet  

  

 skal  

  

 derfor træffe  

 afgørelse, og er herved omfattet af Forvaltningsloven.
 At Ankenævnets afgørelse, i  

 skrivelse af 12. september l995, ikke er ledsaget af en begrundelse som bl.a.  

 angiver de hovedhensyn, der har været bestemmende for Ankenævnets  

 skønsudøvelse  

 samt hvilke oplysninger, vedrørende sagens faktiske og faglige  

 omstændigheder,  

 som er tillagt væsentlig betydning.
 At det er dårlig  

 forvaltningsskik, at Ankenævnet afviser at give begrundelse med følgende  

 argumentation,  

 jævnfør Ankenævnets skrivelse af 12. oktober l995; 'Der er derfor normalt  

 mange  

 punkter i klagerens begrundelse og bedømmernes udtalelse, som af Ankenævnets  

 enkelte medlemmer er tillagt forskellig betydning for den samlede bedømmelse,  

  

 uden at det er muligt at gengive disse forskellige  

 forholde betydning....' (min understregning). Ankenævnet tilkender hermed  

  

 netop at begrundelserne findes,  

  

 men at  

 Ankenævnet åbenbart ikke ser sig i stand til at 'udtrykke' disse  

 begrundelser,  

 uagtet Forvaltningslovens regler herom!.
At Ankenævnet, i skrivelse af  

 12. september l995,  

  

 alene  

  

 tilkendegiver  

 at; '.. afgørelsen er truffet på grundlag af en samlet vurdering af de  

 fremførte klagepunkter sammenholdt med bedømmernes udtalelser af 20. juni,  

 l.august og 22. august.' At undertegnedes anke, til  

 Ankenævnet,  

  

 netop havde baggrund  

  

 i  

 eksaminator og censors meget tvetydige, og som skriftligt  

  

 påvist  

  

 af undertegnede direkte modstridende begrundelser, jævnfør  

 eksaminator og censors skrivelser af 20. juni 1995, 1. august l995 og 22.  

 august 1995, som påpeget i undertegnedes skrivelse af 15. august 1995; 'I  

 eksaminators brev af 1. august l995 forsøges endnu en ændring af det reelle  

 hændelsesforløb...' og 'Eksaminator forsøger (jævnfør dennes tidligere  

 skrivelse  

 af 1. august 1995), urigtigt, at fastslå at diskussionen...' (min klamme,  

  

 der henvises til de respektive skrivelsers  

 fulde ordlyd  

  

 ).
 En begrundelse fra Ankenævnet  

 kan derfor  

  

 ikke  

  

 , i sagen natur, relateres  

 til eksaminator og censors begrundelse, da netop disse begrundelser med  

 tydelighed fremstår som værende tvetydige og uforenelige.
 Der er på ingen måde tale om  

 '..mindre uoverensstemmelser..' som anført i Ankenævnets 'uddybende  

 begrundelse' af 12. oktober 1995, men derimod meget betydelige, faktisk  

 afgørende, uoverensstemmelser mellem eksaminator/censor og undertegnede.
 At Ankenævnet er  

  

 retlig bundet  

  

 til at inddrage  

  

 såvel faktuelle som faglige  

  

 uoverensstemmelser mellem eksaminanden og eksaminator/censor, jævnfør  

 bekendtgørelse nr. 701 af 21. august 1995 om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet, § 29, hvoraf det fremgår at anken  

 bl.a. kan vedrøre; '  

  

 Eksaminationsgrundlaget'  

  

 ,  

 det vil sige det faglige, og  

  

 'eksamensforløbet'  

  

 ,  

 det vil sige det faktuelle.
 At Ankenævnets 'uddybende  

 begrundelse', i skrivelse af 12. oktober 1995,  

  

 ikke  

  

 på nogen måde supplerer Ankenævnets skrivelse af 12. september  

 1995 eller redegør for de oplysninger vedrørende bl.a. sagens faktiske og  

 faglige omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for Ankenævnets  

 afgørelse.
At undertegnede, i skrivelse  

 af 28. august 1995, opfordrer Ankenævnet til at forespørge uvildig tredie  

 mand  

 om spørgsmålet vedrørende  

  

 'eksaminationsgrundlaget'  

  

 ,  

 hvilket Ankenævnet tilsyneladende ikke har ønsket at drage nytte af.
Der  

 henvises  

 i denne sammenhæng til  

  

 Vejledning om forvaltningsloven,  

 punkt 199.
Hertil bemærkes yderligere at  

 undertegnede besidder den opfattelse, på baggrund af telefonisk samtale med  

 (D)  

 i sin funktion som sekretær for Ankenævnet, at Ankenævnet  

  

 alene  

  

 har truffet afgørelse, i nærværende sag, ved sagsobjektiv  

 vurdering af de skriftlige indlæg fra eksaminator/censor og undertegnede,  

 hvilket indebærer at Ankenævnet  

  

 ikke  

  

 har taget stilling til  

  

 eksaminationsgrundlaget.  

  

 Denne opfattelse styrkes i høj grad af indholdet, eller rettere manglerne, i  

 Ankenævnets skrivelser af 12. september l995 og 12. oktober 1995." Klagen blev inden indsendelse  

 forelagt Ankenævnet.
Ankenævnet udtalte i brev af 14. februar 1996 at  

 Ankenævnet havde realitetsbehandlet klagen og herefter truffet afgørelse.
 Ved brev af 1. marts 1996 til  

 Københavns Universitet, Det Juridiske Fakultet bad A bl.a. om aktindsigt i  

 "  

  

 interne formulerede retningslinier  

  

 ,  

 omhandlende Ankenævnets procedure, specielt med hensyn til formulerede  

 retningslinier om hvorledes Ankenævnet behandler det materielle indhold af en  

 eksamensanke".
 Københavns Universitet,  

 Studieadministrationen, fremsendte den 11. marts 1996 på rektors vegne klagen  

 til Undervisningsministeriet og udtalte at man var enig i dekanens afgørelse.
Ankenævnet oplyste i et brev  

 af 26. marts 1996 at ankenævnet ikke har udfærdiget interne retningslinier  

 om,  

 hvorledes nævnet skal behandle det materielle indhold af en eksamensanke.
Ved  

 brev af 11. april 1996 videresendte Københavns Universitet, Det Juridiske  

 Fakultet  

 bl.a. svaret fra Ankenævnet til A.
Den 29. juni 1996 afgav A en  

 supplerende udtalelse i sagen.
Han skrev bl.a. følgende:
"  

  

 Ankenævnets processuelle stilling Indledningsvis, skal  

 undertegnede stille spørgsmål ved, om selve eksaminationen og bedømmernes  

 udtalelser, kan anses for værende en afgørelse eller skal anses som værende  

 faktisk forvaltningsvirksomhed i Forvaltningslovens forstand? Spørgsmålet findes af  

 betydning, idet Ankenævnets beslutning af 12. september 1995, uden tvivl er  

 en  

 afgørelse, jævnfør Forvaltningsloven § 2, stk.l.
 Sondring har betydning for  

 begrundelsespligten, for en afgørelse som beror på administrativ rekurs eller  

 som udspringer fra første instans.
Det skal kort omtales, at  

 Ankenævnets er sammensat af betydelig juridisk kompetence.
Ankenævnet for det  

 Juridiske studie har tre ud af fire medlemmer, hvor disse foruden en cand.jur  

 eksamen, tillige besidder fornemme juridiske placeringer.
Et medlem er  

 stud.jur.
Nævnets sammensætning er derfor  

  

 meget  

  

 fagspecifikt og formodes yderst juridisk velfunderet.
Ankenævnets kompetence, skal  

 derfor på den ene side ses som saglig i relation til selve studiets indhold,  

 men skal tillige, på den anden side, anses i form af en funktion som  

 sikkerhedsgaranti for de studerende på studiet.
Det vil sige en sondring  

 mellem  

 retskonformitet og retssikkerhed.
 Ankenævnet er et  

 forvaltningsmæssigt organ, som organisatorisk er placeret mellem  

 Universitetet  

 og Undervisningsministeriet, og skal derfor opfylde begge ovennævnte  

 funktioner.
 Med hensyn til diskussionen  

 om, hvorvidt Ankenævnets afgørelse skal anses som værende rekurs eller første  

 instans afgørelse, finder undertegnede, af  

  

 retsikkerhedsmæssige  

  

 årsager, når der er tvivl om den processuelle stilling, må betyde at  

 Ankenævnet  

 behandling, som minimum, indebærer en udvidet prøvelse, samt en begrundelse,  

 som i hvert fald lever op til Forvaltningslovens minimumsbestemmelser.
Også det forhold, at  

 Ankenævnets afgørelse kan rekurreres, må af hensyn til  

 Undervisningsministeriet,  

 som rekursorgan, indebære et krav om velbegrundet forvaltning, således at  

 Undervisningsministeriets grundlag, i en mulig klagesag, er tilstrækkeligt.
I  

 denne sammenhæng findes Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 701 af  

 21. august l995, § 48, om alene at vedrøre retlig spørgsmål, uden betydning,  

 jævnfør Bent Christensen i »Forvaltningsret. prøvelse«, 2. udgave, side 258;  

 'I  

 nyere lovgivning er der mange eksempler på, at prøvelsesgrundlaget  

 karakteriseres ved ordene 'retlige spørgsmål'. Meningen med denne  

 karakteristik  

 er, at rekursinstansen skal bruge samme prøvelsesgrundlag som domstolene'.  

 Det  

 vil sige prøvelsesgrundlaget er fuldstændigt, med undtagelse af prøvelse af  

 afvejningen  

 af et forvaltningsmæssigt skøn.
Herom henvises til Bent Christensen  

 »Forvaltningsret. prøvelse«, 2. udgave, kapitel 3.
Ankenævnets realitetsbehandling Ankenævnets prøvelsesgrundlag  

 udspringer af en lovhjemlet  

  

 retspligt.  

  

 Retsgrundlaget er Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 21.  

 august 1995, § 36 jævnfør § 29.
Selve prøvelsen bør være  

 ubetinget og udtømmende.
Herom skriver Bent Christensen i »Forvaltningsret.  

 prøvelse«, 2. udgave, side 258; 'Ankenævn med sagkyndige,  

 interesserepræsentanter eller politikere og lægmænd synes således, hvor loven  

 ikke foreskriver noget andet, tilbøjelige til fuldstændig prøvelse'. I  

 nærværende sag kan der ikke være tvivl om Ankenævnets sagkyndige  

 repræsentation.
 Om selve pligten til at  

 begrunde en afgørelse, jævnfør Forvaltningsloven §§ 22 og 24, finder  

 undertegnede,  

 på baggrund af Ankenævnets processuelle stilling, at den særlig sagkundskab  

 og  

 Ankenævnets organisatoriske placering må medføre en  

  

 intensiv pligt til begrundelse.
 Da undertegnedes klage til  

 Ankenævnet, netop beror på en uoverensstemmelse mellem undertegnede og  

 eksaminator/censor,  

 vil en begrundelse, baseret på bedømmernes udtalelser, savne mening, da netop  

 disse udtalelser danner grundlag for klagen ‑ argumentationen vil være  

 cirkulær!.
Der henvises til C.A.Nørgaard  

 og J.Garde i »Forvaltningsret.
Sagsbehandling«, 4. udgave, side 256. 'Navnlig  

 hvis sagens faktiske omstændigheder er omtvistede, er det væsentlig, at det  

 fremgår, hvilken opfattelse myndigheden har af sagens faktum, og hvilke  

 oplysninger der er tillagt betydning.' Der henvises endvidere til Vejledning  

 om  

 forvaltningsloven, punkt 134.
 I relation til undertegnedes  

 anbringender overfor Ankenævnet, skal følgende bemærkes.
Følgende er, under sagen,  

 gjort gældende af undertegnede; I undertegnedes skrivelse af  

 15. august 1995:
 ·  

  

 	  

 Undertegnedes anbringende om at marxistisk  

 teori er en faseteori.
 ·  

  

 	  

 Det forhold at eksaminator/censors  

 skrivelser, åbenlyst, indebærer modsætninger.
 ·  

  

 	  

 Det forhold at eksaminator/censor, bevist,  

 manipulerer med undertegnedes skrivelser, for at kunne fremkomme med kritik.  

 Grundlaget for kritikken er ubegrundet, og beror alene på en, bevidst,  

 fejlforståelse  

 af undertegnedes klage, fra eksaminator/censors side.
·  

  

 	  

 Uenigheden, om eksaminationsforløbet.  

 Herunder eksaminators ændrede forklaring om forløbet i dennes forskellige  

 skrivelser.
Undertegnede har med direkte henvisning til pensum, anfægtet  

 eksaminators / censors påstande.
 ·  

  

 	  

 Betydningen af, at eksaminators manglende  

 rutine/indsigt i de fag hvori et tillægsspørgsmål skulle stilles, med det  

 dermed følgende manglende overblik.
 ·  

  

 	  

 Det åbenbare forhold, at eksaminator bevist  

 ændrer faktum i sine skrivelser.
 I undertegnedes skrivelse  

 af 28. august 1995:
 ·  

  

 	  

 Eksaminator/censors brug af 'facit'‑svar,  

 som reelt var fejlagtige, jævnfør pensum.
 ·  

  

 	  

 Undertegnedes, gentagne, påpegning af  

 eksaminator/censors fordrejning af faktum, i deres skrivelser.
Ovennævnte påstande og  

 anbringender, fremsat af både undertegnede og eksaminator/censor, må  

 nødvendigvis indgå i Ankenævnets behandling.
Behandlingen betyder, at  

 ankenævnet  

  

 skal  

  

 tage stilling til  

 disse.
Herom skriver Bent Christensen i »Forvaltningsret. prøvelse«, 2.  

 udgave, side 255; 'Relevante og forståelige påstande og anbringender har i  

 alt  

 fald den betydning, at rekursorganet skal tage stilling til dem'. Der  

 henvises  

 tillige til Folketinget Ombudsmandsberetning fra 1982 side 84.
 Da Ankenævnet afviser  

 undertegnedes klage  

  

 uden  

  

 specifik  

 begrundelse, må undertegnede antage at Ankenævnet har afvist  

  

 alle  

  

 undertegnedes påstande og  

 anbringender, jævnfør ovenfor.
 Det giver alene undertegnede  

 mulighed for to konklusioner, da sagsmaterialet foreligger i skriftlig form,  

 og derfor ikke kan danne grundlag for umiddelbare problemer med bevis, at:
1. Ankenævnet har ikke sat  

 sig tilstrækkelig ind i nærværende sag.
Herunder både med hensyn til  

 faktuelle  

 og faglige uoverensstemmelser mellem eksaminanden og eksaminator/censor.
Eller 2. Ankenævnet finder at  

 acceptere, at eksaminator/censor kan ændre på faktum.
At der eksamineres i et  

 omfattende pensum, hvor eksaminators kendskab hertil blandt andet udspringer  

 i  

 et kortvarigt kursus.
At ankenævnet ikke mener at være forpligtet til at tage  

 stillig til den faglige uoverenstemmelse.
Disse konklusioner, findes at  

 belaste Ankenævnet i sådan en grad, at Ankenævnet funktion bør overvejes.  

 Ankenævnets funktion er netop at; ·  

  

 	  

 Behandle en klage udfra det fuldstændige  

 faktuelle og faglige grundlag.
 ·  

  

 	  

 Sikre en standard ved eksaminationsformen,  

 af hensyn til eksaminanden, men ikke mindst af hensyn til institutionens  

 troværdighed.
 Undertegnede, håber, at  

 konklusionerne er fejlagtige, da følgerne må være fatale for Ankenævnet og  

 selve den juridiske institutionen.
 Men da Ankenævnet afgørelse,  

 set i lyset af sagens indhold, ikke indeholder en begrundelse for afslaget,  

 må  

 alene disse konklusioner være at drage på nærværende grundlag.
Endelig skal der kort gøres  

 en bemærkning om karakterskalaen.
Jævnfør Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 513 af 22. juni 1995, § 3. § 4, stk. l, nr. 1‑7,  

 definerer forhold som har betydning for graden af eksaminandens  

 selvstændighed  

 under eksaminationen." Den 8. juli skrev  

 Undervisningsministeriet til Københavns Universitet, Studieadministrationen,  

 og bad om universitetets bemærkninger til A's udtalelse af 29. juni 1996.
Ved brev af 4. oktober 1996  

 kommenterede Studieleder for det juridiske studium, E, A's klage for så vidt  

 angik eksamensformen og ordningen med tillægsspørgsmål.
Ved brev af 7.  

 oktober  

 1996 kommenterede Ankenævnet A's brev af 29. juni 1996. Ankenævnet skrev  

 bl.a.  

 følgende:
"I følge bestemmelserne  

 i §§ 36‑40 i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser  

 under Undervisningsministeriet skal Ankenævnet afgøre klager over afholdte  

 prøver.
De klager, som nævnet skal behandle angår eksamensgrundlaget,  

 eksamensforløbet og bedømmelsen af eksamenspræstationen, jf. § 29. Nævnets  

 behandling skal danne grundlag for, at nævnet kan træffe afgørelse af, om de  

 påståede mangler skal føre til, at karakteren forhøjes, eller om der for  

 mundtlige prøvers vedkommende skal tilbydes klageren en adgang til  

 reeksamination,  

 jf. § 40. Hvis nævnet ikke finder grundlag herfor, skal nævnet efter  

 bekendtgørelsens formulering 'afvise klagen'.
 I den foreliggende sag har  

 afgørelsesgrundlaget for, hvorvidt der var mangler i eksamensforløbet og  

 dermed  

 i bedømmelsen af eksaminandens mundtlige præstation, været oplysningerne i  

 klagerens og bedømmernes skrivelser, om hvad der skete under selve  

 eksaminationen.  

 Nævnet har ikke haft anledning til at inddrage klagepunkter, der alene angår  

 indholdet af bedømmernes udtalelser eller eksaminators faglige  

 kvalifikationer.
 ...
Klageren og de to bedømmere  

 har i deres udtalelser om sagen beskrevet, hvorledes eksaminationen forløb,  

 og  

 har herunder redegjort for nogle af de spørgsmål, der blev stillet og på  

 hvilken måde eksaminanden reagerede.
Disse beskrivelser er på nogle områder  

 uoverensstemmende.
 På den baggrund har nævnets  

 medlemmer på grundlag af klagens indhold og samtlige de i sagen foreliggende  

 oplysninger om hele forløbet vurderet, om der må antages at have foreligget  

 mangler heri af en sådan karakter, at eksaminationen måtte tilsidesættes og  

 eksaminanden tilbydes reeksamination.
 Efter denne gennemgang af  

 klagen og de i øvrigt foreliggende oplysninger om eksaminationsforløbet har  

 nævnet ikke fundet grundlag for at antage, at der har været sådanne mangler  

 ved  

 eksaminationen, at denne måtte tilsidesættes og eksaminanden tilbydes  

 reeksamination.
Nævnet har endvidere efter en  

 samlet vurdering af de foreliggende oplysninger om eksamenspræstationen ikke  

 fundet grundlag for at tilsidesætte den af eksaminator og censor foretagne  

 karakterfastsættelse og forhøje karakteren." Den 16. oktober 1996  

 videresendte Det Juridiske Fakultet udtalelserne og skrev at man ikke havde  

 yderligere bemærkninger.
Den 30. oktober 1996 fremsendte Københavns  

 Universitet,  

 Studieadministrationen, udtalelserne til Undervisningsministeriet.  

 Studieadministrationen beklagede den lange sagsbehandlingstid og skrev at man  

 ikke havde yderligere bemærkninger.
 Undervisningsministeriet bad  

 den 5. november 1996 om A's eventuelle bemærkninger, og i brev af 29.  

 november  

 1996 skrev A bl.a. følgende:
 "Der er enighed mellem  

 undertegnede og Ankenævnet om dets virke, samt om hvilket materielt indhold,  

 en  

 klage til Ankenævnet kan bygge på;  

  

 Eksamensgrundlaget,  

 eksamensforløbet og bedømmelsen,  

  

 jævnfør § 29 i Undervisningsministeriets  

 Bekendtgørelse nr. 701 af 21. august 1995.
 På denne baggrund, er det  

 påfaldende at Ankenævnet i deres skrivelse af 7. oktober, efterfølgende om  

 undertegnedes klage fremfører; 'I den foreliggende sag har  

  

 afgørelsesgrundlaget  

  

 for, hvorvidt der var mangler i  

  

 eksamensforløbet  

  

 og dermed i  

  

 bedømmelsen  

  

 af eksaminandens ...' (min  

 understregning). Hermed tilkendegiver Ankenævnet altså, at Ankenævnet, i  

 undertegnedes klage, ikke har villet behandle  

  

 eksamensgrundlaget  

  

 , uagtet at Ankenævnet selv forinden har  

 fastslået at også  

  

 eksamensgrundlaget  

  

 kan udgøre et grundlag for en anke!. Endnu værre bliver det, når Ankenævnet  

 direkte  

 afviser at behandle; '..klagepunkter, der alene angår indholdet af  

 bedømmernes  

 udtalelser eller eksaminators faglige kvalifikationer'. Ankenævnet afviger  

 med  

 tydelighed fra deres  

  

 lovhjemlede  

  

 opgave, jævnfør § 29,  

  

 nr. 1  

  

 i  

 Undervisningsministeriets Bekendtgørelse nr. 701 af 21. august 1995.
 Det skal i denne sammenhæng  

 bemærkes, at undertegnede netop i sin klage til Ankenævnet lagde vægt på at  

 få  

 afgjort spørgsmålet om eksamensgrundlaget, jævnfør blandt andet undertegnedes  

 skrivelse af 28. september 1995; Undertegnede må derfor udbede sig en uddybet  

 begrundelse af Ankenævnet, således at undertegnede kan se hvilken betydning  

 Ankenævnet har tillagt  

  

 såvel faktuelle  

 som faglige  

  

 uoverensstemmelser mellem eksaminanden og eksaminator/censor,  

 jævnfør bekendtgørelse nr. 81 af 1. februar 1995 om behandling af  

 eksamensklager  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner § 1, stk. 2. hvoraf det fremgår at  

 klagen bl.a. kan vedrøre;  

  

 'Eksaminationsgrundlaget  

  

 ,  

 dvs. det faglige og  

  

 eksamensforløbet  

  

 ,  

 dvs. det faktuelle'.
 Spørgsmålet om  

 eksamensgrundlaget, skal ses i lyset af eksaminator og censors meget  

 eksplicitte tilkendegivelser i deres indledende svarskrivelser, omkring 'den  

 rette forståelse af pensum'. Undertegnede har dog senere afvist disse 'rette  

 forståelser' i sine skrivelser, med direkte henvisning til pensum.
Ankenævnet må derfor tage  

 stilling til det faglige indhold i eksamensgrundlaget.
Stillingtagen  

  

 kan og skal  

  

 ske med baggrund i eksaminator  

 og censors skriftlige indlæg i denne sag, samt Ankenævnets specifikke  

 kendskab  

 til fagets pensum.
Ankenævnets vil alene på denne baggrund kunne opfylde  

 deres  

  

 lovhjemlede  

  

 forpligtelse til at efterkomme  

 en klage på baggrund af  

  

 eksamensgrundlaget.
Det er derfor  

 utilstrækkeligt, når Ankenævnet tilkendegiver at deres afgørelsesgrundlag  

 alene  

 har været baseret; '.. på grundlag af klagens indhold og samtlige de i sagen  

 foreliggende oplysninger om hele forløbet,...', idet det erindres at  

 Ankenævnet  

 selv i deres skrivelse tilkendegiver, at klagen også kan baseres på  

 eksamensgrundlaget.  

 Ankenævnet må nødvendigvis tage stilling til om eksaminator og censor har  

 misforstået pensum.
Materialet til denne undersøgelsesproces foreligger i  

 form  

 af eksaminator og censors skrivelser i relation til undertegnedes skrivelser,  

 samt det af Ankenævnet formodede yderst velkendte pensum.
Yderligt bemærkes, at  

 Ankenævnet i deres skrivelse af 12. oktober 1995 taler om 'mindre  

 uoverensstemmelser'  

 mellem eksaminanden og eksaminator.
Medens Ankenævnets i sin skrivelse af 30.  

 oktober 1996 finder at; 'Disse beskrivelser er på nogle områder  

  

 uoverensstemmende  

  

 ' (min fremhævelse),  

 der er tilsyneladende ikke længere tale om 'mindre' uoverensstemmelser, men  

 reelle forskelle i undertegnedes opfattelse, og eksaminators opfattelse.  

 Undertegnede er bestemt enig i denne 'nye' erkendelse fra Ankenævnet.
 Det skal tilføjes til  

 Ankenævnets skrivelse af 7. oktober 1996 (side 2), at undertegnede er  

 fejlciteret  

 af Ankenævnet, med hensyn til Ankenævnets henvisning til undertegnedes  

 skrivelse af 6. juli 1995. Diskussionen i undertegnedes skrivelse af 6. juli  

 1995, drejer sig om '  

  

 fase  

  

 opdelingen'  

 ikke om '  

  

 fag  

  

 opdelingen'.
 Undervisningsministeriet traf  

 herefter afgørelse den 27. februar 1997. Efter en redegørelse for sagen skrev  

 ministeriet bl.a.:
 "I henhold til § 46,  

 stk. 3, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 21. august 1995  

 om eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet,  

 der trådte i kraft 1. september 1995 og samtidig ophævede  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 81 af 1. februar 1995 om behandling af eksamensklager ved  

 visse uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet kan dekanens  

 afgørelse af 23. januar 1996 indbringes for Undervisningsministeriet, jf. §  

 48.
 Efter samme bekendtgørelse §  

 48 kan ministeriet kun behandle klager vedrørende retlige spørgsmål.
 Ankenævnets afgørelser i  

 sager om eksamensklage er afgørelser i forvaltningsretlig forstand og i  

 medfør  

 af forvaltningslovens § 22 undergivet krav om begrundelse.
Kravene til indholdet af en  

 begrundelse findes i forvaltningslovens § 24. Som et overordnet krav gælder,  

 at  

 begrundelsen skal fremtræde som en forklaring på, hvorfor afgørelsen har fået  

 det pågældende indhold jf.
Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningslovens,  

 pkt. 132.
Der kan herudover ikke siges  

 noget præcist om, hvor udførlig en begrundelse skal være.
Det afhænger af en  

 konkret vurdering bl.a. af afgørelsens art og karakter samt partens egen  

 udførlighed i forbindelse med sagen. (jf.
Hans Gammeltoft‑Hansen m.fl.,  

 Forvaltningsret (1994), s. 371‑72).
Ankenævnets afgørelse er en  

 standardbegrundelse.
Der er intet til hinder for anvendelse af  

 standardbegrundelser,  

 men kravene i forvaltningslovens § 24 gælder også for indholdet af sådanne  

 begrundelser  

 (jf.
Hans Gammeltoft‑Hansen m.fl., Forvaltningsret 1994, s. 374).
 Ankenævnets afgørelse af 12.  

 september 1995 og uddybende begrundelse af 12. oktober 1995 er begge sendt  

 til  

 Dem.
 Ministeriet har noteret, at  

 dekanen har beklaget, at der ikke blev givet klagevejledning i  

 Studiekontorets  

 skrivelse af 3. november 1995.
 For så vidt angår Deres klage  

 over eksaminationsformen i Almene fag kan vi henvise til studievejlederen  

 udtalelse af 4. oktober 1996. Ministeriet kan, jf. den førnævnte  

 eksamensbekendtgørelses § 48, kun behandle klage over retlige spørgsmål og  

 ikke  

 behandle klage over faglige vurderinger.
 Vedrørende spørgsmålet om  

 Ankenævnets processuelle stilling henvises til den førnævnte  

 eksamensbekendtgørelses  

 bestemmelser om Anke.
 Ankenævnets prøvelse vedrører  

 det faglige, jf. at Ankenævnets afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed, eksamensbekendtgørelsens § 41.
 Klager over retlige spørgsmål  

 vedrørende afgørelser, som er truffet i medfør af § 32 eller § 40, kan  

 indbringes for institutionen, jf. § 46 i eksamensbekendtgørelsen.
 I medfør af  

 universitetslovens § 11 kan klager over retlige spørgsmål påklages til  

 undervisningsministeren.
 Ministeriet kan tilføje, at  

 Ankenævnet ved en afvisning af klagen ikke skal foretage en omvurdering af  

 eksamenspræstationen for derved at komme til nye argumenter, der eventuelt  

 kunne føre til fastholdelse af den givne karakter.
 Med hensyn til Deres  

 anmodning om aktindsigt i materiale tilgået og modtaget fra Rektoratet  

 vedrørende  

 en eksamensklage har universitet besvaret spørgsmålet i brev af 14. maj 1996  

 med, at De har modtaget det udbedte materiale.
 På Deres begæring om  

 aktindsigt i Ankenævnets referater har universitetet svaret Dem i brev af 11.  

 april 1996.
 På det foreliggende grundlag  

 må vi afvise Deres klage over dekanens afgørelse af 23. januar 1996.
Ministeriet beklager den  

 lange ekspeditionstid." Den 14. marts 1997 modtog jeg  

 A's klage, og den 19. marts modtog jeg de pågældende afgørelser samt en række  

 andre bilag.
Den 22. april 1997 besvarede  

 jeg A's klage vedrørende sagsbehandlingstiden.
Jeg bad samtidig  

 Undervisningsministeriet - efter forud indhentet erklæring fra Københavns  

 Universitet og Ankenævnet - om en udtalelse til A's klage over de afgørelser,  

 som Københavns Universitet, Ankenævnet og Undervisningsministeriet traf i  

 anledning af A's klage over eksaminationen den 24. maj 1995. Jeg bad  

 tilsvarende  

 om udtalelser om de begrundelser, som A havde fået for afgørelserne.
 Den 23. april 1997 skrev A  

 til mig, og jeg besvarede denne henvendelse ved brev af 30. april 1997.
 Ankenævnet udtalte i et brev  

 af 9. juni 1997 bl.a. følgende:
"I den anledning skal  

 jeg meddele, at Ankenævnet kan henholde sig til nævnets tidligere udtalelser  

 i  

 sagen.
Det tilføjes, at der i Ankenævnets medlemmers vurdering af et  

 klagepunkt, der angår eller forudsætningsvis angår forståelsen af en nærmere  

 angiven del af indholdet af pensum, indgår den viden, som nævnets medlemmer  

 har  

 eller til brug for sagens afgørelse skaffer sig om indholdet af pensum på  

 dette  

 punkt." Studiekontoret fremsendte den  

 12. juni 1997 sagen uden yderligere kommentarer til Det Juridiske Fakultet.  

 Fakultetets dekan videresendte den 18. juni 1997 sagen og udtalte bl.a.  

 følgende:
"Med hensyn til den  

 tidligere afgørelse vedrørende Ankenævnets begrundelse har fakultetet ikke  

 yderligere bemærkninger, idet den foreliggende begrundelse ses at opfylde de  

 krav, der stilles til sager af den karakter.
I den forbindelse kan der  

 henvises  

 til Folketingets Ombudsmands udtalelser af 22. august 1994 og 28. januar  

 1997,  

 hvor Ankenævnets begrundelser behandles og ikke giver anledning til  

 kritik." Den 30. juni 1997 fremsendte  

 Københavns Universitet, Studieadministrationen, udtalelserne til  

 Undervisningsministeriet.
Studieadministrationen beklagede den lange  

 sagsbehandlingstid og skrev at man ikke havde yderligere bemærkninger.
 Undervisningsministeriet  

 fremsendte den 23. juli 1997 udtalelserne til mig og meddelte at ministeriet  

 henholdt sig til ministeriets afgørelse og udtalelserne fra Ankenævnet og  

 Københavns Universitet.
 Jeg sendte A kopi af  

 udtalelserne og bad om hans eventuelle bemærkninger.
Den 8. april 1998  

 konstaterede jeg at jeg ikke havde modtaget sagens akter, hvorfor jeg bad  

 Undervisningsministeriet  

 om at indsamle og indsende disse til mig.
Jeg sendte A en kopi af brevet.
 Den 22. maj 1998 orienterede  

 jeg A om Undervisningsministeriets brev af 19. maj 1998. Den 27. maj 1998  

 modtog jeg sagens akter.
Ombudsmandens udtalelse "  

  

 1. Retsreglerne Undervisningsministeriet har med hjemmel i Universitetslovens § 2, stk. 1,  

 fastsat nærmere regler om behandling af eksamenklager.
Da De rejste sagen ved  

 at indgive klage til universitetet, og da bedømmerne traf afgørelse i Deres  

 sag, gjaldt bekendtgørelse nr. 81 af 1. februar 1995 om behandling af  

 eksamensklager ved de videregående uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
Da Ankenævnet, Københavns Universitet og  

 Undervisningsministeriet traf afgørelser i Deres sag gjaldt bekendtgørelse  

 nr. 701 af 21. august 1995 om eksamen ved visse videregående uddannelser  

 under Undervisningsministeriet.
Det fremgår af bekendtgørelse nr. 701 af 21. august 1995 om eksamen ved visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet, § 49 at  

 bekendtgørelsen trådte i kraft den 1. september 1995. Bekendtgørelsen  

 indeholder ikke bestemmelser om, hvorvidt sager som er rejst før de nye  

 reglers ikrafttræden færdigbehandles efter de tidligere regler.
Da der ikke  

 er forskel på de relevante bestemmelser for sagen, har jeg besluttet at jeg  

 ikke vil tage stilling til hvilken af bekendtgørelserne det efter den 1.  

 september 1995 er mest korrekt at henvise til.
Jeg har valgt i det følgende  

 at henvise til bekendtgørelse nr. 81 af 1. februar 1995 om behandling af  

 eksamensklager ved de videregående uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
Den centrale bestemmelse for denne sag er § 1, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 81  

 af 1. februar 1995 om behandling af eksamensklager ved de videregående  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
Bestemmelsen har  

 følgende ordlyd:
 '  

  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Klagen kan vedrøre:
eksaminationsgrundlaget (eksamensspørgsmål, opgaver og  

 lignende) og dets forhold til pensum, eksamensforløbet, bedømmelsen.' Jeg henviser i øvrigt til de  

 2 bekendtgørelser som jeg vedlægger.
2. Bedømmernes og Ankenævnets afgørelser Med hensyn til spørgsmålet om  

 hvorvidt karaktergivning er afgørelser i forvaltningslovens forstand (hvilket  

 har betydning for om der skal begrundes, jf. forvaltningslovens § 22),  

 henviser  

 jeg til min udtalelse i Folketingets Ombudsmands Beretning for året 1993, s.  

 315ff, (vedlagt) samt vedlagte anonymiserede udgave af min udtalelse af 28.  

 januar  

 1997 s.  

 11f.
Som det  

 fremgår af sidstnævnte udtalelse kan det ikke give mig anledning til  

 bemærkninger, at myndighederne ikke anser karaktergivning for afgørelser i  

 forvaltningslovens forstand.
Som det fremgår af sagen i  

 beretningen for 1993, s. 315ff, er afgørelser der træffes i en  

  

 klagesag  

  

 vedrørende eksamen afgørelser i  

 forvaltningslovens forstand.
De ovenfor nævnte regler om behandling af  

 eksamensklager bruger da også betegnelsen 'afgørelse', jf. bl.a. §§ 7 og 13 i  

 bekendtgørelsen.
Jeg har ovenfor citeret  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 2. Det fremgår heraf at Undervisningsministeriet  

 har  

 præciseret betydningen af 'eksaminationsgrundlaget' ved i parentes at tilføje  

 'eksamensspørgsmål, opgaver og lignende'. Det fremgår også, at der kan klages  

 over eksaminationsgrundlagets  


  

 forhold til pensum  


  

 (min  

 fremhævelse). Det fremgår således at pensum ikke i sig selv er en del af  

 'eksaminationsgrundlaget'  

 og at der ved 'eksaminationsgrundlaget' menes de spørgsmål, opgaver og  

 lignende  

 som eksaminanden bliver forelagt i forbindelse med eksaminationen.
Der kan  

 endvidere klages over eksamensforløbet og selve bedømmelsen.
 Med hensyn til de spørgsmål  

 som De er blevet stillet ved eksaminationen og Deres svar herpå, har jeg ved  

 min gennemgang af Deres og bedømmernes udtalelser konstateret, at der er  

 betydelige  

 uoverensstemmelser mellem bedømmernes og Deres opfattelse af eksaminationen.
Ombudsmandsinstitutionen er  

 ikke egnet til at afklare et bevisspørgsmål som det foreliggende, fordi  

 ombudsmanden i almindelighed ikke har mulighed for at afhøre vidner i sagen,  

 men behandler klager på et skriftligt grundlag.
En endelig konstatering af  

 eksamensforløbet den 24. maj 1995 vil derfor ikke kunne gennemføres inden for  

 rammerne af min undersøgelse.
Som jeg har anført i min  

 vedlagte udtalelse af 28. januar 1997, s. 15, bygger bedømmelsen af en  

 eksamenspræstation,  

 og dermed bedømmernes og Ankenævnets stillingtagen til en klage over  

 bedømmelsen,  

 på en fagkyndig vurdering.
Ifølge reglerne for ombudsmandens virksomhed kan  

 jeg  

 som ombudsmand kun i begrænset omfang tage stilling til afgørelser der helt  

 eller delvist bygger på særlig fagkyndig viden.
Dette gælder også for  

 eksamensklager fra jurastudiet, da selve bedømmelsen (udmåling af karakter)  

 af eksamenspræstationen også her beror på en fagkyndig vurdering.
Selv hvis  

 eksamensforløbet den 24. maj 1995 kunne endeligt konstateres, ville jeg  

 derfor være afskåret fra at efterprøve de fagkyndige vurderingers rigtighed  

 som er af afgørende betydning for denne sag.
3. Ankenævnets begrundelse Som det fremgår af sagen har  

 De også klaget over Ankenævnets begrundelse for nævnets afgørelse, jf.  

 Ankenævnets brev af 12. september 1995.
Som jeg har skrevet ovenfor  

 i afsnit 2, er afgørelser der træffes i en klagesag vedrørende eksamen,  

 afgørelser i forvaltningslovens forstand.
Disse afgørelser skal derfor  

 ledsages af en begrundelse, når de meddeles skriftligt og ikke giver parten  

 fuldt ud medhold, jf. forvaltningslovens § 22. Kravene til indholdet af en  

 begrundelse findes i forvaltningslovens § 24, der har følgende indhold:
'  

  

 § 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
Stk. 3....' Jeg har tidligere haft  

 lejlighed til at tage stilling til begrundelseskravene til  

 (eksamens)ankenævnenes  

 afgørelser, jf. min vedlagte udtalelse af 28. januar 1997. I denne sag  

 udtalte  

 jeg (på s. 17 i vedlagte anonymiserede udgave) bl.a. følgende:
'Begrundelse for afgørelser  

 vedrørende eksamenspræstationer er ... vanskelig, og kravene til  

 begrundelsens  

 specifikation og udførlighed må ses i sammenhæng hermed.
Ankenævnet skal ved  

 sin vurdering ikke foretage en egentlig fornyet vurdering af  

 eksamenspræstationen (eller give en begrundelse for den karakter som  

 bedømmerne  

 har givet), men skal vurdere om bedømmernes vurdering af præstationen ligger  

 inden  

 for rammerne af bekendtgørelsens regler herom.
De enkelte medlemmer af  

 Ankenævnet kan endvidere som anført af nævnet komme til samme resultat  

 (afvisning) ud fra forskellige vurderinger og vægtninger af de forskellige  

 elementer i sagen.
Der kan således efter min opfattelse ikke stilles  

 vidtgående krav til indholdet af Ankenævnets begrundelser.' Sagen som var baggrund for  

 min udtalelse af 28. januar 1997 vedrørte en skriftlig eksamen.
Deres klage  

 vedrører derimod en mundtlig eksamen, og i Deres sag er der betydelige  

 uoverensstemmelser mellem bedømmernes og Deres opfattelse af eksaminationen.
 Som ovenfor anført begrundede  

 Ankenævnet og Ankenævnets sekretariat (fakultetskontoret) i brevene fra  

 september 1995 Ankenævnets afgørelse med en henvisning til 'en samlet  

 vurdering af de fremførte klagepunkter sammenholdt med bedømmernes  

 udtalelser'.
I et brev af 12. oktober 1995  

 til Dem uddybede Ankenævnet sin begrundelse.
Ankenævnet skrev - som ovenfor  

 anført - bl.a. 'at mindre uoverensstemmelser mellem eksaminandens og  

 bedømmernes  

 beskrivelse af en eksamens faktiske forløb indgår i den samlede vurdering af  

 klagens indhold, men foretages af det enkelte medlem af Ankenævnet.' Til brug for  

 Undervisningsministeriets behandling af Deres klage udtalte Ankenævnet i et  

 brev af 7. oktober 1996 - som ovenfor anført - bl.a. følgende:
 'I den foreliggende sag har  

 afgørelsesgrundlaget for, hvorvidt der var mangler i eksamensforløbet og  

 dermed  

 i bedømmelsen af eksaminandens mundtlige præstation, været oplysningerne i  

 klagerens og bedømmernes skrivelser, om hvad der skete under selve  

 eksaminationen.
 ...
Klageren og de to bedømmere  

 har i deres udtalelser om sagen beskrevet, hvorledes eksaminationen forløb,  

 og  

 har herunder redegjort for nogle af de spørgsmål, der blev stillet og på  

 hvilken måde eksaminanden reagerede.
Disse beskrivelser er på nogle områder  

 uoverensstemmende.
 På den baggrund har nævnets  

 medlemmer på grundlag af klagens indhold og samtlige de i sagen foreliggende  

 oplysninger om hele forløbet vurderet, om der må antages at have foreligget  

 mangler heri af en sådan karakter, at eksaminationen måtte tilsidesættes og  

 eksaminanden tilbydes reeksamination.
 Efter denne gennemgang af  

 klagen og de i øvrigt foreliggende oplysninger om eksaminationsforløbet har  

 nævnet ikke fundet grundlag for at antage, at der har været sådanne mangler  

 ved  

 eksaminationen, at denne måtte tilsidesættes og eksaminanden tilbydes  

 reeksamination.
Nævnet har endvidere efter en  

 samlet vurdering af de foreliggende oplysninger om eksamenspræstationen ikke  

 fundet grundlag for at tilsidesætte den af eksaminator og censor foretagne  

 karakterfastsættelse og forhøje karakteren.' Som anført er der i Deres sag  

 uoverensstemmelser mellem bedømmernes og Deres opfattelse af eksaminationen.  

 Ankenævnet har henvist til Deres og bedømmernes udtalelser og anført at  

 'mindre  

 uoverensstemmelser mellem eksaminandens og bedømmernes beskrivelse af en  

 eksamens  

 faktiske forløb indgår i den samlede vurdering', men Ankenævnet har ikke  

 redegjort  

 for, hvilket forløb af eksaminationen Ankenævnet har lagt til grund.
Jeg  

 bemærker herved at de foreliggende uoverensstemmelser vedrørende  

 opfattelserne af eksaminationen som anført må betragtes som betydelige.
Der findes ikke i lov eller  

 bekendtgørelse bestemmelser om Ankenævnets bedømmelse af bevismæssige  

 spørgsmål i forbindelse med klager over mundtlige eksaminer.
Som ovenfor  

 anført  

 har Ankenævnet i et brev af 26. marts 1996 oplyst at ankenævnet ikke har  

 udfærdiget interne retningslinier om, hvorledes nævnet skal behandle det  

 materielle indhold af en eksamensanke.
Det fremgår imidlertid ikke af sagen  

 om retningslinier for Ankenævnets stillingtagen til bevismæssige spørgsmål  

 kan udledes af nævnets praksis.
Hvis sådanne retningslinier kan udledes af  

 praksis bør der efter omstændighederne redegøres herfor som led i  

 begrundelsen, jf. forvaltningslovens § 24, stk. 1. Det kan for eksempel være  

 tilfældet, hvis Ankenævnet i praksis lægger censors og eksaminators  

 samstemmende  

 forklaringer vedrørende forløbet af mundtlige eksaminer til grund medmindre  

 der foreligger ganske særlige omstændigheder.
Efter forvaltningslovens §  

 24, stk. 2, skal begrundelsen om fornødent indeholde en kort redegørelse for  

 de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt  

 væsentlig betydning for afgørelsen.
Hvis sagens faktiske omstændigheder er  

 omtvistede  

 er det ikke tilstrækkeligt at henvise til de forskellige opfattelser af  

 faktum.  

 Myndigheden må derimod redegøre nærmere for, hvilke af de pågældende  

 oplysninger der er tillagt betydning ved sagens afgørelse, jf.
John Vogter,  

 Forvaltningsloven med kommentarer, 2. udg. (1992), s.  

 284f.
 Det er på den baggrund min  

 opfattelse at Ankenævnet i sager vedrørende omtvistede faktiske  

 omstændigheder  

 i sin begrundelse bør redegøre for de eventuelle retningslinier for  

 Ankenævnets stillingtagen til bevismæssige spørgsmål, som måtte kunne udledes  

 af nævnets praksis, og for Ankenævnets konkrete bevisvurdering, jf.  

 forvaltningslovens § 24.
Jeg har gjort Ankenævnet,  

 Københavns Universitet og Undervisningsministeriet bekendt med min  

 opfattelse, men jeg gør ikke mere i sagen.
Hvis De ønsker en redegørelse for  

 de eventuelle retningslinier for Ankenævnets stillingtagen til bevismæssige  

 spørgsmål, som måtte kunne udledes af nævnets praksis, og for Ankenævnets  

 bevisvurdering af sagen, må jeg bede Dem om selv at rette henvendelse til  

 Ankenævnet." NOTER (*1) Jf.
FOB 1982, s.  

 84 og  

 FOB 1993, s. 315ff.
