Resumé En ungdomsskole udarbejdede en arbejdspladsvurdering der viste  

 at der var alvorlige problemer med det psykiske arbejdsmiljø på skolen.
Som  

 arbejdsgiver indledte kommunen en undersøgelse af om der var grundlag for  

 personaleretlige foranstaltninger over for ungdomsskoleinspektøren hvis  

 ledelsesstil blev kritiseret.
 Ungdomsskoleinspektøren fik indskærpet at hun ville blive  

 indstillet til afskedigelse hvis ikke der skete væsentlige ændringer i  

 ledelsesstilen.
På baggrund af resultatet af en spørgeskemaundersøgelse blandt  

 de ansatte på ungdomsskolen blev ungdomsskoleinspektøren senere meddelt at  

 hun  

 ville blive indstillet til afskedigelse.
Inden havde kommunen dog meddelt at  

 hun kunne forhindre afskedigelsen ved selv at sige op.
Afskedigelsen blev  

 ikke  

 gennemført da ungdomsskoleinspektøren efter eget forslag blev ansat i en  

 konsulentstilling i kommunen.
Denne stilling var uden ledelsesbeføjelser og  

 tidsbegrænset således at den ophørte et år før hun ville være gået på  

 pension.
Ombudsmanden  

 udtalte at  

 indskærpelsen havde karakter af en ”diskretionær advarsel” som var  

 en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand.
Inspektøren skulle derfor have været  

 partshørt i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19 og ud fra den  

 ulovbestemte  

 retsgrundsætning om udvidet partshøring.
God forvaltningsskik kunne også  

 begrunde  

 partshøring i denne forbindelse.
Ombudsmanden  

 mente at  

 ungdomsskoleinspektørens fratræden fra sin stilling og tiltrædelse af  

 stillingen  

 som konsulent i relation til oplysningsgrundlaget, herunder partshøring,  

 burde  

 have været betragtet som en sag om uansøgt afskedigelse.
Kommunen burde  

 således, inden den stillede inspektøren over for valget mellem om hun selv  

 ville sige op eller blive indstillet til afskedigelse, have oplyst sagen  

 tilstrækkeligt til at kunne vurdere om hun kunne afskediges uansøgt fra  

 stillingen, herunder have foretaget partshøring.
 Ombudsmanden  

 kritiserede  

 kommunens sagsbehandling på flere andre punkter, herunder manglende  

 overholdelse af notatpligten, makulering af dokumenter og håndteringen af  

 aktindsigtsbegæringer fra ungdomsskoleinspektøren. (J.nr. 2000-2770-801).
Ungdomsskoleinspektørs fratræden og overgang til  

  

 anden stilling  

  

 Uansøgt afskedigelse.
Advarselsbegrebet Det fremgår af sagens akter  

 at A den 1. september 1974 blev ansat som viceinspektør ved X Kommunale  

 Ungdomsskole.
Den 1. august 1980 blev hun ansat som ungdomsskoleinspektør ved  

 skolen.
Hun blev ansat som tjenestemand, og hendes ansættelsesområde  

 omfattede  

 kommuner i Københavns Amtsrådskreds, herunder Københavns Amtskommune.
I efteråret 1998 skulle  

 ungdomsskolen efter pålæg fra X Kommunes Skole- og Kulturforvaltning  

 gennemføre en arbejdspladsvurdering (APV). I den forbindelse fremsendte  

 forvaltningen noget materiale til brug for undersøgelsen, bl.a. en vejledning  

 og nogle skemaer.
A valgte som leder af ungdomsskolen at delegere ansvaret  

 for  

 undersøgelsens gennemførelse til en sikkerhedsgruppe bestående af souschef B  

 som repræsentant for ledelsen og pædagogisk medhjælper ( ) som repræsentant  

 for  

 lærerne.
I brev af 6. oktober 1998 bad  

 B medarbejderne på ungdomsskolen om at give oplysninger til brug for  

 udarbejdelsen af APV.
Han skrev bl.a. følgende i brevet:
 ”Ved udarbejdelse af en  

  

 arbejdspladsvurdering  

  

 for 1998 har  

 sikkerhedsgruppen brug for Jeres medvirken.
 Vi vil bede Jer vurdere Jeres  

 egen arbejdsplads gennem en afkrydsning af vedlagte skema, hvis I sætter  

 kryds  

 i kolonne 2 eller 3 bedes I venligst beskrive problemerne uddybende på  

 hjælpeskema A.
Skemaet har 6 afsnit Checkliste for fysiske forhold Checkliste ergonomiske forhold Checkliste tekniske hjælpemidler Checkliste stoffer og materialer Checkliste psykiske forhold Checkliste sikkerhedsudstyr og andet samt hjælpeskema  

 A.” Skemaerne der fulgte med  

 brevet, var udformet sådan at man ved forskellige forhold kunne sætte kryds i  

 3 rubrikker: 1) ingen problemer/ikke relevant, 2) problemer der løses straks,  

 3) problemer der skal beskrives på skema A.
Der var således lagt op til at  

 man  

 hvis man mente der var større problemer, ikke blot skulle benytte  

 afkrydsning,  

 men beskrive problemet nærmere på et særskilt skema.
Et af skemaerne der  

 skulle udfyldes, angik de psykiske arbejdsforhold.
Afleveringsfristen for  

 skemaerne  

 var sat til den 23. oktober 1998.
Den 25. november 1998 orienterede  

 B Sikkerhedsudvalget for Skole- og Kulturområdet i X Kommune v/D om at  

 ungdomsskolens sikkerhedsgruppe desværre ikke havde modtaget tilstrækkeligt  

 mange besvarelser retur til at kunne udarbejde APV-vurderingen.
B oplyste at  

 man ville rette fornyet henvendelse til medarbejderne.
Den 8. februar 1999 blev der  

 holdt møde i sikkerhedsudvalget for skole- og kulturområdet.
APV 1998 indgik  

 som punkt 2 på dagsordenen.
Af referatet fra mødet fremgår at ungdomsskolen  

 havde svaret at man ikke havde modtaget tilstrækkeligt mange tilkendegivelser  

 fra medarbejderne til at kunne udfylde APV-skemaerne.
A skrev den 3. maj 1999 til B  

 og bad om en redegørelse i anledning af at B havde fortalt hende at B og ( ),  

 i  

 forbindelse med de svar der var indkommet fra medarbejderne, havde holdt  

 møde,  

 først med D fra sikkerhedsudvalget for skole- og kulturområdet og herefter  

 med Kulturdirektør C.
Baggrunden herfor var at svarene angiveligt entydigt  

 viste  

 en utilfredshed med arbejdsforholdene på ungdomsskolen.
B skrev den 4. maj  

 1999  

[fejlagtigt dateret d. 4. februar 1999; min bemærkning] følgende:
 ”Som et led i udarbejdelse af  

 en Arbejdspladsvurdering-98 for Ungdomsskolen iværksatte sikkerhedsgruppen en  

 spørgeskemaundersøgelse med anvendelse af skemaerne og vejledning fra  

 Sikkerhedsudvalget  

 for skole- og kulturforvaltningen.
 Undersøgelsens svar og  

 reaktioner gav anledning til, at sikkerhedsgruppen vurderede, at det var  

 nødvendigt at konsultere sikkerhedskonsulent (D).
 Sikkerhedsgruppen havde møde  

 med (D) d. 8.4.1999.
 På baggrund af  

 sikkerhedsgruppens orientering fandt (D) det tilrådeligt, at jeg orienterede  

 kulturdirektør (C).
 Jeg kontaktede herefter (C)  

 med henblik på en samtale.
 (C) indbød til en samtale d.  

 29. april 1999 kl. 9.00.
 (C) ønskede, at  

 afdelingsleder ( ) også deltog i samtalen.
( ) og undertegnede blev ved  

 mødet bedt om at orientere om ungdomsskolens forhold.” Formanden for  

 sikkerhedsudvalget for skole- og kulturområdet, E, udsendte den 1. juni 1999  

 et brev til bl.a. ungdomsskolen vedrørende opfølgning på APV.
Det blev i  

 brevet oplyst at ansvaret for at følge op på APV-arbejdet lå hos ledelsen af  

 den enkelte institution i et samarbejde med skole- og kulturforvaltningen.
 På et kontormøde i  

 ungdomsskolen den 3. juni 1999 orienterede B om at APV ville blive behandlet  

 på  

 et særligt møde hvor alle der havde modtaget skemaer, ville blive indkaldt.  

 Der ville på mødet være såvel en skriftlig som en mundtlig redegørelse for  

 undersøgelsen.
 Den 6. juni 1999 skrev A til  

 E i anledning af brevet af 1. juni  

 1999.  

 A  

 anførte bl.a. følgende:
”Her på Ungdomsskolen har der  

 hersket stor usikkerhed om, hvad der er svaret af de adspurgte og hvorledes  

 svarene er tolket og bragt videre.
Undersøgelsens svar skulle jo være  

 anonyme,  

 hvilket er umuligt på så lille en arbejdsplads, hvor alle kender alles  

 håndskrift.
 Sikkerhedsgruppen består af  

 souschef (B) og lærer/PM ( ), og hverken jeg eller andre medarbejdere har  

 kunnet få noget at vide fra dem om undersøgelsen – og hvad der er svaret  

 og om  

 der ligger – eller kommer til at ligge – en rapport.
Sidst spørgsmålet var på  

 dagsordenen den 2. ds. på et internt møde, nægtede sikkerhedsrepræsentanterne  

 at udtale sig og udsatte punktet til et ikke nærmere fastsat tidspunkt.  

 Adspurgt  

 svarede de, at de mente, de nok kunne nå det i år! At der er kommet referat fra  

 SU er jeg ikke gjort bekendt med og jeg ved heller ikke, om Ungdomsskolens  

 skemaer/svar er omfattet af referatet.
Jeg har kun fået at vide af  

 min souschef, at INGEN af mine medarbejdere ønsker at/tør arbejde sammen med  

 mig.
Et udsagn han har gentaget over for ( ) [viceskoledirektør i (X)  

 Kommune;  

 min bemærkning], mens jeg hørte på.
Hans oplysninger skulle bygge på  

 APV-skemaerne, som hverken han eller den anden sikkerhedsrepræsentant vil  

 diskutere.
 Men han har dog – efter skriftlig  

 anmodning fra mig – fortalt, at sikkerhedsgruppen har haft møde med  

 konsulent  

 (D) og at han selv og en afdelingsleder har været hos kulturdirektør (C).
Ingen synes at vide nøjagtigt  

 hvad hvem har sagt videre, og undersøgelsen er omgærdet af  

 hemmelighedskræmmeri  

 og rygter.
Det har været utroligt ubehageligt for mig – og står i  

 fuldstændig  

 modsætning til det jeg mener er målet med APV – nemlig at inddrage alle  

 i  

 forløbet og vurdering/ændringer.
 Desuden ved jeg, at  

 souschefens referater over for mig af, hvad alle adspurgte har sagt om mig  

 –  

 ikke passer med hvad de selv siger.
Så der er lagt op til nogle  

 ubehagelige konfrontationer når og hvis der lukkes op.” E svarede den 8. juni  

 1999 A  

 at sikkerhedsudvalget for  

 skole- og kulturområdet ikke havde modtaget APV-skemaer fra ungdomsskolen.  

 Udvalget havde derfor heller ikke foretaget sig noget eller draget nogen  

 konklusioner  

 vedrørende skolen.
Sikkerhedsgruppen på  

 ungdomsskolen sendte den 18. juni 1999 APV 1998 til sikkerhedsudvalget for  

 skole- og kulturområdet.
Af vurderingen, der var dateret den 13. juni 1999,  

 fremgik bl.a. følgende:
”APV-98 Til brug for udarbejdelse af  

 Arbejdspladsvurdering for 1998 modtog sikkerhedsgruppen en vejledning og  

 skemamateriale fra Sikkerhedsudvalget for Skole- og Kulturområdet.
 Sikkerhedsgruppen besluttede  

 at anvende sikkerhedsudvalgets skema ved udarbejdelse af  

 arbejdspladsvurderingen.
 Skemaet og et følgebrev og en  

 returkuvert blev omdelt til de fuldtidsansatte lærere,  

 rengøringsmedarbejderen,  

 de administrative medarbejdere og ledelsen.
 Sikkerhedsgruppen har  

 nedenfor sammendraget besvarelserne af skemaets 6 afsnit.
 5. Checkliste psykiske forhold.
 En stor del af medarbejderne  

 er veget tilbage for at besvare spørgsmål vedrørende det psykiske  

 arbejdsmiljø.
 Dette er begrundet på  

 forskellig måde, henholdsvis skriftligt i besvarelsen af spørgeskemaerne  

 og/eller ved personlig henvendelse til sikkerhedsgruppens medlemmer.
 Den gennemgående  

 tilkendegivelse fra medarbejdere/kolleger har været en utilfredshed med  

 samarbejdet  

 med lederen, men samtidig en frygt for lederen og evt. konsekvenser af, at  

 man  

 i den forbindelse tilkendegav en utilfredshed med det psykiske arbejdsmiljø.
 Sikkerhedsgruppen har på  

 baggrund af medarbejdernes tilkendegivelser vedr.  

  

 5. Checkliste for psykisk arbejdsmiljø  

  

 konsulteret (X) Kommunes  

 sikkerhedskonsulent (D).
Konklusion Sikkerhedsgruppen vurderer,  

 at den problemstilling, der opridses med medarbejdernes reaktion på  

 spørgsmålene vedr. det psykiske arbejdsmiljø, gør, at der snarest må søges  

 assistance vedrørende dette i sikkerhedsudvalget og Arbejdstilsynet.” Den 19. juni 1999 skrev A til  

 E at hun var klar over at det var hende der som leder havde ansvaret for at  

 tage hånd om problemer på ungdomsskolen i det omfang sådanne blev afdækket  

 ved  

 APV.
Imidlertid mente hun ikke at det var muligt for hende at gøre dette idet  

 hun havde problemer med at få oplysninger om APV-undersøgelsen.
Hun skrev  

 bl.a. følgende:
”Undersøgelsen er anonym, og  

 jeg kan derfor ikke få at vide, hvad mine medarbejdere er så utilfredse med  

 ved mig. (B) og lærer/ PM ( ) har kun undersøgt de fysiske forhold i  

 Ungdomsskolens egne bygninger på ( ) – og kun spurgt de 15 fastansatte  

 folk på  

 kontor og dagskolen – ikke de øvrige lærere, der bruger lokalerne og  

 slet ikke  

 de mange andre lærere, der underviser rundt om på skoler, i klubber m.m. men  

 som jo i høj grad også er afhængige af kontor og ledelse.
Men selv med den  

 meget afgrænsede gruppes svar er der forhindringer.
Dels har kun 12 svaret,  

 dels har sikkerhedsgruppen lovet at svarene – som ifølge gruppen er både  

 skriftlige  

 og mundtlige – er anonyme.
Det eneste der er kommet frem  

 er en skriftlig formulering om, at så vidt angår det psykiske, så er ’en  

 stor  

 del’ utilfredse med lederen.
Denne rapport er først skrevet den 13. juni  

 og  

 kommenteret til deltagerne den 14. juni – efter måneders anmodning om at  

 få  

 noget at vide om undersøgelsen.
 Trods forsøg på at spørge ind  

 til de konkrete punkter har hverken jeg eller andre fået noget at vide.
Undervejs har rygter om  

 undersøgelsen svirret – og jeg har været indkaldt til (C) på baggrund af  

 (B)’s  

 m.fl.’s? klager, d.v.s videregivelse af utilfredsheder.
Men JEG har på  

 intet  

 tidspunkt kunnet få noget konkret oplyst.
Derimod har over halvdelen af de 15  

 personer, der har svaret/været spurgt, hver for sig – og nogle samlet  

 –  

 uopfordret sagt til mig, at de i hvert fald ikke har udtrykt utilfredshed med  

 mig.
Nogle har med henvisning til  

 formuleringen ’en stor del’ bemærket, at ’det jo er et  

 fortolkningsspørgsmål’.  

 Nogle har endog over for mig udtrykt dyb frustration og mistillid over for  

 sikkerhedsgruppens  

 arbejde.
Men da de samme mennesker til daglig skal være sammen med både mig  

 og  

 (B) har de ikke direkte ønsket at stå frem og sige det åbent.
Så alle kan  

 sidde med oplysninger og tolke – og retten til anonymitet forhindrer  

 både en  

 løsning og en evt. efterprøvning af, hvad der egentlig er sagt og skrevet.
At sikkerhedsgruppen – uden  

 at involvere mig eller andre i hvad der konkret er utilfredshed med – nu  

 ønsker at indkalde arbejdstilsyn m.m. – forekommer mig at være mere  

 egnet til  

 at grave grøfter og fastholde uenighed og lægge op til angreb (bagom ryggen)  

 end på at gøre noget for at få utilfredsheden bragt frem og etablere et  

 samarbejde,  

 om at ændre forholdene.
Jeg skal ikke undlade at bemærke, at der er  

 uenigheder  

 i ledelsen om forhold, som ikke burde berøre kontor og dagskole – men  

 det lader  

 til at det gør.
Og (C)’s indkaldelse af ( ) i forbindelse med klager  

 – og ikke  

 medarbejdersikkerhedsrepræsentant, tyder også på, at der benyttes  

 kommunikationskanaler og -former og tilbageholdelse af oplysninger på en  

 måde,  

 der direkte forhindrer åbent samarbejde.
Så jeg kan ikke forbedre mig.
Ikke  

 forandre noget.
Intet.
For jeg har intet konkret formuleret grundlag.
Hvilken neutral og uvildig  

 person kan udskrive svarene fra skemaerne, så jeg kan forholde mig til  

 kritikken? En direkte, ordret, neutral  

 afskrift af svar må vel kunne fremskaffes? Giv mig et godt råd – hvad  

 gør jeg?” E kvitterede den 20. august  

 1999 som formand for sikkerhedsudvalget over for ungdomsskolens  

 sikkerhedsgruppe for modtagelsen af APV-vurderingen og oplyste at den ville  

 blive forelagt udvalget på et møde i efteråret.
Hun skrev samtidig følgende:
” Når jeg skriver til jer,  

 skyldes det jeres konklusion vedr. det psykiske arbejdsmiljø, hvor I skriver,  

 at I ud fra medarbejdernes reaktioner og problemets karakter vurderer, at I  

 må  

 søge assistance enten hos sikkerhedsudvalget eller Arbejdstilsynet.
 Det er begrænset, hvad  

 sikkerhedsudvalget helt konkret kan gøre i den foreliggende situation;  

 Arbejdstilsynet  

 kan naturligvis kontaktes, men sådan som jeg læser APV’en for  

 Ungdomsskolen, er  

 der er i realiteten tale om nogle alvorlige ledelsesmæssige problemer, som i  

 første omgang bør søges løst med inddragelse af Ungdomsskolens leder og med  

 bistand fra den forvaltningsmæssige ledelse – altså Skole- og  

 Kulturforvaltningen.
 Jeg har derfor videregivet  

 jeres APV til viceskoledirektør ( ), og jeg vil foreslå jer at rette  

 henvendelse  

 til ham, så I i fællesskab forhåbentlig kan få problemerne belyst og  

 bearbejdet.
Sikkerhedsudvalget vil blive  

 orienteret om denne skrivelse.” Den 23. august 1999  

 orienterede E A om hvad hun havde skrevet til sikkerhedsgruppen, og  

 supplerede  

 med følgende:
” Det synes at være en  

 ulykkelig situation I er havnet i, og den kan formentlig kun løses i en  

 fælles  

 dialog mellem ledelse og medarbejdere, og dertil behøver I – så vidt jeg  

 kan  

 vurdere det – bistand, formidling og støtte fra forvaltningen.
Derfor  

 vil jeg  

 også råde dig til at tage kontakt til ( ), så der kan blive taget hul på  

 sagen.
Jeg er da enig med dig i, at  

 det er vanskeligt at gøre noget ved en kritik, hvis man ikke kender dens  

 indhold.
Vi kender ikke i sikkerhedsudvalget til de svar, der er indkommet  

 vedr. det psykiske arbejdsmiljø i Ungdomsskolen.
Vi kender APV-statusen, som  

 er tilsendt sikkerhedsudvalget, og den går jeg ud fra, at også du som  

 ansvarlig  

 leder af Ungdomsskolen kender.
Forhåbentlig kan der snarest  

 blive taget fat i problemerne til nytte for jer alle sammen i  

 Ungdomsskolen.” A orienterede den 10. oktober  

 1999 skole- og kulturforvaltningen om at hun den 12. november 1999 skulle  

 opereres og have udskiftet sin hofte.
Hun regnede med at skulle være indlagt  

 i  

 5 dage og være sygemeldt i ca. 2-3 uger.
Indlæggelsen blev imidlertid udskudt  

 til den 25. november 1999.
I brev af 11. november 1999  

 indkaldte Kulturdirektør C A til en tjenstlig samtale den 17. november 1999  

 vedrørende hendes ”adfærd som leder af Ungdomsskolen”.
Hun blev  

 oplyst om at  

 hun kunne medbringe en bisidder.
A mødte til samtalen den 17.  

 november 1999 sammen med en bisidder fra Landsforeningen for  

 Ungdomsskoleledere.
Under samtalen redegjorde kulturdirektøren for ”de  

 efter  

 ledelsens opfattelse kritisable ledelsesmæssige forhold ved  

 ungdomsskolen”.
A  

 fik udleveret et notat af 8. november 1999 udarbejdet af C om  

 ledelsesforholdene på ungdomsskolen.
Af notatet fremgår følgende:
” Som følge af den manglende  

 fremsendelse rettede Sikkerhedsudvalget henvendelse til Ungdomsskolen, og  

 Skole- og Kulturforvaltningen tog kontakt til Ungdomsskolen.
Det viste sig,  

 at  

 kommunens sikkerhedskoordinator forud herfor af medarbejdere ved  

 Ungdomsskolen  

 var orienteret om problemer med arbejdspladsvurderingen vedr. det psykiske  

 arbejdsmiljø.
Kulturdirektøren afholdt  

 derefter 2 møder i maj og juni, hvori ungdomsskolens ledelse,  

 afdelingslederen  

 og de to sekretærer deltog.
Her blev kulturdirektørens forventninger til  

 samarbejdet og ledelsesforholdene klart formuleret.
Med hensyn til  

 samarbejdet  

 på arbejdspladsen blev det præciseret, at det skulle være præget af  

 hensyntagen, tillidsfuldhed, åbenhed i dialogen og klare opgavevaretagelser,  

 ansvar og kompetencer.
Med hensyn til ledelsesforholdene blev det  

 understreget,  

 at lederen af Ungdomsskolen har det overordnede ansvar for den daglige drift,  

 udvikling af området og den økonomiske styring.
Men også at ledelsesansvaret  

 udøves i et tæt samarbejde med bestyrelsen, souschefen og de øvrige  

 medarbejdere.
Der forudsættes også her vilje og evne til åbenhed,  

 kommunikation,  

 klare opgavefordelinger, ansvar og kompetencer.
Kulturdirektøren angav en  

 struktur for det fremtidige samarbejde i ledelsen, hvori bl.a. indgik  

 regelmæssige  

 kontormøder, hvor såvel ugeplan som mere langsigtet planlægning skulle være  

 det  

 centrale.
Der var enighed om at afprøve denne model for planlægning,  

 kommunikation og beslutning.
 Ungdomsskolens ledelse blev  

 ved et møde umiddelbart efter sommerferiens afslutning samtidig orienteret  

 om,  

 at arbejdet med at styrke ledelsesdelen og arbejdsklimaet ville blive fulgt  

 op  

 på den måde, at ledelse og medarbejdere ville blive interviewet i september  

 og  

 oktober 1999 med henblik på evt. justeringer og konkluderende overvejelser.  

 Disse interviews ville blive gennemført af kulturdirektøren.
 Den 13. juni 1999 fremsender  

 Ungdomsskolen Arbejdspladsvurdering 1998. Om de psykiske forhold hedder det:  

 ’En stor del af medarbejderne (er) veget tilbage for at besvare  

 spørgsmål  

 vedrørende det psykiske arbejdsmiljø.
 Dette er begrundet på  

 forskellig måde, henholdsvis skriftligt i besvarelsen af spørgeskemaerne  

 og/eller ved personlig henvendelse til sikkerhedsgruppens medlemmer.
Den gennemgående  

 tilkendegivelse fra medarbejdere/kollegaer har været en utilfredshed med  

 samarbejdet med lederen, men samtidig en frygt for lederen og evt.  

 konsekvenser  

 af, at man i den forbindelse tilkendegav en utilfredshed med det psykiske  

 arbejdsmiljø.’ De gennemførte interviews Der er i sept. og oktober  

 gennemført interviews med Ungdomsskolens faste medarbejdere, dvs. ledelsen,  

 souschefen, afdelingslederen, to sekretærer, tre pædagogiske medarbejdere,  

 fem faste lærere og rengøringsassistenten.
Samtalerne er gennemført som  

 enkeltinterviews  

 eller parvis efter den enkelte medarbejders eget ønske.
Varigheden af hvert  

 interview har været mellem 30 min. og 1½ time.
Der er primært spurgt ind til  

 ledelsesforholdene, ungdomsskoleinspektørens ledelsesstil og det psykiske  

 arbejdsmiljø. Alle har haft lejlighed til at supplere med øvrige  

 bemærkninger.
Det psykiske arbejdsmiljø Det psykiske arbejdsmiljø på  

 ’kontoret’ opfattes af stort set alle som dårligt eller meget  

 dårligt.
Der  

 gives udtryk for, at alle vogter på hinanden, at stemningen er trykket.
Flere  

 giver udtryk for, at især sekretærerne har det meget hårdt og der udtrykkes  

 forundring over at de finder sig i det.
Stemningen er bedre og  

 ’skuldrene  

 nede’, når lederen ikke er der.
Flere angiver, at der nærmest er tale om  

 psykisk terror fra lederens side, mens en enkelt udtrykker, at også lederen  

 udsættes for psykisk terror.
Stemningen er aldrig behagelig, når lederen er  

 til  

 stede, mener flere, og hovedparten af de pædagogiske medarbejdere og de faste  

 lærere ønsker ikke at komme på kontoret, hvis ikke det er nødvendigt.
Det angives af flere, at  

 stemningen det seneste år er blevet dårligere.
Der er forskellig opfattelse  

 af, om det psykiske arbejdsmiljø er påvirket af de aktuelle interviews eller  

 om  

 det forhold, at der nu er fokuseret på de interne forhold har haft betydning.  

 Atmosfæren karakteriseres fortsat som meget anspændt.
En enkelt giver udtryk  

 for at lederen gør sig mere umage nu, mens andre mener, at klimaet er blevet  

 mere anspændt, siden arbejdspladsvurderingen blev fremsendt.
Kontorets personale, dvs.  

 lederen, souschefen, afdelingslederen og de to sekretærer er alle stærkt  

 påvirket af det dårlige klima.
Dagligdagens opgaver løses på trods heraf.  

 Flere  

 angiver, at det er nødvendigt at hjælpe og støtte hinanden ’for at holde  

 det  

 ud’.
Situationen karakteriseres som fastlåst.
Det gælder generelt, at  

 utilfredsheden og belastningen med det psykiske arbejdsmiljø synes størst for  

 dem, som arbejder på kontoret, mens lærerne og de pædagogiske medarbejdere  

 godt registrerer det dårlige klima, men er mindre involveret heri og har  

 bedre  

 muligheder for at holde sig fri af problemerne.
De pædagogiske medarbejdere  

 har hovedparten af deres arbejde uden for Ungdomsskolen, og de faste lærere  

 underviser primært i Ungdomsskolens heldagsforanstaltning.
Hovedparten af de  

 pædagogiske medarbejdere og lærere er markant tilfredse med, at de ikke  

 nødvendigvis  

 kommer på kontoret hver dag.
En del af medarbejderne har en meget lang  

 tjeneste  

 ved Ungdomsskolen, mere end 20 år.
Flere angiver, at de helst vil være i  

 fred,  

 og der har været så mange opslidende sager gennem årene.
De passer deres  

 arbejde, som de holder meget af.
 Samarbejdet internt i ledelsen.
Der synes at være ganske  

 alvorlige problemer internt i ledelsen på Ungdomsskolen.
Der synes at være  

 fastlagte arbejdsområder og kompetenceområder for såvel lederen som  

 souschefen.  

 Souschefen har eksempelvis ansvaret for eksamensafvikling, heldagsskolen,  

 samarbejdet med lærerne og Ungdomsskolens økonomi.
Imidlertid synes ansvar og  

 kompetence ikke at følges ad.
Flere af de interviewede angiver, at lederen  

 omgør beslutninger, tager udlagte opgaver tilbage, ændrer fastlagte  

 kompetencer, således at der opstår uklarhed over, hvor ansvaret ligger og  

 hvem  

 der har opgaverne.
Flere angiver uklar information som et betydeligt problem.  

 Hovedparten af de interviewede angiver, at souschefen søger at få dagligdagen  

 til at fungere, men det nævnes af flere, at han ikke har gennemslagskraft  

 over  

 for lederen.
Souschefen er rar, ønsker at imødekomme alles ønsker, (hvilket  

 han  

 ikke bør, efter en enkelts udtalelse), men påtager sig for mange  

 arbejdsopgaver og får ikke altid tingene færdige til tiden.
Det bemærkes, at  

 han har ’holdt’ længe.
Forholdet mellem souschef og leder er langt  

 fra at være  

 harmonisk.
Flere har indtryk af, at lederen ikke respekterer souschefen, og  

 at  

 omvendt souschefen ikke ønsker at inddrage lederen, for ikke at få nej i de  

 situationer, hvor der eksempelvis er afhandlet med lærerne.
Indtrykket er, at  

 alle væsentlige afgørelser skal forbi lederens bord, men at der er tilknyttet  

 betydelig uforudsigelighed i lederens afgørelser.
Flere angiver, at den dårlige  

 kommunikation i ledelsen er begrænsende eller som en enkelt udtrykker det,  

 blokerende for Ungdomsskolens udvikling.
Der kommer mange gode ideer, men de  

 bliver sjældent ført ud i livet.
 Lederens ledelsesstil.
Lederens ledelsesstil  

 udsættes for massiv kritik og angives at være hovedårsagen til problemerne.  

 Holdningen til lederen er meget ambivalent.
Lederen kan være hyggelig og  

 omsorgsfuld  

 over for personalet og interesseret i deres familieforhold, angiver flere.
Et  

 mindretal af medarbejderne mener, at lederen er god, har visioner for  

 Ungdomsskolen og er dygtig til at finde dygtige medarbejdere til  

 Ungdomsskolen.
En enkelt hæfter sig ved, at dette især gjaldt tidligere.  

 Flere  

 anfører, at lederen er god til at udtrykke ønsker og forhåbninger for  

 Ungdomsskolens fremtid, men gennemfører det ikke i praksis.
Hovedparten af medarbejderne  

 udtrykker, at de enten lever med lederens ledelsesstil eller tager særdeles  

 stærkt afstand fra den.
Den karakteriseres som uforudsigelig, lunefuld,  

 byggende på manglende tillid.
Flere karakteriserer lederen som enerådig, uden  

 evne eller vilje til at uddelegere.
Det anføres, at hun ikke giver folk  

 arbejdsmæssigt råderum, men at hun ’blander’ sig.
Lederen overfuser  

 medarbejdere, anfører flere.
Flere angiver, at lederen er glemsom og hæfter  

 sig ved, at hun tidligere havde mere styr på tingene.
Af flere angives, at  

 hun  

 fordrejer beslutninger, og at hun ikke selv overholder de aftaler og regler  

 der  

 indgås, eksempelvis på møder.
Lederen vedstår gerne, at hun  

 kan være skrap, og at hun stiller krav til sig selv og andre.
Lederen er  

 fuldt  

 opmærksom på, at der er problemer på Ungdomsskolen og påpeger selv behovet  

 for  

 hjælp ude fra for at få dem løst.
Sammenfatning De gennemførte samtaler og de  

 afholdte møder i øvrigt godtgør, at der på Ungdomsskolen er tale om meget  

 alvorlige problemer knyttet til det psykiske arbejdsmiljø, ledelsesforholdene  

 og lederens ledelsesstil.
Det psykiske arbejdsmiljø er under al kritik,  

 hvilket  

 ikke kan accepteres på en kommunal institution.
De ledelsesmæssige  

 vanskeligheder  

 blokerer for den nødvendige dialog til medarbejderne, hvilket er uacceptabelt  

 for skolens fornyelse og omstilling.
Ledelsesstilen er uforenelig med en  

 moderne ledelse, som bygger på personalets ressourcer og som samtidig er  

 effektiv i forhold til den daglige drift og udvikling.
Der er meget delte meninger  

 om, hvorvidt det har et formål at inddrage fremmed konsulentbistand med  

 henblik på at gennemføre et forløb, som skulle forbedre forholdene.
En del  

 medarbejdere angiver, at situationen er så fastlåst, at det næppe har mening  

 og  

 at det er spild af tid.
Det må konstateres, at  

 hovedparten af de interviewedes udsagn placerer lederen centralt, når  

 årsagerne  

 til problemerne skal søges.
Det gælder både hvad angår det psykiske  

 arbejdsmiljø og de ledelsesmæssige vanskeligheder.” A fik oplyst at hun kunne  

 fremkomme med bemærkninger til notatet senest den 24. november 1999.
 Af referatet af samtalen den  

 17. november 1999 fremgår at følgende på mødet blev besluttet/påpeget over  

 for  

 A:
” Følgende skal ændres i (A)’s  

 ledelsesmæssige adfærd:
 Det daglige ledelsesarbejde  

 skal være præget af:
·  

  

 	  

 at uddelegere og indgå i dialog med medarbejdere ·  

  

 	  

 at lede gennem åbenhed og tillid ·  

  

 	  

 at udvise vilje og evne til at skabe et  

 godt arbejdsklima ·  

  

 	  

 Der skal fastlægges og praktiseres:
·  

  

 	  

 klare kompetencer i ledelsen og hos medarbejdere ·  

  

 	  

 efterleven af trufne beslutninger og indgåede  

 aftaler i huset Såfremt der efter  

 kulturdirektørens vurdering ikke sker væsentlige ændringer af  

 ledelsesforholdene  

 og (A)’s ledelsesstil vil det medføre indstilling om afskedigelse.
Der følges løbende op i  

 forhold til (A)’s ledelsesmæssige adfærd, første opfølgning efter 4  

 måneder  

 fra dags dato.” Referatet blev underskrevet  

 af de tilstedeværende som ud over A, hendes bisidder fra Landsforeningen for  

 Ungdomsskoleledere og Kulturdirektør C var en medarbejder fra kommunens  

 personale-  

 og serviceafdeling.
I brev af 24. november 1999  

 skrev A til C at hun ønskede at indgå i en åben og konstruktiv dialog med  

 henblik på at løse problemerne på ungdomsskolen.
Hun oplyste at hun den 22.  

 november 1999 havde afleveret et oplæg om ledelsesstrukturen på ungdomsskolen  

 til B.
 C skrev den 14. marts 2000  

 følgende til medarbejderne på ungdomsskolen:
 ”I efteråret 1999 gennemførte  

 jeg interviews med ledelse og de medarbejdere, som har deres arbejdssted på  

 ( ). Baggrunden herfor er alle bekendt, og efterfølgende har jeg udarbejdet  

 en  

 sammenfatning af de rejste kritikpunkter, hvis indhold jeg tidligere  

 mundtligt  

 har orienteret ledelse og medarbejdere om.
Som alle er orienteret om har  

 jeg tillige som følge af de rejste kritikpunkter haft en tjenstlig samtale  

 med  

 (A), og det er i den sammenhæng aftalt, at en række nærmere beskrevne forhold  

 skulle ændres gennem ledelsesmæssige initiativer.
Det er aftalt at efter en 4  

 måneders periode ville der blive fulgt op på disse initiativer.
Som led i denne opfølgning  

 skal jeg anmode om, at ledelsen og de medarbejdere, som blev interviewet i  

 efteråret udfylder vedlagte spørgeskema.
Det er udformet på den måde, at  

 forskellige synspunkter og meninger er udtrykt, hvorefter der er mulighed for  

 at udtrykke sin grad af enighed eller uenighed på en femdelt skala.
 Skemaerne er fortrolige, idet  

 den enkelte besvarelse ikke kommer til kendskab for andre end undertegnede.  

 Derimod vil den efterfølgende sammenfatning af alles besvarelser herunder  

 sammendrag af evt. bemærkninger, blive fremsendt til de personer, som har  

 deltaget i interviews og spørgeskemaundersøgelsen, samt evt. til  

 Økonomiudvalget.
Sluttelig skal jeg anmode om  

 at de udfyldte skemaer fremsendes til undertegnede i lukket kuvert, så jeg  

 har  

 det i hænde senest d. 22. marts  

 2000.” Den 15. marts 2000 sendte A  

 og souschef B nye stillingsbeskrivelser for nogle af medarbejderne på  

 ungdomsskolen til C.
Den 6. april 2000 sendte ledelsen et udkast til en ny  

 plan  

 for arbejds- og kompetencefordeling til ham.
Den 18. april 2000 blev A  

 under en samtale med C orienteret om hvilke konklusioner der kunne drages af  

 spørgeskemaundersøgelsen.
C tilkendegav at han agtede at indstille til  

 økonomiudvalget  

 at hun blev afskediget, men at en opsigelse fra hendes side ville standse en  

 eventuel afskedigelsessag.
Hun fik en frist til den 28. april 2000 til at  

 melde  

 tilbage til C.
Den 24. april 2000 bad A  

 under henvisning til offentlighedsloven C om at udlevere kopier af de  

 udfyldte  

 spørgeskemaer til hende.
Hun bad samtidig om at få indsigt i sin personalesag  

 og øvrige sagsakter som vedrørte hendes sag.
C sendte den 26. april 2000  

 en sammenfatning af den del af besvarelserne der var sket ved afkrydsning,  

 til  

 medarbejderne på ungdomsskolen.
I et notat af 2. maj 2000 sammenfattede C  

 resultatet af spørgeskemaundersøgelsen således:
 ”I forbindelse med afvikling  

 af spørgeskemaundersøgelsen blev der udsendt skemaer til de ledere og  

 medarbejdere ved Ungdomsskolen, som havde deltaget i efterårets interviews.  

 13 personer ved Ungdomsskolen er omfattet heraf, og alle har besvaret  

 spørgeskemaet.  

 Heraf har 8 afgivet supplerende bemærkninger.
Et mindretal af personerne  

 udtaler sig generelt positivt om udviklingen.
Der tales om, at lederen har  

 gjort sig umage for i det daglige at lytte, forklare og tage sig tid til evt.  

 drøftelser.
En enkelt hæfter sig ved at åbenheden er blevet større, men også  

 at enkelte i personalet er negative over for lederen og dennes bestræbelser.  

 Det udtrykkes i den forbindelse, at de pågældende fortsat har et godt forhold  

 til lederen, ligesom tilfældet var på interviewtidspunktet.
En enkelt konstaterer, at det  

 er svært at vende ’skuden’, men mener at der er synlige tegn på, at  

 med tiden  

 og efter en fælles indsats, vil det blive rigtig godt.
Vedkommende fremhæver  

 det store arbejde med at udarbejde kompetenceplan.
Hovedparten af de afgivne  

 bemærkninger angiver, at arbejdsklimaet ikke er blevet bedre, flere  

 understreger  

 at det tværtimod er værre.
Kompetenceplanen vurderes af flere som helt  

 uanvendelig og det konstateres, at den er udarbejdet meget sent og i en  

 totalt  

 lukket proces.
En enkelt udtrykker, at lederen ikke har vist reel vilje til  

 at  

 ændre på tingenes tilstand.
Det nævnes af flere, at  

 beslutninger træffes meget centralt, og med manglende information.
Også at  

 beslutninger undergraves og ændres trods aftaler på møder.” Den 3. maj 2000 sendte C kopi  

 til A af de udfyldte spørgeskemaer med undtagelse af de skriftlige  

 bemærkninger som var anført på skemaerne.
C henviste til at bemærkningerne  

 kunne undtages fra aktindsigt i medfør af bestemmelsen i offentlighedslovens  

 §  

 13, stk. 1, nr. 3.
 A henvendte sig herefter til  

 advokat ( ). Advokaten skrev den 4. maj 2000 til Kulturdirektør C at  

 bemærkningerne efter hans opfattelse ikke kunne undtages med hjemmel i  

 bestemmelsen i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 3. Han meddelte at A var  

 part i sagen og dermed havde ret til aktindsigt i medfør af reglerne i  

 forvaltningslovens  

 kapitel 4. Han anmodede på den baggrund om at få tilsendt kopier af de  

 besvarelser som var afgivet som led i spørgeskemaundersøgelsen.
 Den 9. maj 2000 ringede C til  

 advokat ( ) i anledning af brevet af 4. maj 2000. Af advokatens notat  

 vedrørende  

 telefonsamtalen fremgår følgende:
” (C) oplyste, at han i første  

 omgang havde undladt at give (A) kopi af de individuelle bemærkninger, fordi  

 (A) i forbindelse med en lignende undersøgelse for et par år siden havde  

 misbrugt tilsvarende oplysninger i politisk sammenhæng, på en måde som havde  

 vakt megen uro og skabt store problemer inden for ungdomsskolen.
Han  

 befrygtede, at hvis han udleverede kopi af de individuelle bemærkninger,  

 ville  

 dette virke som en ’bombe’ i ungdomsskolen til stor skade også for  

 (A).
 Bemærkningerne er  

 håndskrevne, og en fotokopi vil derfor afsløre forfatterens identitet for  

 (A),  

 også selvom navnet er overstreget.
 Det samme ville i vidt omfang  

 være tilfældet med hensyn til en afskrift, da der i flere tilfælde omtales  

 konkrete  

 episoder, som (A) selvsagt vil kunne genkende.
(C) hævdede, at de  

 individuelle kommentarer havde været uden betydning for forvaltningens  

 vurdering  

 af sagen, som alene baserede sig på afkrydsningerne på spørgeskemaet.
Denne  

 statistiske del af undersøgelsen gav ifølge (C) fuldt tilstrækkeligt grundlag  

 for en opsigelse af (A).
(C) understregede, at  

 økonomiudvalget havde kompetencen i sagen, men at han selv arbejdede på at  

 finde en blød løsning.
Det var dog endnu for tidligt at sige, om dette var  

 muligt.
(C) påpegede, at de gældende  

 regler om fratrædelsesordninger m.v. ikke omfatter tjenestemænd, der er fyldt  

 67 år.
Han havde dog mulighed for at tilbyde (A) en forøgelse af hendes  

 pensionsalder på 1 år, som næsten ville bringe hende op på det niveau, hun  

 maksimalt kunne opnå.
 (C) gentog, at betingelserne  

 for en diskretionær afskedigelse efter hans opfattelse klart var til stede.  

 Han havde som alternativ foreslået (A), at hun selv kunne opsige sin stilling  

 med 6 måneders varsel.
Jeg svarede, at ingen af  

 disse muligheder forekom mig særlig attraktive.
Det var mit indtryk, at (A)  

 ville slås for sin stilling, med de midler hun havde til rådighed, og at det  

 derfor var væsentligt for hende at få belyst baggrunden for afkrydsningerne  

 på  

 spørgeskemaet gennem indsigt i de individuelle bemærkninger.
 Jeg understregede, at jeg  

 ikke havde noget forhandlingsmandat, men pegede på, at en forflyttelse til en  

 konsulentstilling i andre lignende tilfælde havde vist sig en mulig løsning.
 (C) svarede, at denne tanke  

 naturligvis ikke var ham fremmed, men at han endnu ikke havde dækning for at  

 fremsætte et tilbud af denne art.
 Han vendte herefter tilbage  

 til fotokopierne og gentog, at en udlevering på nuværende tidspunkt  

 formentlig ville ødelægge muligheden for at finde en løsning i (A)’s  

 interesse.  

 Han ville gerne have yderligere et par dage til at arbejde videre med sagen  

 og  

 ville herefter vende tilbage telefonisk over for mig i slutningen af denne  

 uge.
Henset til at dette ligger  

 indenfor kommunens svarfrist i henhold til gældende lovgivning så jeg ingen  

 betænkelighed ved at erklære mig indforstået hermed.” Den 10. maj 2000 sendte C  

 kopi af de udfyldte spørgeskemaer til advokat F.
I brev af 11. maj 2000  

 bekræftede C over for advokaten at fristen for en tilbagemelding fra A’s  

 side i  

 relation til tjenesten på ungdomsskolen var udsat til den 15. maj 2000 kl.  

 13.  

 I brev ligeledes af 11. maj 2000 blev A indkaldt til en tjenstlig samtale den  

 22. maj 2000 som opfølgning på samtalen den 17. november 1999.
Advokat F skrev den 12. maj  

 2000 til C at spørgeskemaundersøgelsen, så vidt han forstod, var en  

 opfølgning  

 på en APV som tidligere var blevet gennemført.
Han bad på A’s vegne om  

 at få  

 aktindsigt i de besvarelser/ udtalelser som i forbindelse med APV’en var  

 blevet  

 afgivet af ledelse og medarbejdere ved ungdomsskolen.
Samme dag sendte C  

 advokaten kopi af APV-sammenfatningen/ konklusionen dateret den 13. juni  

 1999.
 A bad i brev af 15. maj 2000  

 skole- og kulturforvaltningen v/Kulturdirektør C om at få tilsendt det  

 materiale som hendes advokat havde bedt om, nemlig besvarelserne eller  

 udtalelserne som blev afgivet i forbindelse med APV  

 1998. A  

 anmodede samtidig om dokumentation  

 for C’s bemærkninger til advokaten vedrørende den uro en tidligere  

 aktindsigtsanmodning  

 fra hende havde forvoldt nogle år tidligere.
Den 16. maj 2000 orienterede  

 C de medarbejdere ved ungdomsskolen som havde deltaget i  

 spørgeskemaundersøgelsen,  

 om at der var givet aktindsigt i de udfyldte besvarelser.
Som begrundelse  

 angav han at han havde vurderet at en eventuel klage til tilsynsrådet ikke  

 med  

 sikkerhed ville give medhold i at oplysninger i spørgeskemaerne kunne  

 tilbageholdes.
 C skrev den 16. maj 2000  

 følgende til A:
” Det er sikkerhedsgruppen ved  

 den enkelte institution, som behandler sikkerhedsspørgsmål på baggrund af de  

 for området gældende bestemmelser.
Sikkerhedsgruppen vil almindeligvis bestå  

 af institutionens leder og en medarbejder.
På Ungdomsskolen har du valgt i en  

 årrække at delegere denne ledelsesopgave til souschefen.
Der påhviler dig som  

 chef en forpligtelse til at være orienteret og følge op på sikkerhedsgruppens  

 arbejde og indstillinger.
Den seneste arbejdspladsvurdering er fremsendt til  

 Sikkerhedsudvalget den 18. juni 1999, selve arbejdspladsvurderingen dateret  

 den 13. juni 1999, er medarbejdere bekendt.
Der foreligger ikke i sagen andre  

 oplysninger omkring de angivne arbejdsmiljøspørgsmål, og Skole- og  

 Kulturforvaltningen er ikke bekendt med, om sikkerhedsgruppen i det lokale  

 arbejde  

 har haft behov for at medarbejdere udfyldte interne arbejdspapirer.
 I forbindelse med en  

 tidligere sag har synspunktet været nævnt for mig, at den ledelsesmæssige  

 opfølgning skulle have givet anledning til uro.
Jeg benytter lejligheden til  

 at understrege, at den tidligere sag i øvrigt på ingen måde har forbindelse  

 til  

 de aktuelle problemstillinger.” A’s fagforbund, Z, anmodede i  

 brev af 17. maj 2000 på A’s vegne om at modtage kopi af samtlige bilag  

 som lå  

 til grund for APV’en dateret den 13. juni  

 1999. C  

 refererede i brev af 18. maj  

 2000 til Z sit svar til A af 16. maj 2000 og skrev i øvrigt følgende:
 ”Jeg kan yderligere tilføje,  

 at jeg har kontaktet kommunens sikkerhedskonsulent (D) med henblik på om evt.  

 oplysninger skulle være tilgået hende og ikke Skole- og Kulturforvaltningen.  

 Hun bekræfter over for forvaltningen, at der ikke er tilgået hende  

 oplysninger  

 ud over den arbejdspladsvurdering, som tidligere er blevet sendt til (A).
Jeg kan supplerende oplyse,  

 at den enkelte institutions sikkerhedsgruppe selv fastlægger sin arbejdsform  

 med hensyn til arbejdet med APV, og at denne arbejdsform er forskellig fra  

 institution til institution.
De oplysninger som sikkerhedsgruppen videregiver  

 til Sikkerhedsudvalget har form som en arbejdspladsvurdering, som inddrager  

 de  

 for området relevante forhold.
Det er alene disse konkluderende betragtninger  

 og henstillinger, som danner baggrund for den lokale opfølgning og arbejdet i  

 Sikkerhedsudvalget.
I den konkrete sag har den daværende formand for  

 Sikkerhedsudvalget svaret sikkerhedsgruppen ved skrivelse af 20. august 2000  

[skal være den 20. august 1999; min bemærkning], som er Ungdomsskolen bekendt  

 og som vedlægges til orientering.
Den efterfølgende opfølgning  

 på de arbejdsmiljøbetingede forhold på Ungdomsskolen er, som det vil være  

 Landsforeningen bekendt, blevet varetaget af undertegnede.” Fagforbund Z skrev den 22.  

 maj 2000 til X Kommune, Skole- og Kulturforvaltningen at forbundet var blevet  

 opmærksom på at den omhandlede APV var udarbejdet på baggrund af en  

 spørgeskemaundersøgelse  

 dateret den 6. oktober 1998. Z genfremsatte på den baggrund sin  

 aktindsigtsbegæring af 17. maj 2000. Z oplyste desuden at A havde meddelt at  

 hun var indkaldt til en tjenstlig samtale den 22. maj 2000. Det var Z’s  

 opfattelse  

 at samtalen burde udsættes indtil kommunen havde imødekommet kravet om  

 aktindsigt.
 I brev af 22. maj 2000 skrev  

 C til A at hun, da hun var udeblevet fra en tjenstlig samtale samme dag, var  

 indkaldt til en ny tjenstlig samtale den 23. maj 2000 som opfølgning på den  

 tjenstlige samtale den 17. november 1999.
 Den 22. maj 2000 skrev C  

 følgende til Z som svar på den fornyede aktindsigtsanmodning:
 ”Som svar på foreningens fax  

 af d.d. skal jeg henvise til skrivelsen af 18. maj 2000, i hvilken det  

 understreges, at der ikke foreligger oplysninger i sagen, som uddyber den  

 fremsendte  

 arbejdspladsvurdering, dateret 13. juni 1999.
Jeg oplyser samtidig, at det  

 er den enkelte institution, som selv tilrettelægger sit arbejde med  

 arbejdspladsvurderingen,  

 og at det alene er den fremsendte arbejdspladsvurdering, som gøres til  

 genstand  

 for arbejdet i Ungdomsskolens sikkerhedsgruppe og i Sikkerhedsudvalget.
Evt.  

 notater eller skemaer i den sammenhæng indgår ikke i den fremsendte  

 arbejdspladsvurdering og er i øvrigt ikke omfattet af bestemmelserne om  

 aktindsigt.
For yderligere at tydeliggøre  

 dette forhold henvises til referat af møde i Sikkerhedsudvalget for Skole- og  

 Kulturområdet, hvor det fremgår at Ungdomsskolen har svaret, at man ikke har  

 tilstrækkeligt med tilkendegivelser fra medarbejderne på skolen til at kunne  

 udfylde APV-skemaerne.
Referatet er tilsendt Ungdomsskolen, men vedlægges til  

 orientering.
 Det forekommer  

 bemærkelsesværdigt, at foreningen lægger dette til grund for en yderligere  

 udsættelse  

 af den tjenstlige samtale.
Da (A) udeblev fra den  

 tjenstlige samtale d.d. skal jeg for god ordens skyld meddele, at (A) er  

 indkaldt til tjenstlig samtale på undertegnedes kontor tirsdag den 23. maj  

 2000 kl. 13.00.” Den 23. maj 2000 blev den  

 tjenstlige samtale gennemført.
Af referatet fra samtalen fremgår følgende:
” På mødet den 17. november  

 1999 blev (A) meddelt, at der skulle ske ændring af hendes ledelsesmæssige  

 adfærd.
Se referat af 17. november 1999.
 Såfremt der, efter  

 kulturdirektørens vurdering, ikke skete ændring, ville det medføre  

 indstilling  

 om afskedigelse af (A).
 Kulturdirektøren har vurderet  

 sagen og mener ikke der er sket ændringer i den ledelsesmæssige adfærd, som  

 måtte betinge et fortsat ansættelsesforhold.
 Kulturdirektøren meddelte  

 (A), at hun vil blive indstillet til afsked fra stillingen som leder af (X)  

 Kommunes Ungdomsskole.
 Begrundelsen for den påtænkte  

 afskedigelse, er (A)’s ledelsesstil og ledelsesmæssige adfærd.
 (A)’s bemærkninger:
(A) og bisidder fremsender  

 bemærkninger til ovenstående til Kulturdirektøren således at disse er  

 kulturdirektøren i hænde senest fredag den 26. maj 2000 kl. 12.00.” Samme dag, den 23. maj 2000,  

 udarbejdede C et notat til økonomiudvalget hvori han indstillede at A blev  

 afskediget.
Han skrev følgende:
 ”Notat vedr.  

 ungdomsskoleinspektør (A).
 Skole- og kulturforvaltningen  

 blev i forbindelse med arbejdspladsvurderingen for 1998 på Ungdomsskolen,  

 afgivet 13. juni 1999, gjort opmærksom på, at medarbejdere ved ungdomsskolen  

 tilkendegav  

 en utilfredshed med samarbejdet med lederen, og samtidig gav udtryk for en  

 frygt for lederen og evt. konsekvenser af, at man i den forbindelse  

 tilkendegav en utilfredshed med det psykiske arbejdsmiljø.
 Henvendelsen gav anledning  

 til flere møder med ledelse og medarbejdere, hvor undertegnede i  

 overensstemmelse med (X) kommunes personalepolitiske retningslinier  

 opstillede  

 en række forventninger og krav til samarbejdet, ledelsen og til  

 kompetenceforholdene  

 på Ungdomsskolen.
I efteråret 1999 blev  

 samtlige ansatte med arbejdssted på ( ) interviewet med henblik på at  

 identificere  

 problemernes dybde og mulighed for at løse de udtalte samarbejdsproblemer.  

 Som  

 konklusion herpå blev udarbejdet notat af 8. november 1999 vedr.  

 Ungdomsskolens ledelsesforhold.
Heri udtrykkes en række stærkt kritisable  

 forhold om det psykiske arbejdsmiljø på Ungdomsskolen, og der rejses i den  

 forbindelse massiv kritik af lederens ledelsesstil.
Ledelsesstilen anføres  

 generelt som hovedårsag til samarbejdsproblemerne på skolen.
(A) indkaldes efterfølgende  

 til tjenstlig samtale den 17. november 1999. Af referatet fremgår, at der  

 forventes ændringer i det daglige ledelsesarbejde ved uddelegering og dialog  

 med medarbejdere, ledelse gennem åbenhed og tillid og udvisning af evne og  

 vilje til at skabe et godt arbejdsklima.
Hertil skulle der fastlægges klare  

 kompetencer i ledelsen og hos medarbejdere og efterleven af trufne  

 beslutninger og indgåede aftaler i huset.
Der gives 4 måneder til opfølgning  

 heraf.
 Efterfølgende inddrages  

 undertegnede i rådgivning bl.a. omkring fastlæggelse af stillingsbeskrivelser  

 og kompetenceforhold på Ungdomsskolen.
I marts udsendes  

 spørgeskemaer til de personer, som blev interviewet i efteråret.
Skemaet  

 spørger ind til arbejdsmiljøspørgsmål og øvrige problemstillinger, som indgik  

 i de opstillede krav ved den tjenstlige samtale.
Medarbejdere og ledelse  

 gives  

 mulighed for supplerende bemærkninger, såfremt det ønskes.
 Besvarelserne fra  

 spørgeskemaundersøgelsen giver desværre ikke belæg for at antage, at der er  

 en positiv udvikling i gang på Ungdomsskolen, og der synes ikke at være  

 forhåbninger om at det kan ske.
Det er derfor med beklagelse,  

 at jeg indstiller til Økonomiudvalget, at (A) afskediges diskretionært på de  

 herom gældende vilkår.” Den 26. maj 2000 fremsatte A  

 sine bemærkninger.
Hun skrev at hun kunne være interesseret i en  

 seniorstilling i kommunen med en tilknyttet konsulentfunktion, f.eks.  

 vedrørende  

 unge indvandreres indslusning i det danske samfund.
Hun meddelte at  

 stillingens  

 funktionstid kunne være 2-2½ år med samme ansættelsesbetingelser som hun  

 havde  

 som ungdomsskoleinspektør.
Den 24. maj 2000 modtog  

 økonomiudvalget i kommunen et brev dateret den 16. maj 2000 fra nogle  

 medarbejdere ved ungdomsskolen.
De skrev følgende:
 ”Ungdomsskolens  

 arbejdspladsvurdering (APV’en) fra juni 1999 afslørede massive problemer  

 omkring det psykiske arbejdsmiljø og konkluderede, at en nærmere undersøgelse  

 af forholdene måtte foretages.
Umiddelbart efter – og hen  

 over efteråret – blev der foretaget en række grundige undersøgelser  

 inkluderende  

 interviews med ledelsen, hele det administrative personale og samtlige lærere  

 i heltidsundervisningen.
Undersøgelsen påpegede, at der var alvorlige  

 samarbejdsproblemer med ungdomsskoleinspektøren.
På et møde sidst på året med  

 deltagelse af ledelsen og medarbejderne blev der stillet en række specifikke  

 krav til såvel ledelse som det øvrige personale med henblik på en forbedring  

 af tingenes tilstand.
Der blev givet en periode på ca. 4 måneder til denne  

 opgave.
 En spørgeskemaundersøgelse  

 ved prøveperiodens udløb – igen besvaret af ovennævnte personalegrupper  

 –  

 viste at et massivt flertal mente, at forholdene ikke var forandret – i  

 hvert  

 fald ikke til det bedre.
Det dårlige psykiske  

 arbejdsmiljø har været en stor belastning i årevis.
Når vi stadig er her på  

 skolen,  

 skyldes det såmænd at vi generelt er glade for vores arbejde og mener at  

 Ungdomsskolen  

 har mange kvaliteter og fremragende tilbud til de unge i (X), ligesom det  

 indbyrdes samarbejde – lederen undtaget – fungerer fint.
Vi er  

 stadig glade  

 for at være her.
 Men vi finder, at den  

 aktuelle samarbejdssituation på skolen er fuldstændig uacceptabel.
Vi forventer derfor en  

 snarlig afklaring.” Advokat F bad den 26. maj  

 2000 på ny om aktindsigt i de besvarelser fra medarbejderne som lå til grund  

 for udarbejdelse af APV 1998. Han henviste til at sikkerhedsgruppen i brevet  

 af  

 6. oktober 1998 til medarbejderne havde oplyst at gruppen som grundlag for  

 udarbejdelsen af APV anvendte det skemamateriale som gruppen havde modtaget  

 fra sikkerhedsudvalget for skole- og kulturområdet.
Advokaten skrev samtidig  

 at det fremgik af APV 1998 af 13. juni 1999 at nogle medarbejdere havde  

 henvendt sig personligt til sikkerhedsgruppen vedrørende det psykiske  

 arbejdsmiljø.  

 Han bad på den baggrund samtidig om aktindsigt i de notater som  

 sikkerhedsgruppens  

 medlemmer havde gjort vedrørende de mundtlige tilkendegivelser fra  

 medarbejderne.
 Skole- og kulturforvaltningen  

 v/C svarede den 29. maj 2000 advokaten således:
”Som svar på Deres fax af 26.  

 maj 2000, i hvilket De endnu engang efterspørger baggrundsoplysninger for  

 Ungdomsskolens arbejdspladsvurdering 1998, skal jeg henvise til tidligere  

 besvarelse, hvoraf det fremgår, at der ikke eksisterer skriftligt materiale,  

 herunder udfyldte skemaer og notater.
Uagtet spørgsmålet om evt. notatpligt,  

 som  

 nævnt i Deres fax, eksisterer der ikke i sagen noter til yderligere belysning  

 af det interne arbejde med arbejdspladsvurderingen.
Det er sikkerhedsgruppen ved  

 den enkelte institution, som selv tilrettelægger arbejdet med  

 arbejdspladsvurdering.  

 Det gælder også fremgangsmåder og procedurer.
Evt. baggrundsmateriale, som  

 evt.  

 måtte være anvendt i forbindelse med udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen  

 er uden betydning for denne.
Det er som jeg tidligere har anført alene  

 arbejdspladsvurderingens konklusioner, som danner baggrund for den lokale  

 opfølgning  

 og arbejdet i sikkerhedsudvalget.
Selve arbejdspladsvurderingen  

 er tidligere fremsendt.” På et møde den 29. maj 2000 i  

 økonomiudvalget blev det besluttet at bemyndige borgmesteren til at forhandle  

 en seniorstilling.
Den 30. maj 2000 blev A af borgmesteren og  

 kommunaldirektøren indkaldt til et forhandlingsmøde den 14. juni 2000  

 vedrørende  

 seniorstillingen.
Advokat F vendte i brev af 8.  

 juni 2000 på ny tilbage til spørgsmålet om aktindsigt.
Han skrev bl.a.  

 følgende:
”Uanset hvorledes det måtte  

 forholde sig med sikkerhedsgruppens adgang til selv at tilrettelægge sit  

 arbejde, er det dog en kendsgerning, at den konkrete undersøgelse er  

 foretaget  

 på grundlag af en vejledning og et skemamateriale udarbejdet af  

 sikkerhedsudvalget  

 for skole- og kulturområdet.
Jeg modtager gerne en kopi af vejledningen.
 Sikkerhedsgruppens arbejde er  

 selvsagt tillige reguleret af almindelige forvaltningsretlige regler og  

 principper.
Sikkerhedsgruppen har både i  

 sin udtalelse og i sin konklusion udtrykkelig henvist til en række skriftlige  

 besvarelser og mundtlige tilkendegivelser fra medarbejdere ved ungdomsskolen  

 som det direkte grundlag for vurderingens resultat.
Hvis  

 sikkerhedsgruppen/sikkerhedsudvalget/skole-  

 og kulturforvaltningen ikke er i stand til at dokumentere indholdet af disse  

 skriftlige og mundtlige udsagn, vil det stride mod grundlæggende  

 forvaltningsretlige  

 og retssikkerhedsmæssige principper at tillægge arbejdspladsvurderingen  

 betydning  

 ved den aktuelle sagsbehandling.
 Derved bortfalder tillige  

 grundlaget for opfølgningen i dette forår.
Under den sidste måneds  

 drøftelser har De ved nogle lejligheder nævnt, at (A) i forbindelse med en  

 tidligere sag skulle have begæret aktindsigt og senere udnyttet de herved  

 fremkomne oplysninger på en måde, som havde skabt berettiget uro og ængstelse  

 blandt de ansatte ved ungdomsskolen.
De nævnte tillige, at disse begivenheder  

 lå før Deres ansættelse i (X) Kommune, og at Deres kendskab til forholdet  

 således var andenhånds.
I Deres telefax af 16. maj  

 2000 til ungdomsskoleinspektøren har De som svar på (A)’s anmodning om  

 dokumentation for disse beskyldninger henvist til, at ’  

  

 synspunktet har været nævnt for mig, at den ledelsesmæssige opfølgning  

 skulle have givet anledning til uro.’ Rækkevidden af denne  

 udtalelse er selvsagt vanskelig at vurdere, men (A) har for god ordens skyld  

 bedt mig understrege, at hun aldrig tidligere på noget tidspunkt i sin  

 mangeårige ansættelse har opnået eller begæret aktindsigt i nogen sag.
De refererede beskyldninger  

 må således betegnes som grundløse.” Skole- og kulturforvaltningen  

 v/C svarede den 14. juni 2000 bl.a. følgende:
”I Deres fax af 8. juni 2000  

 anmoder De om kopi af det vejledende materiale, som af (X) Kommune stilles  

 til  

 rådighed for arbejdspladsvurderinger.
Som jeg tidligere har anført, er der  

 tale om et vejledende materiale, som de forskellige institutioner bruger på  

 forskellig vis.
Som tidligere anført afsluttes de interne overvejelser i den  

 lokale sikkerhedsgruppe normalt med en konkluderende arbejdspladsvurdering,  

 som primært bruges i den lokale opfølgning, men som tillige fremsendes til  

 Sikkerhedsudvalget.
Sikkerhedsudvalget modtager normalt aldrig og anmoder  

 ikke  

 om institutionens interne materiale, bl.a. fordi det i sagens natur kan være  

 fremkommet gennem meldinger fra et meget stort antal medarbejdere.
Det har  

 heller ikke været tilfældet for den aktuelle arbejdspladsvurdering.
Det vejledende materiale, som  

 i øvrigt er alle ansatte på Ungdomsskolen bekendt, omfatter beskrivelse af  

 såvel fysiske som andre forhold.
Det vedlægges til orientering.
 Som jeg tidligere har nævnt  

 danner alene den konkluderende arbejdspladsvurdering udgangspunkt for det  

 afdækkende og opfølgende arbejde, som siden er gennemført på Ungdomsskolen og  

 som er afsluttet ved spørgeskemaundersøgelsen i marts 2000.
I forbindelse med den af Dem  

 nævnte tidligere sag er det for mig oplyst, at det angiveligt skulle dreje  

 sig om et forløb fra 1989, hvor firmaet ( ) stod for et projekt på  

 Ungdomsskolen,  

 som bl.a. skulle have haft til formål at skabe et bedre arbejdsklima mellem  

 ledelsen og medarbejdere på skolen.
Der skulle heri indgå interviews med de  

 implicerede, og det er angiveligt den ledelsesmæssige opfølgning herpå, som  

 ligger til grund for ’at synspunktet har været nævnt for mig, at den  

 ledelsesmæssige  

 opfølgning skulle have givet anledning til uro.’ Det indgår naturligvis ikke i  

 mine vurderinger af den aktuelle sag, om der skulle være en indholdsmæssig  

 forbindelse mellem opfølgningen af 1989-sagen og den fremsatte konklusion i  

 arbejdspladsvurderingen  

 1998, idet den gamle sag som nævnt er helt uden interesse for selve  

 opfølgningen  

 af den aktuelle arbejdspladsvurdering.
Som jeg også tidligere har  

 nævnt, har begrebet aktindsigt været omtalt i forbindelse med sagen fra 1989.  

 Så vidt det efter så mange år kan vurderes, var der som nævnt tale om et  

 internt  

 forløb på Ungdomsskolen, som implicerede daværende medarbejdere og ledelse,  

 og  

 jeg medgiver, at aktindsigten i den forbindelse næppe har aktualitet, hvilket  

 De også understreger i Deres fax.” Den 21. juni 2000 forelå et  

 referat af drøftelserne den 14. juni 2000 vedrørende oprettelse af en  

 seniorstilling til A.
Heraf fremgår følgende:
 ”Efter anmodning fra  

 ungdomsskoleinspektør (A) har mulighederne for overgang til en seniorstilling  

 været drøftet og der er enighed om, at der etableres en seniorstilling på  

 følgende  

 vilkår:
 Der oprettes en  

 seniorstilling i henhold til den mellem KL og KTO indgåede rammeaftale om  

 seniorpolitik.
 Stillingen oprettes for  

 perioden 1. august 2000 – 31. januar 2002.
 Stillingen tilknyttes ( ).  

 Viceskoledirektøren er nærmeste overordnede.
Stillingens væsentligste  

 opgaver er At medvirke til at der over  

 for de 15- 17årige ydes en forebyggende indsats – således at barrierer  

 nedbrydes og frafaldet fra ungdomsuddannelserne mindskes.
Dette gælder de  

 flersprogede elever.
Herunder ·  

  

 	  

 At udbygge netværket til uddannelsesinstitutionerne ·  

  

 	  

 At mødes med/planlægge med kontaktlærere  

 og studievejledere ·  

  

 	  

 At forestå en hurtig kontakt, når en ung er  

 på vej til at afbryde sin uddannelse ·  

  

 	  

 At være bindeled mellem den unge og de  

 kommunale tilbud/myndigheder ·  

  

 	  

 At medvirke ved udarbejdelse af uddannelsesplaner  

 for unge Arbejdet udføres i tæt  

 samarbejde med konsulenten for skole- og ungdomsvejledning og under ansvar  

 over for skolevæsenets forvaltningsmæssige og politiske ledelse.
 Stillingen er uden  

 ledelsesbeføjelser.
Arbejdstiden er fortsat 37  

 timer ugentlig.
Stillingen, der er uden højeste tjenestetid, er omfatter af  

 aftalen om merarbejde.
 Seniorstillingen lønnes efter  

 grundløn trin 42 (skolekonsulent på ledermodel – uden højeste  

 tjenestetid og  

 uden ledelsesbeføjelser). Der ydes et udligningstillæg til stillingen således  

 at den samlede aflønning svarer til trin 49.
 Når seniorstillingen ophører  

 den 31. januar 2002 overgår (A) fra 1. februar 2002 til aktuel egenpension  

 beregnet efter trin 49.
 Parterne konstaterede, at der  

 herefter ikke foreligger uafklarede spørgsmål.
Etableringen af ovenstående  

 aftale er indgået under forudsætning af godkendelse i økonomiudvalget, ( ) og  

 (A)’s advokat.
Advokaten har svarfrist til 22.6.00 kl. 12.00.” Den 22. juni 2000 skrev A at  

 hun, efter at have rådført sig med sin advokat, i princippet kunne tiltræde  

 udkastet til aftale om seniorstilling.
Hun bemærkede dog at hun forbeholdt  

 sig ret til at kræve erstatning for sine advokatomkostninger på ca. 25.000  

 kr.  

 i forbindelse med de forgæves bestræbelser på at opnå aktindsigt hos  

 kommunen.  

 Hun mente desuden at sætningen i udkastet til aftalen om at der ikke forelå  

 uafklarede spørgsmål mellem parterne, burde udgå idet hun stadig ikke havde  

 fået aktindsigt.
Den 26. juni 2000 skrev  

 borgmesteren og kommunaldirektøren til A at økonomiudvalget havde vedtaget at  

 godkende den indgåede aftale under forudsætning af at aftalen var til fuld og  

 endelig afgørelse, og at hun frafaldt ethvert krav mod kommunen.
Hun skulle  

 inden 8 dage skriftligt meddele X Kommune om hun kunne godkende den indgåede  

 aftale sådan som den var kommet til udtryk i mødereferatet af 21. juni 2000.
 Kulturdirektør C skrev den  

 27. juni 2000 således til advokat F:
 ”I forlængelse af tidligere  

 skrivelser omhandlende aktindsigtsspørgsmålet vedrørende  

 medarbejderudtalelser  

 i forbindelse med Ungdomsskolens arbejdspladsvurdering 1998 har jeg anmodet  

 Ungdomsskolen  

 om en udtalelse herom, som bekræftelse på tidligere oplysninger om, at der  

 ikke  

 i sagen forefindes materiale ud over den konkluderende arbejdspladsvurdering,  

 som belyser medarbejdernes synspunkter.
 Skrivelsen vedlægges til  

 Deres orientering.
Fra anden side er der  

 forespurgt til evt. baggrundsnoter for Notat vedr.
Ungdomsskolens  

 ledelsesforhold,  

 dateret 8. nov. 1999. I den forbindelse kan jeg oplyse, at jeg i forbindelse  

 med samtalen med medarbejdere og ledelsen ved Ungdomsskolen har taget  

 håndskrevne  

 noter med henblik på udarbejdelsen af det efterfølgende notat.
Notatet  

 sammenfatter de anførte synspunkter, og dannede baggrund for den  

 efterfølgende  

 tjenstlige samtale.
 De håndskrevne noter er  

 umiddelbart efter notatudarbejdelsen makuleret.
Sammenfattende skal jeg  

 derfor som anført i tidligere skrivelser endnu engang fremhæve, at den  

 konkluderende arbejdspladsvurdering 1998 alene danner udgangspunkt for det  

 efterfølgende afdækkende og opfølgende arbejde, samt at notatet fra 8.  

 november  

 1999 udtrykker de fremsatte synspunkter hos medarbejdere og ledelse.
Kopier  

 af de afgivne udtalelser fra spørgeskemaundersøgelsen i marts 2000 er som  

 bekendt tidligere blevet fremsendt.” Af udtalelsen fra  

 ungdomsskolen som var vedlagt, fremgik følgende:
”Vedrørende udarbejdelse af  

 sikkerhedsgruppens arbejdspladsvurdering for 1998 kan det som nævnt i vor  

 skrivelse til sikkerhedsudvalget af 19. juni 1999 oplyses, at ’  

  

 Arbejdspladsvurderingen har været forelagt mundtligt og skriftligt på  

 medarbejdermøde mandag d. 14. juni 1999 og blev taget til efterretning.  

  

 ’ Den på medarbejdermødet  

 forelagte tekst udgjorde og udgør efter sikkerhedsgruppens vurdering herefter  

 den samlede Arbejdspladsvurdering for 1998.
Sikkerhedsrepræsentanten har  

 på denne baggrund og efter ønske fra flere medarbejdere umiddelbart efter d.  

 14. juni 1999 makuleret det forud for mødet d. 14. juni 1999 indhentede  

 skemamateriale.” Den 2. juli 2000 bekræftede A  

 over for kommunen at hun ønskede at tiltræde seniorstillingen på de i aftalen  

 omtalte vilkår.
Den 10. juli 2000 modtog hun et nyt ansættelsesbrev.
 Den 10. september 2000  

 klagede A til mig over forløbet af sagen, herunder især X Kommunes behandling  

 af begæringerne om aktindsigt.
Lokalavisen X Avis bragte den  

 13. september 2000 en artikel vedrørende sagen hvori det bl.a. blev oplyst at  

 A havde klaget til mig.
I næste udgave af avisen den 20. september 2000  

 kommenterede  

 Kulturdirektør C artiklen for at ”rydde fejlopfattelser af vejen”.  

 Den 1. og  

 den 8. oktober 2000 skrev A herefter til Kommunalbestyrelsen i X Kommune om  

 sagen.
Den 23. oktober 2000 kommenterede C hendes breve over for  

 kommunalbestyrelsen.  

 Han skrev at sagen efter hans opfattelse var behandlet korrekt såvel ud fra  

 gældende regler og bestemmelser som ud fra etiske principper som bør  

 iagttages  

 i sådanne sager.
Den 23. november 2000 bad jeg  

 i anledning af A’s klage X Kommune om en udtalelse og om udlån af sagens  

 akter.
Jeg skrev følgende i mit brev til kommunen:
” Jeg beder endvidere (X)  

 Kommune udtale sig om følgende forhold:
1) På et møde den 17.  

 november 1999 tilkendegav (X) Kommune over for (A) at såfremt der ikke skete  

 væsentlige ændringer af ledelsesforholdene og hendes ledelsesstil, ville det  

 medføre indstilling om afskedigelse.
Jeg beder (X) Kommune redegøre for om  

 tilkendegivelsen over for (A) efter kommunens opfattelse kan karakteriseres  

 som en tjenstlig advarsel, og om den foretagne partshøring opfylder de krav  

 der  

 følger af den ulovbestemte retsgrundsætning om partshøring som gælder i sager  

 om uansøgt afsked og disciplinære sanktioner over for offentligt ansatte.
Jeg  

 beder endvidere kommunen om at redegøre for hvor længe de ledelsesmæssige  

 problemer på ungdomsskolen havde eksisteret, og hvilke initiativer kommunen  

 havde taget for at løse problemerne tidligt i forløbet.
2) I brev af 14. marts 2000  

 bad (X) Kommune ledelsen og medarbejdere ved ungdomsskolen om at udfylde et  

 vedlagt spørgeskema.
Kommunen oplyste samtidig at skemaerne var fortrolige  

 idet den enkeltes besvarelse ikke ville komme til kendskab for andre end  

 kulturdirektøren.
Jeg beder (X) Kommune oplyse hvorvidt kommunen forud for  

 tilsagnet  

 om fortrolighed havde undersøgt de regler der gælder herfor.
Jeg beder  

 endvidere  

 kommunen om at oplyse hvilken form for vurdering der blev foretaget af de  

 indkomne svar.
3) (A) oplyser i sit brev af  

 10. september 2000 (s. 4) til mig at (X) Kommune kort før påske d.å. bad  

 hende  

 vælge om hun ville afskediges med tre måneders varsel, eller om hun selv  

 ville  

 sige sin stilling op og få seks måneders opsigelsesfrist.
Jeg beder (X)  

 Kommune  

 oplyse om kommunen foretog et notat i forbindelse med den omhandlede samtale  

 mellem kulturdirektøren og (A). Jeg beder ligeledes kommunen om at oplyse  

 nærmere om samtalens indhold.
Endvidere beder jeg (X) Kommune redegøre for  

 hvilke oplysninger om det påtænkte afskedigelsesgrundlag kommunen gav (A)  

 forud  

 for hendes overvejelser om selv at sige sin stilling op, og på hvilket  

 tidspunkt oplysningerne blev afgivet.
4) (A) oplyser i sit brev af  

 10. september 2000 (s. 6) til mig at hun havde en frist til den 11. maj 2000  

 med at give kommunen en tilbagemelding om hvorvidt hun ville sige op selv  

 eller blive sagt op.
Jeg beder (X) Kommune oplyse hvornår denne frist blev  

 fastlagt, og om forvaltningslovens § 11 blev inddraget i overvejelserne  

 omkring fristens fastlæggelse.
5) På et møde den 23. maj  

 2000 blev det meddelt (A) at hun ville blive indstillet til afskedigelse fra  

 stillingen som leder af (X) Ungdomsskole.
Jeg beder (X) Kommune oplyse om  

 kommunen ville indstille (A) til afskedigelse af disciplinære eller  

 diskretionære årsager.
Endvidere beder jeg kommunen redegøre for hvorvidt den  

 foretagne partshøring i forbindelse med indstillingen om afskedigelse  

 opfylder de krav der følger af den ulovbestemte retsgrundsætning om  

 partshøring  

 i afskedigelsessager.
6) I brev af 12. maj 2000 bad  

 (A)’s advokat (X) Kommune om aktindsigt i de besvarelser/udtalelser som  

 blev  

 afgivet af ledelse og medarbejdere ved (X) Ungdomsskole i forbindelse med den  

 foretagne arbejdspladsvurdering på skolen.
I breve af 16., 18., 22. og 29.  

 maj  

 2000 meddelte (X) Kommune bl.a. at der ikke i sagen eksisterede andre  

 oplysninger  

 end arbejdspladsvurderingen af 13. juni 1999 som (A) havde fået tilsendt, og  

 at  

 kommunen ikke var bekendt med om sikkerhedsgruppen ved ungdomsskolen havde  

 haft behov for at medarbejdere udfyldte interne arbejdspapirer.
I brev af 27.  

 juni 2000 meddelte (X) Kommune (A)’s advokat at kommunen havde bedt  

 ungdomsskolen  

 om en udtalelse vedrørende aktindsigtsspørgsmålet som bekræftelse på  

 tidligere  

 oplysninger om at der ikke i sagen fandtes materiale ud over den  

 konkluderende  

 arbejdspladsvurdering.
Jeg forstår brevet af 27. juni 2000 således at (X)  

 Kommune tidligere havde indhentet oplysninger fra ungdomsskolen i anledning  

 af (A)’s anmodning om aktindsigt i baggrundsmaterialet for  

 arbejdspladsvurderingen.  

 Jeg beder (X) Kommune redegøre for hvad disse tidligere oplysninger gik ud  

 på,  

 hvornår de blev modtaget af kommunens skole- og kulturforvaltning, og om  

 oplysningerne blev nedskrevet i et notat.
Jeg beder desuden kommunen om at  

 oplyse årsagen til at det blev anset for nødvendigt at indhente en  

 bekræftelse  

 på de tidligere indhentede oplysninger.
Såfremt kommunens brev af 27. juni  

 2000  

 ikke skal forstås således at kommunen tidligere havde indhentet oplysninger  

 fra ungdomsskolen i anledning af (A)’s anmodning om aktindsigt, beder  

 jeg (X)  

 Kommune om at redegøre for årsagen til at kommunen først efter længere tids  

 brevveksling med (A) om aktindsigtsspørgsmålet rettede henvendelse til  

 ungdomsskolen om sagen.
7) Det fremgår af  

 ungdomsskolens brev af 26. juni 2000 til kulturdirektøren at det  

 skemamateriale  

 som skolens medarbejdere udfyldte i forbindelse med den omhandlede  

 arbejdspladsvurdering,  

 blev makuleret umiddelbart efter et medarbejdermøde den 14. juni 1999. Det  

 fremgår endvidere af (X) Kommunes brev af 27. juni 2000 til (A)’s  

 advokat at  

 kulturdirektøren i forbindelse med interviews af ungdomsskolens medarbejdere  

 i  

 efteråret 1999 foretog håndskrevne noter, og at disse noter blev makuleret  

 umiddelbart efter hans udarbejdelse af et notat af 8. november 1999  

 vedrørende  

 ungdomsskolens ledelsesforhold.
Jeg beder (X) Kommune oplyse hvad der var  

 formålet med makuleringen.
Jeg beder endvidere kommunen redegøre for hvorvidt  

 makuleringen er i overensstemmelse med arkivlovgivningens regler om bevaring  

 og kassation.
Jeg henviser til § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 13 af  

 17.  

 januar 1996 om bevaring og kassation af kommunernes og amtskommunernes  

 arkivalier.
” Jeg orienterede samtidig  

 Tilsynsrådet for Københavns Amt om at jeg havde bedt om udtalelsen.
Den 12. februar 2001 modtog  

 jeg udtalelse af 9. februar 2001 fra X Kommune.
Af denne fremgik bl.a.  

 følgende:
 ”I anledning af klagen er der  

 indhentet udtalelser fra kommunens kulturdirektør, hvortil personalekontoret  

 ikke har haft bemærkninger.
 Endvidere er der indhentet  

 udtalelse fra kommunens Personale- & Serviceafdeling v/sikkerhedslederen,  

 hvoraf proceduren for arbejdspladsvurdering (APV) fremgår, og hvor der er  

 redegjort for, at APV består af skema A (beskrivelse af de enkelte  

 problemer),  

 skema B (institutionens handlingsplan), skema C (institutionens forslag til  

 sikkerhedsudvalget for de problemer, som institutionen ikke selv kan løse)  

 samt sikkerhedsudvalgets handlingsplan (løsning af problemer fra skema C).
 Det fremgår ligeledes af  

 sikkerhedslederens udtalelse, at det materiale, der evt. har været anvendt  

 som  

  

 grundlag  

  

 for udarbejdelsen af APV  

 ikke er en del af APV, og at sikkerhedsgrupperne har valgfrihed med hensyn  

 til den metode, der skal anvendes.
Endelig fremgår det af  

 udtalelsen, at sikkerhedslederen kan kontaktes af alle, der ønsker hjælp til  

 APV-arbejdet, og at sikkerhedslederen havde et møde med Ungdomsskolens  

 sikkerhedsgruppe  

 den 8. april 1999. I mødet orienterede sikkerhedsgruppen om forløbet af  

 APV-arbejdet, herunder om medarbejdernes reaktioner på checkskemaet  

 vedrørende  

 det psykiske arbejdsmiljø. Sikkerhedslederen anbefalede sikkerhedsgruppen at  

 kontakte kulturdirektøren.
Det understreges, at sikkerhedslederen hverken i  

 mødet eller efter mødet har fået udleveret de checklister, som medarbejderne  

 har udfyldt.
Sikkerhedslederen bekræftede senere den 17. maj 2000 over for  

 kulturdirektøren, at hun ikke havde set andet materiale fra sikkerhedsgruppen  

 end den APV, der er sendt fra sikkerhedsgruppen.
 Det fremgår af  

 Kulturdirektørens udtalelse af 4. januar 2001, at kulturdirektøren i  

 efteråret  

 1999 undersøgte de ledelsesmæssige forhold på Ungdomsskolen, og at (A) i brev  

 af 11. november 1999 blev indkaldt til en tjenstlig samtale vedrørende hendes  

 ledelsesmæssige adfærd, og at samtalen fandt sted den 17. november 1999 med  

 deltagelse af (A) med bisidder fra fagforbund (Z), kulturdirektøren og en  

 repræsentant fra kommunens Personale- og Serviceafdeling.
 På mødet redegjorde  

 kulturdirektøren for de efter ledelsens opfattelse kritisable forhold ved  

 Ungdomsskolen,  

 og der blev i den forbindelse udleveret notat vedrørende Ungdomsskolens  

 ledelsesmæssige  

 forhold, der af klager er fremsendt som bilag 16. For at give (A) mulighed  

 for  

 at forholde sig til de rejste problemstillinger, blev det på mødet aftalt, at  

 eventuelle bemærkninger skulle fremsendes skriftligt efterfølgende, dog  

 senest  

 den 24. november 1999.
 Det fremgår endvidere af  

 kulturdirektørens udtalelse, at det af mødereferatet fra mødet den 17.  

 november 1999 (klagers bilag 15) fremgår, på hvilke områder, der skal ske  

 ændringer i den ledelsesmæssige adfærd, og at det, såfremt der ikke sker  

 væsentlige ændringer af ledelsesforholdene og (A)’s ledelsesstil inden  

 for en  

 periode på 4 måneder, vil medføre indstilling om afsked.
 Endelig fremgår det af  

 kulturdirektørens udtalelse, at det på baggrund af en spørgeskemaundersøgelse  

 gennemført i foråret blandt Ungdomsskolens medarbejdere var kulturdirektørens  

 vurdering, at der ikke var sket de ønskede ændringer, hvorfor  

 kulturdirektøren  

 traf beslutning om at indstille (A) til afsked.
 Afskedigelsessagen blev  

 imidlertid ikke igangsat, idet (A) fremsatte anmodning om, og accepterede  

 overgang til anden ansættelse i (X) Kommune.
 Ad 1) Samtalen den 17.  

 november 1999 kan ikke karakteriseres som en advarselssamtale i  

 tjenestemandslovens  

 forstand, men en samtale om vurderingen af ungdomsskolelederens  

 ledelsesmæssige  

 adfærd.
 Det er næppe muligt at angive  

 hvor længe de ledelsesmæssige problemer på Ungdomsskolen har eksisteret, idet  

 en vurdering beror på, hvem der bliver spurgt.
 Denne sag tager udgangspunkt  

 i tilkendegivelser fra medarbejdere om utilfredshed med samarbejdet med  

 ungdomsskolelederen, der af forvaltningsledelsen blev vurderet som et  

 alvorligt signal om ledelsesproblemer, og det er alene denne tilkendegivelse,  

 som er udgangspunktet for ledelsens beslutning om at iværksætte en  

 undersøgelse gennem samtaler med de involverede.
Vedrørende spørgsmålet om,  

 hvilke initiativer, kommunen har taget for at løse problemerne tidligt i  

 forløbet, kan det konstateres, at der fra forvaltningens ledelses side er  

 taget initiativ til at få problemerne dokumenteret og analyseret med henblik  

 på at søge muligheder for at løse dem.
Der henvises til notat af 8. november  

 1999, hvoraf bl.a. fremgår, at der i maj og juni 1999 afholdtes to møder med  

 deltagelse af Ungdomsskolens ledelse og administrative medarbejdere.
 Møderne handlede om  

 samarbejdet og ledelsesforholdene på Ungdomsskolen, og det fremgår af  

 notatet,  

 at det blev præciseret, at samarbejdet skulle være præget af hensyntagen,  

 tillidsfuldhed, åbenhed i dialogen, klare opgavevaretagelser, ansvar og  

 kompetence.
 Ad 2) Tilkendegivelsen om  

 fortrolighed i forhold til den enkelte medarbejders og ledelsens  

 tilkendegivelser  

 blev givet ud fra en vurdering af, at det for kulturdirektørens vurdering af  

 sagen ingen interesse havde, hvad hver enkelt mente, men i afgørende grad,  

 hvad  

 ledelsen og den samlede medarbejderstab tilkendegav i forhold til de ønskede  

 forandringer.
 Det blev vurderet, at  

 spørgeskemaerne kunne undtages fra aktindsigt, men for at opretholde ønsket  

 om  

 åbenhed blev det ved anmodningen om aktindsigt på baggrund af princippet om  

 meroffentlighed besluttet at fremsende alle spørgeskemaer med bemærkninger.  

 Medarbejderne blev orienteret herom.
 Ad 3) Den omtalte samtale med  

 (A) blev afholdt den 18. april 2000. I samtalen redegjorde kulturdirektøren  

 mundtligt for vurderingen af opfølgningsperioden og for hvilke konklusioner,  

 der kunne drages af spørgeskemaundersøgelsen.
 Spørgeskemaerne med  

 sammenfattende optællinger blev udleveret til (A) og de øvrige medarbejdere  

 og  

 efter aftale med (A)’s advokat blev enkeltskemaer, incl. bemærkninger  

 fremsendt den 11. maj 2000.
 Det blev tilkendegivet, at  

 det ikke forekom muligt under hensyntagen til personalet og Ungdomsskolens  

 samlede opgavevaretagelse, at (A) kunne fortsætte som leder, men at  

 spørgsmålet om evt. afsked måtte behandles af Økonomiudvalget, hvorunder  

 ansættelse og afskedigelse af lederen af Ungdomsskolen hører.
Kulturdirektøren redegjorde  

 herudover for retsreglerne omkring afsked og opsigelse og tilkendegav, at det  

 var hans agt at bringe sagen frem til Økonomiudvalget som en  

 afskedigelsessag,  

 naturligvis efter at (A) havde haft mulighed for at gennemtænke situationen,  

 herunder at drøfte sagen med sin bisidder og eventuelt andre.
I den  

 forbindelse blev det tilkendegivet, at en eventuel opsigelse af stillingen  

 fra  

 (A)’s side naturligvis ville standse en eventuel afskedigelsessag.
 Der er ikke udarbejdet  

 referat af samtalen, idet grundlaget for det videre forløb under en eventuel  

 afskedigelsessag ville være en fornyet tjenstlig samtale, der blev afholdt  

 den  

 23. maj 2000 og efter aftale med (A) og den faglige organisation med mulighed  

 for bemærkninger til den 26. maj 2000.
 I brev af 26. maj 2000  

 tilkendegiver (A), at hun kunne være interesseret i en  

  

 seniorstilling,  

  

 som også fremgår af (A)’s brev af 10. september  

 2000 til ombudsmanden med henvisning til bilag 44.
 Med (A)’s samtykke blev der  

 med hendes advokat aftalt tilbagemelding vedrørende (A)’s overvejelser  

 om selv  

 at sige stillingen op til den 15. maj 2000.
Ad 4) Der kan svares  

 bekræftende på, at der blev givet forlænget frist for tilbagemelding om,  

 hvorvidt (A) selv ville sige op.
Fristen blev fastlagt til den 15. maj 2000  

 efter aftale med (A)’s advokat og med (A)’s accept.
Baggrunden for  

 fristforlængelsen var imødekommelse af aktindsigt i bemærkningerne til  

 spørgeskemaerne.
Der henvises til (A)’s bilag 29 og 32.
 Ad 5) Der ville, i givet  

 fald, som følge af, at der ikke var sket ændringer i den ledelsesmæssige  

 adfærd,  

 være tale om en diskretionær afsked, såfremt Økonomiudvalget havde ønsket at  

 igangsætte en afskedigelsessag.
 Kommunen valgte, som  

 tidligere nævnt, efter anmodning fra (A) at tilbyde en  

  

 seniorstilling.  

  

 Kommunens tilkendegivelse om at sinde en afsked og  

 forudsætningerne herfor fremgår af (A)’s bilag 54.
Såfremt Økonomiudvalget havde  

 valgt at sinde en afsked, ville normal høringsprocedure i forhold til (A) og  

 den faglige organisation være blevet sat i værk, ligesom  

 Ungdomsskolebestyrelsen  

 i henhold til ungdomsskolelovens § 6 ville være blevet anmodet om en  

 indstilling i sagen forud for beslutning.
Imidlertid blev der ikke tale om en  

 afskedigelsessag.
 Ad 6) Der henvises til brev  

 af 26. juni 2000 fra Ungdomsskolen, hvoraf fremgår, at den foreliggende tekst  

 ’udgjorde og udgør efter sikkerhedsgruppens vurdering herefter den  

 samlede  

 Arbejdspladsvurdering for  

 1998’.  

 Brevet bekræfter samtidig tidligere fremsatte mundtlige tilkendegivelser om,  

 at det forud for mødet den 14. juni 1999 indhentede skemamateriale ikke er  

 bevaret, hvilket forvaltningen for god ordens skyld ønskede bekræftet.
 Ungdomsskolens brev af 26.  

 juni 2000 er vedhæftet (A)’s bilag 55.
Ad 7) Som nævnt gennemførte  

 kulturdirektøren samtaler med alle ansatte med tjeneste på Ungdomsskolen på  

 ( ). Kulturdirektørens håndskrevne notater er indarbejdet i notat vedr.  

 Ungdomsskolens ledelsesforhold af 8. november 1999, der er tilført sagen.
De  

 håndskrevne notater er herefter ikke relevante, og derfor ikke bevaret.
 Som nævnt ovenfor består APV  

 af skema A, B og C, samt sikkerhedsudvalgets handlingsplan, og der er som  

 nævnt valgfrihed med hensyn til, hvilken metode, der anvendes ved arbejdet  

 med  

 APV.
 Der kan således anvendes  

 interviews, afkrydsning på en tavle eller andet som ikke lader sig arkivere,  

 og makuleringen af spørgeskemaerne er derfor, blot fordi de foreligger i  

 papirform,  

 næppe i strid med kassationsreglen i § 2, stk. 3 i bekendtgørelsen om  

 bevaring  

 og kassation, når der foreligger en APV som foreskrevet.
Kommunalbestyrelsen  

 behandlede (A)’s klage i møde den 30. januar 2001. Gruppe F bemærkede,  

 at de  

 finder det ulovligt at makulere materiale fra APV.” Af Kulturdirektør C’s bemærkninger  

 dateret den 4. januar 2001 fremgår bl.a. følgende:
 ”Vedr. pkt. 1.
(A) blev ved skrivelse af 11.  

 november 1999 indkaldt til tjenstlig samtale vedrørende hendes  

 ledelsesmæssige  

 adfærd.
Som det er praksis i sådanne sager kan den pågældende medbringe  

 bisidder. (A) mødte med bisidder fra fagforbund (Z). Fra kommunens side mødte  

 kulturdirektøren og en repræsentant fra Personale- og serviceafdelingen.
På  

 mødet redegjorde kulturdirektøren for de efter ledelsens opfattelse  

 kritisable  

 ledelsesmæssige forhold ved ungdomsskolen og der blev i den forbindelse  

 udleveret notat vedrørende ungdomsskolens ledelsesmæssige forhold.
For at  

 give (A) mulighed for skriftligt at forholde sig til de rejste  

 problemstillinger blev det på mødet aftalt, at evt. bemærkninger kunne  

 fremsendes efterfølgende, dog senest den 24. november 1999.
Af mødereferatet fremgår på  

 hvilke områder, der skulle ske ændringer i den ledelsesmæssige adfærd og  

 opfølgende tiltag fra ungdomsskoleinspektørens side.
Det fremgår også af  

 referatet, at såfremt der ikke sker væsentlige ændringer af  

 ledelsesforholdene  

 og (A)’s ledelsesstil vil det medføre indstilling om afsked.
Der blev  

 tilkendegivet en opfølgningsperiode på 4 måneder, hvilket er længere end den  

 normale praksis i kommunen.
Det var konkret begrundet i, at (A) kort tid  

 efter  

 skulle gennemgå en hospitalsbehandling.
 (A) svarer kulturdirektøren  

 ved skrivelse af 24. november 2000 [skal være 24. november 1999; min  

 bemærkning], hvori hun tilkendegiver ønske om at indgå i en åben og  

 konstruktiv  

 dialog med henblik på at løse problemerne og omtaler et oplæg om ændret  

 ledelsesstruktur m.v.
 Den foreliggende samtale kan  

 ikke karakteriseres som en advarselssamtale i tjenestemandslovens forstand,  

 men en samtale og vurdering af (A)’s ledelsesmæssige adfærd som  

 ungdomsskoleleder.
Det er næppe muligt at angive  

 hvor længe de ledelsesmæssige problemer på ungdomsskolen har eksisteret.
En  

 vurdering beror i afgørende grad på, hvem der bliver spurgt.
Den konkrete sag  

 tager udgangspunkt i arbejdspladsvurderingens konklusion fra juni 1999,  

 hvoraf  

 det fremgår, at den gennemgående tilkendegivelse fra medarbejdere/kolleger  

 har været en utilfredshed med samarbejdet med lederen, men samtidig en frygt  

 for lederen og evt. konsekvenser af, at man i den forbindelse tilkendegav en  

 utilfredshed med det psykiske arbejdsmiljø. Forvaltningsledelsen vurderede  

 denne tilkendegivelse fra personalet ved Ungdomsskolen som et alvorligt  

 signal  

 om ledelsesproblemer, og det er alene denne tilkendegivelse, som er  

 udgangspunktet  

 for ledelsens beslutning om at iværksætte en undersøgelse gennem samtaler med  

 de involverede.
Hvad der evt. måtte ligge forud herfor eller på anden måde  

 har  

 indgået i personalets forudgående overvejelser har ikke indgået i kommunens  

 vurdering af de ledelsesmæssige forhold.
Dette forhold er udførligt nævnt i  

 korrespondancen om aktindsigt.
Når der derfor spørges til,  

 hvilke initiativer kommunen havde taget for at løse problemerne tidligt i  

 forløbet, kan det konstateres, at der i forbindelse med  

 arbejdspladsvurderingens  

 konklusion fra forvaltningens ledelses side er taget initiativ til at få  

 problemerne  

 dokumenteret og analyseret med henblik på at søge muligheder for at løse dem.  

 Der henvises til Notat af 8. nov. 1999, i hvilket det bl.a. fremgår, at der i  

 maj og juni 1999 afholdtes to møder i Ungdomsskolen, hvori Ungdomsskolens  

 ledelse og administrative medarbejdere deltog.
Møderne handlede om  

 samarbejdet  

 og ledelsesforholdene på Ungdomsskolen.
Af notatet fremgår særskilt, at det  

 med hensyn til samarbejdet på arbejdspladsen blev præciseret, at det skulle  

 være præget af hensyntagen, tillidsfuldhed, åbenhed i dialogen og klare  

 opgavevaretagelser,  

 ansvar og kompetencer.
 Vedr. pkt. 2.
Det omtalte spørgeskema havde  

 til formål så præcist som muligt at indhente ledelse og medarbejderes  

 dokumenterede vurdering af opfølgningsperioden på fire måneder fra den  

 tjenstlige samtale at regne.
Spørgeskemaet var udarbejdet ud fra de  

 succeskriterier og handlinger, som var formuleret i referatet af den  

 tjenstlige  

 samtale den 17. november 2000. Tilkendegivelsen om fortrolighed i forhold til  

 den enkelte medarbejders og ledelsens tilkendegivelser blev givet ud fra en  

 vurdering af, at det for kulturdirektørens vurdering af sagen ingen interesse  

 havde, hvad enkelte og navngivne ledelsesrepræsentanter og medarbejdere  

 mente,  

 men i afgørende grad hvad ledelsen og den samlede medarbejderstab tilkendegav  

 i forhold til de ønskede forandringer.
Spørgeskemaerne kunne være undtaget i  

 medfør af offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 3, men for at opretholde  

 ønsket om åbenhed valgte kommunen efter ønsket om aktindsigt at fremsende  

 alle  

 spørgeskemaer inkl. bemærkninger ud fra princippet om meroffentlighed.  

 Medarbejderne  

 blev orienteret herom.
Til ønsket om, hvilken  

 vurdering der blev foretaget af de indkomne svar kan det oplyses, at  

 vurderingen  

 skal ses på baggrund af de succeskriterier, der blev fastlagt på mødet den  

 17.  

 november 1999. Spørgeskemaernes tilkendegivelser imødekommer i helt  

 overvejende  

 grad ikke disse succeskriterier og gav efter kulturdirektørens vurdering ikke  

 grundlag for at problemerne kunne løses ved et evt. længere forløb.
I den  

 forbindelse måtte det tillægges væsentlig betydning, at det samlede forløb  

 omkring  

 bearbejdning af ledelsesproblemer på ¾ år er lang tid, såvel for ledelse,  

 medarbejdere som for Ungdomsskolens generelle opgavevaretagelse, som blev  

 vurderet som truet.
 Vedr. pkt. 3.
Ved den omtalte samtale med  

 (A) (afholdt den 18. april 2000 og med tilbagemelding til den 28. april 2000,  

 senere udsat jvf. ønsket om aktindsigt) redegjorde kulturdirektøren mundtligt  

 for vurderingen af opfølgningsperioden og for hvilke konklusioner, der kunne  

 drages af den afholdte spørgeskemaundersøgelse set i relation til det  

 forudgående forløb.
Spørgeskemaerne med sammenfattende optællinger blev  

 udleveret til (A) og de øvrige medarbejdere den 26. april 2000 og efter  

 aftale  

 med advokat (F) blev enkeltskemaer, incl. bemærkninger fremsendt den 11. maj  

 2000. Det blev tilkendegivet, at det ikke forekom muligt under hensyntagen  

 til  

 personalet og Ungdomsskolens samlede opgavevaretagelse, at (A) kunne  

 fortsætte som leder, men at spørgsmålet om evt. afsked måtte behandles af det  

 politiske udvalg, Økonomiudvalget, hvorunder ansættelse og afskedigelse af  

 lederen af Ungdomsskolen henhører.
Disse kompetencer er nærmere beskrevet i  

 kommunens personalepolitiske retningslinier, som er alle ledere i kommunen  

 bekendt.
Kulturdirektøren redegjorde herudover for retsreglerne omkring  

 afsked  

 og opsigelse og tilkendegav, at det var hans agt at bringe sagen frem til  

 Økonomiudvalget som en afskedigelsessag, naturligvis efter at (A) havde haft  

 lejlighed til at gennemtænke situationen, herunder at drøfte sagen med sin  

 bisidder  

 og eventuelle andre.
I den forbindelse blev det tilkendegivet, at en evt.  

 opsigelse  

 af stillingen fra (A)’s side naturligvis ville standse en evt.  

 afskedigelsessag.
Der er ikke udarbejdet referat af den nævnte samtale, idet  

 det formelle grundlag for det videre forløb af en evt. afskedigelsessag ville  

 være en fornyet tjenstlig samtale (blev afholdt den 23. maj 2000 og efter  

 aftale med (A) og den faglige forening med mulighed for bemærkninger til den  

 26. maj 2000). Ved skrivelse af 26. maj 2000 tilkendegav (A), at hun kunne  

 være  

 interesseret i en seniorstilling.
Med (A)’s advokat (F) blev der med  

 (A)’s samtykke  

 aftalt en tilbagemelding vedr. tjenesten på Ungdomsskolen til den 15. maj  

 2000.
 Vedr. pkt. 4.
 Der kan svares bekræftende  

 på, at der blev givet forlænget frist for tilbagemelding vedr. tjenesten på  

 Ungdomsskolen  

 efter aftale med advokat (F) og med accept fra (A) til den 15. maj 2000, jf.  

 bilag 32. Baggrunden for fristforlængelsen har sammenhæng til imødekommelsen  

 af bemærkningerne til spørgeskemaerne, jf. bilag 29.
 Vedr. pkt. 5.
Den tjenstlige samtale den  

 23. maj 2000 afholdes som opfølgning af tidligere samtale den 17. november  

 1999. Her indstilles (A) til afsked efter de herom gældende regler og med  

 baggrund i, at der ikke er sket ændringer i den ledelsesmæssige adfærd.
Der  

 ville som følge heraf være tale om en diskretionær afsked, såfremt det  

 ansættende udvalg, Økonomiudvalget, ønskede at igangsætte en  

 afskedigelsessag.  

 Kommunen valgte som tidligere anført efter anmodningen fra (A) at tilbyde en  

 seniorstilling.
Kommunens tilkendegivelse om at sinde en afsked og  

 forudsætningerne  

 herfor fremgår af bilag 54.
 Såfremt Økonomiudvalget havde  

 valgt at sinde en afsked, ville normal høringsprocedure i forhold til (A) og  

 den faglige organisation være blevet sat i værk, ligesom  

 Ungdomsskolebestyrelsen  

 i henhold til Ungdomsskolelovens § 6 ville være blevet anmodet om en  

 indstilling i sagen forud for beslutning.
 I den konkrete sag, blev der  

 således ikke tale om en afskedigelsessag.
 Vedr. pkt. 6.
Som det fremgår af  

 korrespondancen omkring aktindsigtsspørgsmålet i arbejdspladsvurderingen på  

 Ungdomsskolen er udgangspunktet, at den enkelte arbejdsplads selvstændigt  

 tilrettelægger arbejdet med arbejdspladsvurderingen.
Til støtte herfor er der  

 fra kommunens side udarbejdet forskelligt vejledende materiale, som ifald det  

 bruges sikrer at arbejdspladsvurderingen medtager de for området relevante  

 problemstillinger, herunder såvel det psykiske som det fysiske arbejdsmiljø.  

 Af korrespondancen fremgår, at kulturdirektøren alene har brugt den  

 konkluderende  

 udtalelse i arbejdspladsvurderingen fra 13. juni 1999 som udgangspunkt for en  

 nærmere undersøgelse og vurdering af de ledelsesmæssige forhold på  

 ungdomsskolen.
Konkret er det udtalelsen om ’Den gennemgående  

 tilkendegivelse  

 fra medarbejdere/kolleger har været en utilfredshed med samarbejdet med  

 ledere, men samtidig en frygt for lederen og evt. konsekvenser af, at man i  

 den forbindelse tilkendegav en utilfredshed med det psykiske  

 arbejdsmiljø.’  

 Kulturdirektøren har ikke haft nødig at supplere udtalelsen med evt.  

 baggrundsoplysninger  

 fra Ungdomsskolen, idet han klart valgte at gennemføre sin egen undersøgelse  

 gennem i de efteråret 1999 foretagne samtaler med alle ansatte og med en  

 efterfølgende opfølgelse, som tidligere beskrevet.
Baggrunden for den valgte  

 fremgangsmåde var dels begrundet i at få et nuanceret og dokumenterbart  

 billede af situationen på Ungdomsskolen, dels i ønsket om netop at holde  

 afstand til fortiden på Ungdomsskolen.
Ungdomsskolens skrivelse af  

 26. juni 2000 bekræfter, at den foreliggende tekst ’udgjorde og udgør  

 efter  

 sikkerhedsgruppens vurdering herefter den samlede Arbejdspladsvurdering for  

 1998’.
Skrivelsen bekræfter samtidig  

 tidligere fremsatte mundtlige tilkendegivelser om, at det forud for mødet den  

 14. juni indhentede skemamateriale ikke er bevaret, hvilket forvaltningen for  

 god ordens skyld ønskede bekræftet.
Det bemærkes i den forbindelse, at det er  

 institutionens leder, i dette tilfælde ungdomsskoleinspektøren, der er  

 ansvarlig for det daglige arbejde med arbejdspladsvurdering herunder arbejdet  

 i sikkerhedsgruppen, uagtet at dele af dette arbejde måtte være delegeret til  

 souschefen.
 Vedr. pkt. 7.
I efteråret 1999 gennemførte  

 kulturdirektøren samtaler med alle ansatte med tjeneste på Ungdomsskolen på  

 ( ). Kulturdirektørens personlige noter fra disse samtaler er indeholdt i  

 Notat vedr.
Ungdomsskolens ledelsesforhold af 8. november 1999, hvori de  

 ledelsesmæssige forhold er beskrevet.
Notatet indgår som dokument og  

 beslutningsgrundlag i sagen.
De personlige noter har ingen relevans hertil og  

 er som følge heraf ikke bevaret.” Af D’s udtalelse af 8. januar  

 2001 fremgår følgende:
” I forbindelse med  

 igangsætning af APV 1998 sendte formanden for hovedsikkerhedsudvalget og jeg  

 brev af 31. marts 1998 til alle kommunens 8 sikkerhedsudvalg med  

 Hovedsikkerhedsudvalgets  

 plan for APV 1998 og APV-skemaer –  

  

 brevet  

 med bilag vedlægges som bilag 1.
I planen er anført, at  

 sikkerhedsgruppen inden 1. oktober 1998 skal lave status for APV 1997 og  

 gennemføre APV 1998 med inddragelse af kollegerne og ledelsen på  

 arbejdspladsen.  

 I forbindelse med APV 1997 havde sikkerhedsgrupperne fået materiale fra mig  

 med  

 gode råd om, hvordan sikkerhedsgruppen kan inddrage de øvrige ansatte.
Som  

 eksempler  

 er nævnt, at dette kan ske ved at sikkerhedsgruppen interviewer de ansatte  

 enten enkeltvis eller i grupper, at sikkerhedsgruppen besigtiger  

 arbejdspladserne  

 eller at de ansatte udfylder spørgeskemaer.
Det blev samtidig præciseret, at  

 sikkerhedsgruppen havde valgfrihed med hensyn til hvilken metode, der skulle  

 anvendes.
Med APV-materialet for 1998 var endvidere vedlagt eksempler på  

 checklister, som sikkerhedsgruppen  

  

 kunne  

 bruge  

  

 til kortlægning af f.eks. de psykiske forhold.
Af planen for APV 1998  

 fremgår endvidere, at de skemaer, der  

  

 skal  

 anvendes  

  

 og som skal findes på arbejdspladsen og være tilgængelige for  

 ledelsen, de ansatte og Arbejdstilsynet er  

  

 skema  

 A  

  

 (beskrivelse af de enkelte problemer),  

  

 skema B  

  

 (institutionens handlingsplan),  

  

 skema C  

  

 (institutionens forslag til sikkerhedsudvalget for de  

 problemer, som institutionen ikke selv kan løse) samt  

  

 sikkerhedsudvalgets handlingsplan  

  

 (løsning af problemer fra skema C). Det er disse skemaer, der  

 betragtes som APV.
Hvad sikkerhedsgruppen evt. har anvendt som grundlag for  

 udarbejdelse af APV betragtes som sikkerhedsgruppens interne arbejdspapirer,  

 og er derfor ikke en del af APV.
 Materialet fra  

 Hovedsikkerhedsudvalget blev sendt til alle sikkerhedsgrupperne inden for  

 skole- og kulturområdet med brev af 8. juni 1998 fra formanden for  

 sikkerhedsudvalget.  

  

 Brevet – uden statusoversigt for samtlige  

 institutioner – vedlægges som bilag 2.
 Som det fremgår af både  

 materialet fra Hovedsikkerhedsudvalget og brevet fra formanden for  

 sikkerhedsudvalget  

 om igangsætning af APV 1998, kan sikkerhedslederen kontaktes af alle, der har  

 spørgsmål eller ønsker hjælp til APV-arbejdet.
I lighed med mange andre  

 sikkerhedsgrupper kontaktede sikkerhedsgruppen for Ungdomsskolen mig, og jeg  

 havde et møde med sikkerhedsgruppen den 8. april 1999. På mødet orienterede  

 sikkerhedsgruppen mig om forløbet af APV-arbejdet, herunder om medarbejdernes  

 reaktioner på checkskemaet vedr. det psykiske arbejdsmiljø. Jeg anbefalede  

 sikkerhedsgruppen at kontakte kulturdirektøren.
Sikkerhedsgruppen ville  

 samtidig orientere lederen af Ungdomsskolen.
Det skal understreges, at jeg  

 hverken på eller efter mødet har set eller fået udleveret de checklister, som  

 medarbejderne har udfyldt.
Jeg blev den 17. maj 2000  

 kontaktet af kulturdirektør (C), der oplyste, at (A)’s fagforening havde  

 anmodet om kopi af de bilag, der lå til grund for Ungdomsskolens APV dateret  

 13. juni 1999. Jeg bekræftede, at jeg ikke havde set andet materiale fra  

 sikkerhedsgruppen  

 end den APV, der var sendt til sikkerhedsudvalget.
Endvidere oplyste jeg, at  

 de  

 interne papirer som sikkerhedsgruppen havde anvendt som baggrund for APV ikke  

 er en del af den officielle del af APV.” Jeg sendte udtalelserne til  

 A.
I brev af 5. april 2001 fremkom hun bl.a. med følgende bemærkninger:
”Det har til alle tider været  

 et retsprincip i Danmark, at man er uskyldig, indtil man er dømt.
Jeg er  

 blevet  

 ’dømt’ uden beviser, da de er blevet destrueret.
Man har  

 konkluderet på grundlag  

 af noget, som ingen senere tør stå ved, og som nogen for længst må have vidst  

 var destrueret, så udsagnene hermed ikke kan kontrolleres.
Jeg har ikke haft mulighed  

 for at træffe en beslutning på et velunderbygget grundlag.
Jeg føler mig  

 fuldstændig ført bag lyset.
Efter jeg har fået skole- og kulturforvaltningens  

 sagsmappe, er jeg blevet meget deprimeret over den magtdemonstration, der her  

 kommer for dagen gennem kopier af embedsmændenes interne udveksling af mails.
 At senioraftalen er til fuld  

 og endelig afgørelse, og at jeg frafalder ethvert krav mod kommunen, er  

 skrevet inden jeg fik oplysning om, at kulturdirektør (C)’s personlige  

 notater  

 fra hans interviews fra efteråret 1999 var makuleret, og at sikkerhedsgruppen  

 ved Ungdomsskolen på konklusionens baggrund havde makuleret spørgeskemaerne  

 efter pres fra flere af medarbejderne.
 Jeg betragter min senioraftale  

 med (X) Kommune som en direkte ulovlig håndfæstning og i den personlige  

 situation jeg var i med pres fra alle sider, så jeg ingen anden mulighed end  

 at  

 skrive under.
Hele sagen er ikke gået  

 sporløst hen over mig, jeg er stadig ganske påvirket.
Jeg ser stort set ingen  

 fra min (tidligere) omgangskreds.
 Selv om det udadtil måske ser  

 ud til, at jeg stadig står på mine to ben og fungerer i job, har jeg svært  

 ved  

 at koncentrere mig i længere tid om opgaver, og jeg er initiativløs og  

 mentalt  

 og psykisk rystet af (X) Kommunes udemokratiske handlinger, og jeg vil derfor  

 ikke afvise en stævning med krav om:
·  

  

 	  

 erstatning for ødelæggelse af mit private  

 liv og selvværd, ·  

  

 	  

 tilsvining af mig fra kulturdirektør (C)’s  

 side vedrørende en mere end ti år gammel sag, noget han ikke kan dokumentere  

 og  

 noget han på trods af opfordring ikke vil trække tilbage, ·  

  

 	  

 et beløb svarende til et års manglende løn, ·  

  

 	  

 min advokatregning, som i øvrigt er reduceret  

 p.g.a. advokatens opfattelse af sagens særlige omstændigheder.
Den faktiske  

 pris er ikke oplyst.
Den gamle sag er i denne  

 sammenhæng fuldstændig irrelevant, hvad kulturdirektør (C) i øvrigt skriver,  

 men det er ham selv, der har trukket den ind i sagen.
Se mit bilag 27 og min  

 klage side 5.
Oplysningerne fra (X) Kommune  

 om meroffentlighed virker som om kommunen, for at fremme sagens opklaring,  

 gav  

 mig aktindsigt.
Det er som bekendt ikke tilfældet, da det ønskede var  

 makuleret  

 og man ikke oplyste mig om det, på tidspunktet i starten af maj 2000.  

 Derudover skulle  

  

 jeg  

  

 svare, om jeg  

 selv ville sige op eller lade mig sige op, inden jeg fik de udfyldte  

 spørgeskemaer, som var det eneste, der kunne have dannet grundlag for min  

 vurdering  

 og beslutning.
 Spørgeskemaerne er ikke  

 blevet vurderet af andre end kulturdirektør (C), og der blev ikke taget  

 skridt  

 til at løse problemerne.
 Hvis jeg på det tidspunkt  

 havde haft den viden, som jeg har nu, så er der ingen tvivl om, at jeg havde  

 valgt at stille op til en afskedigelsessag.
 Beslutningsgrundlaget for  

 selv at tilbyde en seniorstilling blev truffet, inden jeg havde nok  

 oplysninger  

 og kendte alle detaljer.
Vedrørende spørgsmål 1 Jeg har ikke kunnet opfatte  

 det anderledes, end at der var tale om en tjenstlig advarsel, idet jeg dér  

 blev truet med indstilling til afsked, hvis der ikke skete ændringer,  

  

 efter kulturdirektørens opfattelse  

  

 , i  

 ledelsesforholdene på Ungdomsskolen og i min ledelsesstil.
 Min bisidder på mødet,  

 sekretariatschef cand.jur. ( ) fra (Z), har over for mig tilkendegivet, at  

 han  

 har samme mening.
 Se mine bilag fra min klage  

 til ombudsmanden af 10. september 2000, nr. 14, 15 og 16.
 Bilag 14, som er indkaldelse  

 af mig til tjenstlig samtale den 17. november 2000, [skal være 17. november  

 1999; min bemærkning] blev ikke sendt til min privatadresse, men blot  

 afleveret på Ungdomsskolen som intern post.
 Fristen på fire måneder, se  

 bilag 15, kan på papiret umiddelbart synes lang, men hvor den reelt er meget  

 kort, idet fristen indbefatter jule- og vinterferie, og den tid det tager at  

 komme til hægterne efter en reoperation af en løs hofteprotese med følgende  

 genoptræning.
 Så sent som i midten af juni  

 2000, gik jeg endnu til genoptræning.
 Den 8. juni 1999 skriver  

 formanden for sikkerhedsudvalget for skole- og kulturområdet (E) bl.a. om APV  

 ’  at APV-arbejdet bedst og mest hensigtsmæssigt udføres i størst mulig  

 åbenhed’, mit bilag 9.
 Sikkerhedsgruppen foreslår i  

 sin konklusion af 13. juni 1999, ’  der må snarest søges assistance  

 vedrørende  

 dette (det psykiske arbejdsmiljø) i sikkerhedsudvalget og  

 Arbejdstilsynet’.  

 Mit bilag 10.
 Spørgeskemaerne, som skulle  

 bruges (marts 2000) indeholdt ikke spørgsmål om, hvad den enkelte havde gjort  

 for at medvirke til at bedre forholdene, men svarene viste snarere, at de  

 næsten alle stort set havde sat sig i samme side af skuden, som  

 kulturdirektør  

 (C) advarede imod.
 Se min klage af 10. september  

 2000, side 3, 5. sidste afsnit.
 Medarbejderne er ikke  

 tilsvarende blevet afkrævet en ’håndfæstning’ om samarbejde, som  

 jeg blev.
Sagsbehandlingen lever ikke  

 op til moderne problemløsningsteknik.
Problemerne blev blot dokumenteret i  

 interviews og spørgeskemaer, men det  

  

 udløste  

 ingen aktion.
 Der blev ikke taget initiativ til at starte en proces for at løse  

 problemerne med professionel hjælp.
 Da (X) Kommune ikke er i  

 stand til at give en redegørelse for, hvor længe problemerne havde bestået på  

 Ungdomsskolen, så vil jeg give min vurdering, som jeg ikke skrev om i min  

 klage  

 til ombudsmanden af 10. september 2000.
 Efter min mening startede  

 problemerne efter ansættelse af afdelingsleder ( ) den 1. august 1996 fordi  

 stillingskonstruktionen med arbejdstid delt mellem skoleforvaltning og  

 Ungdomsskole, halv tid til hver, er fuldstændig umulig at administrere.
Ungdomsskolen skulle betale  

 hele lønnen fra sit budget.
Og derudover skulle der alene fra Ungdomsskolens  

 timehalvdel tages timer til efteruddannelse, ca. 200 timer pr. år i tre år,  

 kun aftalt med kulturdirektør (C). Afspadsering efter afdelingsleder (  

 )’s  

 arbejde med diverse skoleprojekter, der blev ønsket udført for  

 kulturdirektøren og kommunaldirektøren, skulle ene og alene afholdes fra  

 Ungdomsskolens timer! Det betød, at andre på  

 Ungdomsskolen skulle udføre det manglende arbejde.
Utallige gange, hvor der  

 faktisk var brug for afdelingsleder ( )’s arbejdskraft på Ungdomsskolen,  

 er  

 jeg blevet verfet af med en håndbevægelse og en bemærkning om, at hun ikke  

 havde tid, fordi hun sad og arbejdede med projekter for enten  

 kommunaldirektøren  

 eller for kulturdirektøren.
Vedrørende spørgsmål 3 En så alvorlig samtale, der  

 handler om afsked eller ’selvopsigelse’ kan jeg kun opfatte som en  

 tjenstlig  

 samtale.
Jeg blev ikke skriftligt indkaldt til det pågældende møde, lige før  

 påske, den 18. april 2000. Der blev heller ikke udarbejdet et referat fra  

 mødet, som havde været påkrævet i denne alvorlige sag, og jeg blev heller  

 ikke  

 orienteret om mine rettigheder, da det syntes som om, at det var mest  

 interessant for kulturdirektør (C) at få afsluttet sagen så let og hurtigt  

 som  

 muligt for ham selv, uden at involvere andre.
 Jeg følte mig truet på liv,  

 ære og velfærd gennem kulturdirektør (C)’s ordvalg, fremtoning og  

 holdninger  

 under samtalen.
 Der blev ikke oplyst om andet  

 end kulturdirektør (C)’s overordnede vurdering af spørgeskemaerne; han  

 var  

 slet ikke interesseret i at gå i dialog, så jeg kunne have fået mulighed for  

 at forklare, hvad der må siges at være minimum af ret, der burde tilstås mig.
 Ad (X) Kommunes svar til  

 spørgsmål 3, afsnit 4.
 Det er direkte usandt, at jeg  

 blev orienteret om retsreglerne mv. vedrørende afsked.
 Og det er også direkte  

 usandt, at jeg havde en bisidder med til mødet.
 Jeg havde  

  

 ingen  

  

 bisidder med til det pågældende møde.
 Jeg har for en sikkerheds  

 skyld konfereret datoen med min fagforening, og den havde ej heller notater  

 om  

 mødet den 18. april 2000.
 Min advokat blev først  

 trukket ind i sagen i starten af maj 2000.
Vedrørende spørgsmål 5 (X) Kommune forsvarer sig  

 med, at der ikke var tale om en afskedigelsessag.
Jeg kan kun betragte det  

 som  

 en afskedigelsessag trods ’mit tilbud om en seniorstilling’, idet  

 jeg var  

 presset, og jeg på det tidspunkt ikke kendte til den endelige skæbne for  

 APV-skemaerne fra APV-1998 samt kulturdirektør (C)’s noter.
 For kulturdirektør (C)’s  

 vedkommende må det antages, at han selv vidste, at hans notater var  

 makuleret.  

 Noget som han heller ikke her fortalte.
 Derfor betragter jeg det som  

 en fyringssag, også fordi jeg ikke kan betragte mit tilbud, som jeg i den  

 stund ikke kunne afslå at sende, som modtaget, da jeg aldrig fik en  

 kvittering,  

 som jeg skriftligt udtrykte ønske om, og jeg må derfor strengt taget betragte  

 min fax med mit seniortilbud, som ikke modtaget af (X) Kommune.
 Jeg vil i denne forbindelse  

 blot minde om kulturdirektør (C)’s ultimative trussel om, at jeg her og  

 nu  

 skulle sende kvittering for accept til et tjenstligt møde, planlagt afholdt  

 den 23. maj 2000 (min klage side 8 øverst).
Og også minde om, at  

 kulturdirektør (C) ikke svarede min fagforening (Z) på deres spørgsmål i  

 samme  

 anledning.
Han undlod at svare fagforeningen og påstod bagefter, at jeg  

 udeblev  

 fra tjenstlig samtale, hvilket han oplyste mig om er bortvisningsgrund! En  

 tjenestemand  

 kan ikke bortvises, og slet ikke i en sådan situation, hvor kulturdirektør  

 (C)  

 først svarer, efter det af ham berammede mødetidspunkt er overskredet.” Jeg sendte A’s brev til X  

 Kommune med henblik på eventuelle bemærkninger.
Den 21. juni 2001 svarede  

 kommunen at kommunalbestyrelsen kunne henholde sig til et notat af 31. maj  

 2001 fra forvaltningen.
Af dette notat fremgår bl.a. følgende:
”(A) er ansat i en  

 seniorstilling ved (X) Kommune.
På baggrund af (A)’s tilkendegivelse i  

 brev af  

 26. maj 2000 om, at hun kunne være interesseret i en seniorstilling tilbød  

 (X)  

 Kommunes økonomiudvalg (A) denne ansættelse.
Aftalegrundlaget har været  

 kendt,  

 fuldt oplyst og drøftet parterne imellem forinden ansættelsesaftalen blev  

 tiltrådt af begge parter.
Det er således fortsat opfattelsen, at der er  

 indgået et juridisk gyldigt ansættelsesforhold.
 (A) tilkendegiver nederst  

 side 2, at der efter hendes opfattelse ’var tale om en tjenstlig  

 advarsel’,  

 hvilket fortsat tilbagevises, idet der ikke var tale om en advarselssamtale i  

 tjenestemandslovens forstand, men en samtale om vurdering af hendes  

 ledelsesmæssige adfærd, jf. kommunalbestyrelsens redegørelse af 9. februar  

 2001.
 Hertil skal det yderligere  

 oplyses, at drøftelser med ledelsen og medarbejderne på Ungdomsskolen omkring  

 de grundlæggende problemstillinger omkring ledelses- og samarbejdsforholdene  

 påbegyndtes i foråret 1999.
 De relevante temaer blev  

 understreget ved en samtale i november 1999, jf. referatet, hvoraf fremgår at  

 uddelegering, dialog med medarbejderne, ledelse gennem åbenhed, tillid og  

 vilje  

 og evne til at skabe et godt samarbejdsklima blev fastlagt som kriterier for  

 den ledelsesmæssige udvikling.
Øverst side 3 anfører (A) at  

 fristen på 4 måneder til forbedring reelt er meget kort, idet perioden  

 indeholder jule- og vinterferie samt sygdom.
Hertil skal det oplyses, at (A)  

 i  

 perioden har været sygemeldt fra 26/11 1999 – 16/12 1999 incl.
Endvidere  

 skal  

 det oplyses, at der efter sædvanlig praksis i kommunen gives en frist til  

 forbedring på 3 måneder, hvilket således også er opfyldt i nærværende sag.
 (A) anfører side 3 midt for,  

 at ’sagsbehandlingen ikke lever op til moderne problemløsningsteknik.  

 Problemerne blev blot dokumenteret i interviews og spørgeskemaer, men udløste  

 ingen aktion’.
Hertil skal det oplyses, at  

 der allerede efter møderne i foråret 1999 på foranledning af kulturdirektøren  

 og med tilslutning fra ledelse og medarbejdere blev taget initiativ til at  

 strukturere mødevirksomhed og dialog mellem ledelse og medarbejdere på en  

 mere  

 præcis og hensigtsmæssig måde.
Hertil kommer drøftelser mellem  

 kulturdirektøren,  

 (A) og souschefen om en mere konkret kompetenceplan/-stillingsbeskrivelse  

 mellem  

 de to ledere og de respektive medarbejdere som opfølgning af samtalen i  

 november 1999, jf. tidligere fremsendte sagsakter.
 Den omtalte  

 spørgeskemaundersøgelse havde som formål så præcist som muligt at afdække, om  

 der op til slutningen af perioden var sket positive ændringer i ledelsen og  

 samarbejdet med medarbejderne, hvilket der, tillige med resultatet af  

 undersøgelsen, tidligere er redegjort for i notat af 4. januar 2001.
 For så vidt angår (A)’s  

 opfattelse omkring problemernes varighed, som anført side 3 midt for, skal  

 det  

 oplyses, at afdelingsleder ( ) blev ansat i en fuldtidsstilling som  

 afdelingsleder  

 på Ungdomsskolen pr. 1. august 1996. Stillingen blev etableret således, at  

 afdelingslederen  

 den ene halvdel af tiden varetager traditionelle ungdomsskoleopgaver og den  

 anden halvdel af tiden indgår i arbejdet med koordinering og udvikling af det  

 ungdomspolitiske arbejde, særligt i relation til ungdomsklubberne, jf.  

 økonomiudvalgets beslutning den 18. marts 1996.
 Ungdomsskoleinspektøren er  

 afdelingslederens nærmeste foresatte og ledelsens kompetence i  

 arbejdstilrettelæggelsesspørgsmål  

 er understøttet fra forvaltningens side, idet der er lagt vægt på at  

 planlægning og gennemførelse foregår i et samarbejde mellem den enkelte  

 medarbejder og lederen.
 Fordelingen af  

 afdelingslederens arbejdstid mellem ’ungdomsskoletid’ og  

 ’klubtid’ er over tid  

 i god overensstemmelse med omfanget af de faktiske opgaver.
 Omfanget af arbejdsopgaver i  

 relation til ’klubtid’ og dermed i forhold til forvaltningen har i  

 sagens  

 natur været af vekslende omfang over perioden, og der har normalt været tale  

 om  

 opgaver, som har kunnet planlægges og gennemføres i et længere tidsforløb og  

 således indgå i den samlede arbejdstilrettelæggelse på Ungdomsskolen.
 Til (A)’s bemærkninger  

 nederst side 3 til omfanget af ansatte som har deltaget i  

 spørgeskemaundersøgelsen  

 skal det oplyses, at ledelse og medarbejdere med dag-tjeneste på  

 Ungdomsskolen  

 på ( ) har deltaget i såvel samtalerunden i efteråret 1999 som i den  

 efterfølgende spørgeskemaundersøgelse.
 Baggrunden herfor var, at det  

 var her de ledelsesmæssige og samarbejdsmæssige problemstillinger var.
Ungdomsskolens øvrige lærere,  

 ca. 46, arbejder typisk rundt om på skolerne med et varieret  

 undervisningstimetal  

 og har ikke deres daglige gang på Ungdomsskolen.
De har ofte deres  

 hovedbeskæftigelse  

 andre steder.
Øverst side 4 anfører (A), at  

 de øvrige lærere ved Ungdomsskolen heller ikke blev spurgt i forbindelse med  

 APV.
Hertil skal det oplyses, at (A) ved en samtale med kommunens  

 sikkerhedsleder  

 den 3. december 1998 telefonisk har oplyst, at lærerne for eftermiddags- og  

 aftenholdene (ca. 80 personer) ikke var inddraget i APV.
De benytter  

 skolernes  

 lokaler (bl.a. sløjd), når skolerne ikke bruger dem.
Sikkerhedslederen gjorde  

 (A) opmærksom på, at sikkerhedsgrupperne for skolerne tog sig af problemer på  

 skolerne, men henviste i øvrigt (A) til at drøfte spørgsmålet med  

 sikkerhedsgruppen  

 på Ungdomsskolen. (A) oplyste, at hun ville bede lærerne om at skrive, hvis  

 der  

 var problemer.
(A) omtaler, side 4 vedr.  

 sps. 3, mødet den 18. april 2000, hvor kulturdirektøren orienterede om  

 resultatet af den omtalte spørgeskemaundersøgelse.
Der henvises i den  

 forbindelse  

 til notat af 4. januar 2001, hvoraf det fremgår, at det alene var en  

 orienterende samtale.
 Endelig skal det  

 understreges, at kommunen ikke har anført, at der i samtalen var bisidder til  

 stede, ligesom det må tilbagevises, at (A) ikke er blevet orienteret om  

 retsreglerne om afsked og opsigelse.
 Indholdet af samtalen fremgår  

 af notat af 4. januar 2001, hvoraf det bl.a. fremgår, at (A) naturligvis  

 skulle  

 have lejlighed til at gennemtænke situationen og de foreliggende muligheder,  

 herunder at drøfte sagen med sin bisidder og evt. andre.
 For så vidt angår (A)’s nu  

 fremførte opfattelse, side 5 øverst, af det af hende til (X) Kommune  

 fremsendte brev via fax af 26. maj 2000 med tilkendegivelse af at hun kunne  

 være interesseret i en seniorstilling, henvises til kommunalbestyrelsens  

 redegørelse af 9. februar 2001.
 Til (A)’s kommentarer side 5  

 vedr. pkt. 3 skal det bemærkes, at (A) er omfattet af reglerne, der gælder  

 for  

 ansatte i den ’lukkede gruppe’ samt at kommunens personalepolitiske  

 retningslinier er gældende for samtlige ansatte.
 Med hensyn til (A)’s  

 kommentarer side 5 vedr. pkt. 6 omkring uddelegering af ansvaret for  

 sikkerhedsarbejdet  

 til souschefen for Ungdomsskolen skal det oplyses, at ansvaret for  

 sikkerhedsarbejdet – med forvaltningens accept – gennem mange år  

 har været  

 delegeret til Ungdomsskolens souschef og i øvrigt efter de retningslinier som  

 er fastlagt i kommunens personalehåndbog kapitel 11.3.1., hvoraf fremgår:
’For at  

 sikkerhedsorganisationen kan fungere optimalt lægger hovedsikkerhedsudvalget  

 vægt på, at den arbejdsleder, der indgår i sikkerhedsgruppen, har den  

 fornødne  

 ledelsesmæssige kompetence.
For institutionerne vil arbejdslederen således  

 normalt være institutionslederen.’ Dette er præciseret i planen  

 for APV 1998, hvor det på side 2 er anført:
’Hvis der på arbejdsstedet  

 (institutionen/ forvaltningen) er flere sikkerhedsgrupper, eller den  

 ansvarlige  

 leder ikke er medlem af sikkerhedsgruppen, udarbejdes en handlingsplan for  

 hele institutionen/forvaltningen i samarbejde med sikkerhedsgrupperne og den  

 ansvarlige leder.’ For så vidt angår (A)’s  

 kommentarer side 6 og 7, øverst, til sikkerhedslederens notat af 8. januar  

 2001  

 samt side 7 og 8, øverst, omkring navngivne medarbejdere skal det for god  

 ordens skyld præciseres, at det  

  

 overordnede  

 ledelsesansvar  

  

 i ungdomsskolen varetages af ungdomsskoleinspektøren med ansvar  

 over for Ungdomsskolebestyrelsen og Kommunalbestyrelsen – hvilket ikke  

 kan være  

 (A) ubekendt.
 Således har  

 ungdomsskoleinspektøren naturligvis også overordnet ledelsesansvar i forhold  

 til sikkerhedsgruppens arbejde i lighed med al øvrig virksomhed i  

 ungdomsskolen.
Ungdomsskoleinspektøren kan således  

 på intet tidspunkt frasige sig dette ansvar – ej heller retten og  

 pligten til  

 at deltage i og være opsøgende omkring APV-arbejdet.” I brev af 3. september 2001  

 skrev A bl.a. følgende til den nye udtalelse fra X Kommune:
 ”På notatarket af 31. maj 2001  

 fra (X) Kommune, side 2 øverst, anføres, at fristen for  

 ’forbedring’ er  

 opfyldt.
 Jeg var sygemeldt i 3 uger,  

 juleferien udgjorde 1½ uge og vinterferien 1 uge, i alt 5½ uge.
 4 måneder er max. 17½ uge.  

 Nettoforbedringstiden udgjorde derfor i alt 12 uger, hvilket er 1 uge mindre  

 end 3 måneder (som er 13 uger).
Det er altså ukorrekt hvad  

 (X) Kommune anfører i sit svar over for ombudsmanden.” Den 9. juli 2002 afgav jeg en  

 foreløbig udtalelse i sagen.
Jeg skrev følgende:
Ombudsmanden foreløbige udtalelse ”I.
APV 1998 – forløbet inden sagen vedrørende (A) startede 1) Indsigt i APV-skemaerne (X) Ungdomsskole er en del af (X) Kommune og ikke en selvstændig  

 forvaltningsmyndighed, jf. bl.a. § 2, stk. 1, § 5, stk. 1, og § 6 i  

 lovbekendtgørelse nr. 886 af 13. september 2000 om ungdomsskoler.
 Ifølge arbejdsmiljølovens (lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999) §  

 15a er det arbejdsgiveren der har ansvaret for at der udarbejdes APV. (X)  

 Kommune må i denne sammenhæng betragtes som arbejdsgiver, og det er således  

 kommunen som sådan der har ansvaret for at APV for kommunens forvaltning,  

 institutioner mv. bliver udarbejdet.
 Ifølge § 6b, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 867 af 13. oktober 1994 om  

 arbejdets udførelse, kan arbejdsgiveren selv vælge efter hvilken metode APV  

 udarbejdes, men APV skal indeholde de elementer der er nævnt i § 6b, stk. 3,  

 nr. 1-4: identifikation og kortlægning af  

 virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, beskrivelse og vurdering af  

 virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, prioritering og opstilling af handlingsplan til  

 løsning  

 af problemerne, og retningslinjer for hvordan der skal følges op på  

 handlingsplanen.  

 Det er APV – i hvert fald indeholdende disse elementer – der skal  

 være tilgængelig  

 for virksomhedens ledelse, de ansatte på virksomheden og arbejdstilsynet, jf.  

 lovens § 15a, stk. 1, og bekendtgørelsens § 6b, stk. 5.
(X) Kommune overlod ansvaret  

 for udarbejdelsen af APV 1998 til de enkelte institutioner og andre  

 arbejdssteder i kommunen.
I den forbindelse udsendte Kommunens  

 Hovedsikkerhedsudvalg  

 noget materiale til anvendelse i forbindelse med udarbejdelsen af APV, bl.a.  

 nogle skemaer som  

  

 skulle  

  

 anvendes, og  

 som i udfyldt stand skulle sendes til den centrale forvaltning og være  

 tilgængelige  

 for blandt andre de ansatte på arbejdsstedet, jf. herved (D)’s udtalelse  

 af 8.  

 januar 2001. Ud over forpligtelsen til at benytte de nævnte skemaer havde den  

 enkelte institution valgfrihed med hensyn til hvilken metode man ville  

 anvende  

 ved udarbejdelsen af APV.
 Jeg er enig med (X) Kommune i  

 at de spørgeskemaer som medarbejderne ved ungdomsskolen udfyldte i  

 forbindelse  

 med udarbejdelse af APV 1998 (til brug for udfyldelse af de obligatoriske  

 skemaer),  

 ikke er en del af det materiale som  

  

 ifølge  

 arbejdsmiljølovgivningen  

  

 skal være tilgængeligt for virksomhedens  

 ledelse, de ansatte på virksomheden og arbejdstilsynet.
 De udfyldte spørgeskemaer  

 dannede imidlertid grundlag for udarbejdelsen af APV 1998 for ungdomsskolen  

 og  

 indgik således i ungdomsskolens sag vedrørende udarbejdelse af APV 1998.
(A) var leder af  

 ungdomsskolen på det tidspunkt da APV 1998 blev udarbejdet.
Det er min  

 opfattelse  

 at hun som følge heraf ud fra den almindelige gældende grundsætning om  

 ledelsesret havde krav på at se de dokumenter der indgik i ungdomsskolens sag  

 om APV 1998, uafhængigt af reglerne i arbejdsmiljølovgivningen og reglerne om  

 aktindsigt i forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 (A) forsøgte allerede i  

 maj/juni 1999 at få oplysninger om hvilke svar der var indkommet fra  

 medarbejderne  

 i forbindelse med udfyldelsen af APV-spørgeskemaerne (jf. bl.a. hendes brev  

 af  

 6. juni 1999 til (E)). Hun skulle således allerede på dette tidspunkt i sin  

 egenskab af leder for ungdomsskolen have haft adgang til at se svarene.
2) Makulering af de udfyldte spørgeskemaer der lå til grund for udarbejdelse  

 af APV 1998 Hvis ikke lovgivningen  

 indeholder udtrykkelig hjemmel herfor, er myndighederne ikke berettiget til  

 at destruere dokumenter eller foretage ændringer i sager som indgår i det  

 offentlige, jf. arkivlovens § 9, stk. 1, og § 10, stk. 1 og 2. Bestemmelserne  

 har følgende ordlyd, jf. lov nr. 337 af 14. maj 1992 (som var gældende indtil  

 1. juli 2000):
’Kapitel 3. Bevaring og kassation § 9.  

  

 Myndighederne skal drage omsorg for, at deres arkivalier  

 opbevares på betryggende måde.
Myndighederne skal herunder sikre, at  

 arkivalier, der er lagret på elektronisk medium, bevares således, at de kan  

 afleveres  

 til offentlige arkiver.
 § 10. Kulturministeren fastsætter til varetagelse af arkivmæssige  

 hensyn regler om behandling, bevaring og kassation af statslige myndigheders  

 arkivalier.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter til varetagelse af arkivmæssige  

 hensyn regler om bevaring og kassation af kommunernes arkivalier.’ Bekendtgørelse nr. 13 af 17.  

 januar 1996 om bevaring og kassation af kommunernes og amtskommunernes  

 arkivalier indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 ’  

  

 § 2.  

  

 Rigsarkivaren fastsætter efter drøftelse med de berørte  

 parter nærmere bestemmelser om, hvilke arkivalier der skal bevares, jf. dog §  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Kassation må kun finde sted i henhold til de bestemmelser,  

 der fastsættes i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arkivalier kan først kasseres, når der ikke længere er  

 administrativt eller retligt behov for dem.’ De nye arkivregler indeholder  

 lignende bestemmelser.
 Der er ikke for så vidt angår  

 de spørgeskemaer som blev udfyldt af medarbejderne på ungdomsskolen i  

 forbindelse med udarbejdelse af APV 1998, udtrykkelig hjemmel der berettiger  

 til makulering/ kassation, jf. § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 13 af 17.  

 januar 1996. Jeg bemærker i den forbindelse at det forhold at kun visse af de  

 dokumenter der indgår i en sag om udarbejdelse af APV, skal være tilgængelige  

 for virksomhedens ledelse, de ansatte på virksomheden og arbejdstilsynet  

 efter  

 reglerne i arbejdsmiljøloven, ikke er afgørende for hvorvidt andre dokumenter  

 har kunnet kasseres.
 På den baggrund mener jeg at  

 det er kritisabelt at de nævnte dokumenter blev makuleret på et tidspunkt  

 hvor  

 der klart var administrativt og retligt behov for dem.
3) Notatpligt Offentlighedslovens § 6 om  

 notatpligt har følgende ordlyd:
’  

  

 § 6.  

  

 I sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, skal en myndighed, der mundtligt modtager oplysninger  

 vedrørende en sags faktiske omstændigheder, der er af betydning for sagens  

 afgørelse,  

 eller som på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger, gøre notat om  

 indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt oplysningerne i  

 øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan for nærmere angivne områder af  

 forvaltningsvirksomhed fastsætte regler om opbevaring m.v. af meddelelser,  

 der  

 udfærdiges eller modtages ved hjælp af elektronisk databehandling.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om notatpligt for nærmere angivne grupper  

 af sager om udøvelse af anden forvaltningsvirksomhed end nævnt i stk.  

 1.’ Reglen gælder kun i sager  

 hvor der vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, og gælder  

 navnlig mundtligt modtagne oplysninger vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder, men bestemmelsen er et udslag af en almindelig  

 retsgrundsætning om at offentlige myndigheder har pligt til at gøre notat om  

 alle væsentlige sagsekspeditioner der ikke fremgår af brevveksling eller  

 øvrige  

 dokumenter.
Se bl.a. de sager der er trykt i Folketingets Ombudsmands  

 beretning for 1989, s. 88f* og s. 138f*.
 Jeg forstår at der ikke blev  

 taget notat vedrørende de mundtlige oplysninger som sikkerhedsgruppen ved  

 ungdomsskolen fik fra medarbejderne i forbindelse med udarbejdelse af APV  

 1998. Det mener jeg er kritisabelt.
II.
Samtalen af 17. november 1999 og forløbet heroptil 1) Hvornår startede sagen mod (A)? Hvilke oplysninger indgik i sagen? Forvaltningsloven gælder for  

 sagsforløb der resulterer i en afgørelse, jf. forvaltningslovens § 2, stk. 1.
 Selve sagen vedrørende  

 udarbejdelsen af APV 1998 var ikke en afgørelsessag hvor (A) kunne anses som  

 part med heraf følgende processuelle rettigheder mv.
 De svar der indkom –  

 mundtligt og skriftligt – fra medarbejderne på Ungdomsskolen i (X) i  

 forbindelse  

 med udarbejdelsen af APV 1998, gav imidlertid anledning til at  

 sikkerhedsgruppen ved skolen i foråret/sommeren 1999 rettede henvendelse  

 først til en repræsentant for sikkerhedsudvalget for skole- og kulturområdet  

 og senere til kulturdirektør (C). Henvendelsen førte til at der i kommunens  

 skole- og kulturforvaltning blev indledt overvejelser om hvorvidt det der var  

 blevet oplyst vedrørende det psykiske arbejdsmiljø på ungdomsskolen, skulle  

 have personaleretlige konsekvenser for (A).
Fra det tidspunkt hvor en  

 myndighed beslutter at foretage en nærmere undersøgelse af om der er grundlag  

 for personaleretlige foranstaltninger over for en ansat, er der indledt et  

 sagsforløb hvor vedkommende må betragtes som part, og som derfor må  

 tilrettelægges under iagttagelse af de almindelige rettigheder der gælder til  

 fordel for parter i en afgørelsessag, herunder navnlig ret til at medvirke  

 til  

 sagens oplysning og adgang til at udtale sig om grundlaget for en påtænkt  

 afgørelse.
Se bl.a. den sag der er trykt i Folketingets Ombudsmands beretning  

 for 1990, s. 303f*. Det bemærkes i den forbindelse at afskedigelsessager er  

 omfattet af forvaltningslovens afgørelsesbegreb hvad enten der er tale om  

 uansøgt eller ansøgt afskedigelse. (A)’s fratræden fra stillingen som  

 ungdomsskoleinspektør og tiltræden af seniorstillingen indebærer således  

 under  

 alle omstændigheder en afskedigelse.
Også ved overvejelser om at tildele en  

 ansat  

 en tjenstlig advarsel indledes der et sagsforløb som ovenfor beskrevet.
 Sagen vedrørende (A) startede  

 med grundlag i de oplysninger som sikkerhedsgruppen ved ungdomsskolen  

 videregav  

 til (D) og til kulturdirektør (C) i forbindelse med møderne i  

 foråret/sommeren  

 1999 og med grundlag i APV-konklusionen af 13. juni 1999.
 (X) Kommune har flere gange i  

 breve til (A), hendes advokat og (Z) og i udtalelserne til mig oplyst at de  

 udfyldte spørgeskemaer fra medarbejderne ved ungdomsskolen der dannede  

 grundlag for APV, ikke var skole- og kulturforvaltningen bekendt og ikke  

 indgik i sagen mod (A). Dette lægger jeg til grund i det følgende.
2) Tjenstlig advarsel? På mødet den 17. november  

 1999 tilkendegav (X) Kommune over for (A) at såfremt der ikke skete  

 væsentlige  

 ændringer i ledelsesforholdene på ungdomsskolen og i hendes ledelsesstil,  

 ville det medføre indstilling om afskedigelse.
Kommunen har i sin udtalelse  

 af 9. februar 2001 anført at samtalen den 17. november 1999 ikke kan  

 karakteriseres som en tjenstlig advarsel.
Af kommunens notat af 31. maj 2001  

 fremgår at det må tilbagevises at der var tale om en tjenstlig advarsel, idet  

 der ikke var tale om en advarselssamtale i tjenestemandslovens forstand, men  

 om en samtale om (A)’s ledelsesmæssige adfærd.
Kommunen har desuden  

 oplyst at  

 en indstilling af (A) til afskedigelse ville være af diskretionære og ikke af  

 disciplinære årsager, jf. kommunens udtalelse af 9. februar 2001.
Jeg forstår det sådan at  

 advarslen eller indskærpelsen af 17. november 1999 blev givet som følge af  

 samarbejdsproblemer mellem (A) og det øvrige personale på ungdomsskolen, og  

 at  

 det var kommunens opfattelse at (A) var årsagen til problemerne på grund af  

 den måde hun optrådte på som leder af skolen.
Imidlertid må jeg på grund af  

 kommunens udtalelse om at en afskedigelse af (A) – begrundet i samme  

 forhold  

 som førte til indskærpelsen – ville være en diskretionær afskedigelse,  

 lægge  

 til grund at det var kommunens opfattelse at samarbejdsproblemerne ikke kunne  

 tilskrives (A) som en tjenesteforseelse.
(A) var som  

 tjenestemandsansat ungdomsskoleinspektør omfattet af lovbekendtgørelse nr.  

 679 af 17. september 1998 om tjenestemænd i folkeskolen mv.
Ifølge denne lovs  

 §  

 2 gjaldt tjenestemandsloven som udgangspunkt for hende.
Dog var hun for så  

 vidt  

 angår bl.a. disciplinærforfølgning, omfattet af de regler der gælder for  

 tjenestemænd i kommunerne i henhold til de kommunale  

 tjenestemandsregulativer,  

 jf. lovens § 8.
Ifølge § 22 i  

 Tjenestemandsregulativ af 1991 for kommuner inden for Kommunernes  

 Landsforenings  

 forhandlingsområde (der svarer til § 24 i tjenestemandsloven), kan bl.a. en  

 ’advarsel’ anvendes som disciplinær straf, dvs. en sanktion der  

 gives for  

 begåede tjenesteforseelser.
Jeg er på den baggrund enig med kommunen i at den  

 indskærpelse der blev givet til (A), ikke var en advarsel i  

 tjenestemandsregulativets forstand.
Tjenestemandsregulativet  

 indeholder ikke bestemmelser om hvilke af de opregnede disciplinærsanktioner  

 der skal anvendes over for et bestemt disciplinært forhold.
Af det  

 almindelige  

 forvaltningsretlige proportionalitetsprincip følger at der ikke må anvendes  

 mere indgribende foranstaltninger hvis mindre indgribende foranstaltninger er  

 tilstrækkelige, og der skal i det hele taget være et rimeligt forhold mellem  

 mål og middel.
Proportionalitetsprincippet vil ofte indebære at en  

 disciplinær  

 afskedigelse ikke kan gennemføres korrekt uden at der forinden er givet  

 tjenestemanden en mildere disciplinær reaktion for i det væsentlige samme  

 forhold, f.eks. en advarsel.
For så vidt angår reaktioner  

 over for diskretionære forhold som f.eks. uegnethed, samarbejdsvanskeligheder  

 og sygdom, indeholder tjenestemandsregulativet og -loven ikke bestemmelser om  

 andet end afsked.
Som ved disciplinære reaktioner må det imidlertid antages  

 at  

 det følger af det almindelige forvaltningsretlige proportionalitetsprincip at  

 det ofte vil være en forudsætning for en korrekt diskretionær afskedigelse at  

 vedkommende forinden er blevet tildelt en tjenstligt mildere reaktion –  

 typisk  

 en advarsel – for det eller de forhold som ligger til grund for  

 afskedigelsen.
 Uanset om en advarsel gives  

 af disciplinære eller diskretionære grunde, må den anses for en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand.
Det fremgår af kommunens  

 referat af den ’tjenstlige samtale’ den 17. november 1999 at (A)  

 blev gjort opmærksom  

 på at (X) Kommune var utilfreds med ledelsesforholdene og hendes  

 ledelsesstil.  

 Hun fik oplyst at hun – hvis ikke forholdene blev bedre inden for de  

 næste 4  

 måneder – ville blive indstillet til afskedigelse.
Der var således ikke  

 blot  

 tale om en samtale hvor det blev indskærpet at hun måtte forsøge at ændre på  

 forholdene og sin ledelsesstil – indskærpelsen blev fulgt af en  

 meddelelse om  

 at hun ville blive indstillet til afskedigelse hvis det ikke skete.
Under  

 disse omstændigheder mener jeg at det der blev indskærpet over for (A) under  

 samtalen den 17. november 1999, havde karakter af en ’diskretionær  

 advarsel’  

 der var en afgørelse i forvaltningslovens forstand.
3) Partshøring De almindelige regler om  

 myndigheders pligt til at foretage partshøring inden afgørelse træffes, er  

 fastlagt i forvaltningslovens § 19. Formålet med denne partshøring er at give  

 den ansatte lejlighed til at kommentere de oplysninger om sagens faktiske  

 omstændigheder som myndigheden vil lade indgå i grundlaget for sin afgørelse.  

 Den ansatte vil herved have mulighed for at kommentere, korrigere og supplere  

 de foreløbige oplysninger og vil i det hele taget have mulighed for at  

 redegøre  

 for sit syn på sagen.
Det er desuden antaget at  

 forvaltningslovens § 19 i visse sager om uansøgt afskedigelse, herunder sager  

 om diskretionær afskedigelse som følge af samarbejdsvanskeligheder og  

 uegnethed mv., og i sager om anvendelse af disciplinære sanktioner over for  

 en  

 offentligt ansat, suppleres af en ulovbestemt retsgrundsætning om partshøring  

 ikke blot om sagens faktum, men også om sagens retlige grundlag.
Den  

 ulovbestemte pligt indebærer en pligt for myndigheden til – forinden der  

 træffes afgørelse – i almindelighed at give den ansatte en redegørelse  

 der  

 efter omstændighederne bør være skriftlig, for myndighedens egen (foreløbige)  

 opfattelse af sagen, herunder den retlige kvalifikation af faktum samt –  

 for  

 så vidt der i sagen måtte være bevismæssige spørgsmål – myndighedens  

 bevismæssige  

 vurdering.
Der kan henvises til Højesterets dom, gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 1999, s. 1337, Højesterets dom gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen  

 2002, s. 1269,  

 Jon Andersen  

 og Elizabeth  

 Bøggild Nielsen i U1999B, s.  

 25f,  

 og Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 164ff.
Umiddelbart falder den  

 advarsel som (X) Kommune tildelte (A) den 17. november 1999, ikke ind under  

 de  

 kategorier hvor det er fast antaget at der gælder en ulovbestemt udvidet  

 pligt  

 til partshøring.
Da der i sager om diskretionær afskedigelse som følge af  

 samarbejdsvanskeligheder gælder en sådan pligt, er det imidlertid min  

 opfattelse at (X) Kommune ifølge god forvaltningsskik burde have foretaget  

 partshøring inden advarslen blev givet, ikke alene i medfør af  

 forvaltningslovens  

 § 19, men også ud fra den ulovbestemte retsgrundsætning om udvidet  

 partshøring.  

 Jeg har herved lagt vægt på at en senere afskedigelse af (A) i al  

 væsentlighed  

 ville ske på samme grundlag som det grundlag hvorpå den påtænkte advarsel  

 ville  

 blive tildelt, og at hun dermed allerede på dette tidligere stadium af sagen  

 kunne have behov for at kende det fulde grundlag for kommunens påtænkte  

 tildeling  

 af en advarsel.
 (A) fik i forbindelse med  

 samtalen den 17. november 1999 udleveret (C)’s notat af 8. november 1999  

 hvori  

 han redegjorde for sagens forløb og herunder gengav hvilke konklusioner han  

 havde udledt af de samtaler med medarbejderne på ungdomsskolen som blev  

 foretaget i september og oktober 1999. (A) fik mulighed for at kommentere  

 notatet inden for en frist på en uge.
Som det fremgår af ovenstående,  

 skal partshøring gennemføres  

  

 inden  

  

 der træffes afgørelse i sagen.
Der skal for det første, jf.  

 forvaltningslovens § 19, partshøres over oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske  

 omstændigheder af væsentlig betydning for sagens afgørelse i det omfang disse  

 er til ugunst for parten. (A) fik udelukkende forelagt notatet af 8. november  

 1999, men fik f.eks. ikke forelagt oplysninger om hvilke medarbejdere der  

 fremkom med hvilke oplysninger til notatet.
Oplysninger om navne på personer  

 der giver oplysninger til en sag, er ’oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske  

 omstændigheder af væsentlig betydning for sagens afgørelse’ i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1’s forstand.
Se bl.a. den sag der er  

 trykt i Folketingets  

 Ombudsmands beretning for 1999, s. 472*, og i beretningen for 1971, s. 100f*.  

 Der skal derfor også partshøres over disse oplysninger medmindre  

 oplysningerne  

 undtagelsesvis vil kunne undtages fra aktindsigt i medfør af  

 forvaltningslovens  

 § 15, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 4.
Jeg har tidligere haft  

 lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om adgangen til – i  

 medfør af forvaltningslovens  

 § 15 – at sikre anmeldere og klagere anonymitet.
Se bl.a. de sager der  

 er  

 trykt i Folketingets Ombudsmands beretning for 1987, s. 197f*, og i  

 beretningen  

 for 1996, s. 93f*. Jeg udtalte i disse sager at afgørelsen af om oplysning om  

 en klagers/anmelders identitet kan undtages fra aktindsigt, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 15, stk. 1, afhænger af en konkret vurdering af de modstående hensyn,  

 herunder  

 hensynet til partens interesse i at kende anmelderes identitet for at kunne  

 varetage sine interesser.
(X) Kommune skulle således  

 som udgangspunkt have partshørt vedrørende oplysningerne om navnene på de  

 medarbejdere på ungdomsskolen der gav oplysninger til sagen, medmindre  

 kommunen  

 efter en konkret vurdering fandt at hensynet til (A)’s interesse i at  

 kende de  

 pågældende medarbejderes identitet for at kunne varetage sine interesser  

 fandtes at burde vige for afgørende modhensyn f.eks. til de pågældende  

 medarbejdere.
Det er min opfattelse at sådanne afgørende modhensyn ikke var  

 til stede.
I notatet af 8. november 1999  

 blev konkluderet at det psykiske arbejdsmiljø på ungdomsskolen var under al  

 kritik, og at der var ledelsesmæssige vanskeligheder.
Det blev anført at (A)  

 var ’centralt placeret’ når årsagen til problemerne skulle søges.  

 Notatet indeholdt  

 således en opsamling for så vidt angik de forskellige faktiske oplysninger,  

 men indeholdt ikke som det er krævet i medfør af den ulovbestemte udvidede  

 pligt til partshøring, (X) Kommunes retlige kvalifikation af faktum: at de  

 konstaterede forhold efter kommunens foreløbige opfattelse førte til at der  

 kunne tildeles (A) en diskretionær tjenstlig advarsel.
 Selv hvis notatet af 8.  

 november 1999 var blevet sendt til partshøring hos (A) inden samtalen den 17.  

 november 1999, ville det således heller ikke have betydet at der havde været  

 foretaget tilstrækkelig partshøring.
Samlet set er det min  

 opfattelse at det er kritisabelt at der ikke blev foretaget partshøring efter  

 forvaltningslovens § 19 inden afgørelsen af 17. november 1999 om at tildele  

 (A) en tjenstlig advarsel.
Desuden mener jeg at kommunen burde have partshørt  

 også over den retlige kvalifikation af faktum inden advarslen blev givet.
4) Notatpligt I forløbet op til tildelingen  

 af den tjenstlige advarsel den 17. november 1999 holdt sikkerhedsgruppen ved  

 ungdomsskolen møder med (D) d. 8. april 1999 og med (C) den 29. april 1999.  

 Herudover holdt (C) møder i maj og juni 1999 med blandt andre ungdomsskolens  

 ledelse (jf. notatet af 8. november 1999). Der blev, så vidt jeg kan  

 konstatere, ikke taget notat om disse møder hvilket ville være påkrævet bl.a.  

 for at kunne foretage fyldestgørende og korrekt partshøring.
Jeg mener det er  

 kritisabelt at der ikke blev taget notater.
5) Makulering (C) tog ifølge egne  

 oplysninger notat vedrørende samtalerne med medarbejderne i september og  

 oktober 1999. Notaterne blev imidlertid makuleret umiddelbart efter  

 udarbejdelsen af notatet af 8. november 1999.
Heller ikke for så vidt angår  

 notaterne om samtalerne med medarbejderne, er der direkte hjemmel der  

 berettiger til makulering/kassation, jf. § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 13  

 af 17. januar 1996 om bevaring og kassation af kommunernes og amtskommunernes  

 arkivalier.
Se også ovenfor.
Jeg mener derfor at det er kritisabelt at  

 makuleringen fandt sted.
III. (A)’s fratræden fra stillingen som ungdomsskoleinspektør 1) Ansøgt eller uansøgt afskedigelse? Partshøring Som ovenfor nævnt er  

 afskedigelsessager omfattet af forvaltningslovens afgørelsesbegreb hvad enten  

 der er tale om uansøgt eller ansøgt afskedigelse.
Flere af lovens  

 bestemmelser  

 finder dog kun anvendelse ved bebyrdende afgørelser.
Myndighedens  

 imødekommelse af en ansøgning om afskedigelse anses normalt for  

 begunstigende,  

 og myndigheden har ikke – som ved bebyrdende afgørelser – pligt til  

 at foretage  

 forudgående partshøring eller til at ledsage afgørelsen af begrundelse og  

 vejledning  

 om eventuelle muligheder for at klage.
Disse lempelser i sagsbehandlingen  

 forudsætter dog at der ikke for myndigheden foreligger oplysninger som kan  

 rejse tvivl om hvorvidt den ansatte har truffet sin beslutning om at søge sin  

 afsked på et korrekt og fyldestgørende grundlag.
Er der indikationer for at  

 ansøgerens beslutning kan være foranlediget af vildfarelser eller utilbørligt  

 pres fra myndigheden eller andre, påhviler det myndigheden at søge dette  

 afklaret inden der foretages mere i sagsbehandlingen, se f.eks. den sag der  

 er  

 trykt i Folketingets Ombudsmands beretning for 2000, s. 77f*. Hvis en  

 myndighed  

 i forbindelse med at der indledes en afskedigelsessag, beder den ansatte om  

 at  

 tage stilling til om vedkommende selv vil sige sin stilling op i stedet for  

 at  

 blive afskediget, dvs. at den ansatte må vælge mellem henholdsvis (en  

 forhandlet)  

 ansøgt eller en uansøgt afskedigelse, er det af væsentlig betydning for den  

 ansatte at kunne vurdere om myndigheden reelt har tilstrækkeligt grundlag for  

 at gennemføre en sag om uansøgt afskedigelse, og myndigheden bør derfor forud  

 give den afskedigelsestruede indsigt i det påtænkte grundlag for en uansøgt  

 afskedigelse.
Der kan bl.a. henvises til sagen med mit j.nr. 2000-1170-813  

 ( ). [Nu optrykt i Folketingets Ombudsmands beretning for 2001, s. 608ff*].
 Kommunen har oplyst at  

 kommunen, hvis (A) ikke havde accepteret seniorstillingen, ville have fulgt  

 sædvanlig procedure i forbindelse med sager om uansøgt afskedigelse, herunder  

 have iværksat høring af (A) og fagforeningen og involveret ungdomsskolens  

 bestyrelse.
 På baggrund af de  

 foreliggende oplysninger må jeg lægge til grund at (A) ville være blevet  

 afskediget  

 hvis forhandlingerne om seniorstillingen havde været resultatløse. (A) var,  

 inden hun selv kom med forslaget om ansættelse i en seniorstilling, blevet  

 stillet over for valget mellem om hun selv ville sige op, eller om hun ville  

 indstilles til afskedigelse.
 Det er således min opfattelse  

 at afskedigelsen ((A)’s fratrædelse af stillingen som  

 ungdomsskoleinspektør og  

 samtidige tiltrædelse af seniorstillingen) i relation til spørgsmålet om  

 oplysningsgrundlag, herunder partshøring, burde have været betragtet som en  

 sag om uansøgt afskedigelse, jf. nærmere nedenfor.
 Det vil sige at (X) Kommune,  

 inden kulturdirektør (C) den 18. april 2000 stillede (A) over for valget  

 mellem om hun selv ville sige op eller blive indstillet til afskedigelse,  

 burde have oplyst sagen tilstrækkeligt til at (A) kunne vurdere om hun kunne  

 afskediges uansøgt fra stillingen, og herefter have præsenteret (A) for dette  

 grundlag, jf. herved forvaltningslovens § 19 og den ulovbestemte  

 retsgrundsætning om udvidet partshøring.
 Jeg mener at det er  

 kritisabelt at dette ikke fandt sted.
2) Notatpligt Det fremgår af (X) Kommunes  

 udtalelse af 9. februar 2001 og (C)’s udtalelse af 4. januar 2001 at (C)  

 under  

 samtalen med (A) den 18. april 2000 mundtligt redegjorde for hvilke  

 konklusioner der kunne drages af spørgeskemaundersøgelsen.
Han tilkendegav at  

 det var hans agt at indstille til økonomiudvalget at (A) blev afskediget. (C)  

 redegjorde over for hende for retsreglerne omkring afskedigelse og opsigelse  

 og oplyste hende om at en eventuel afskedigelsessag ville blive standset hvis  

 hun selv sagde op. (A) fik en frist til den 28. april 2000 til at melde  

 tilbage  

 til (C) om hun selv ville sige sin stilling op.
Det fremgår af udtalelserne  

 at  

 der ikke blev gjort notat om samtalen.
 Det er min opfattelse at (C)  

 burde have taget notat om hvilke oplysninger der blev givet (A) under  

 samtalen,  

 herunder om at han gav (A) valget mellem selv at sige op eller blive  

 indstillet  

 til afskedigelse, hvilke oplysninger hun fik som grundlag for at træffe denne  

 beslutning,  

 og hvilken frist hun fik for at melde tilbage.
3) Aktindsigt a) Spørgeskemaerne der lå til grund for udarbejdelse  

 af APV (A)’s advokat, (F), anmodede  

 den 12. maj 2000 om aktindsigt i de besvarelser/udtalelser som i forbindelse  

 med gennemførelsen af APV’en var blevet afgivet af ledelse og  

 medarbejdere.  

 Anmodningen blev gentaget af henholdsvis advokaten, (A) selv og fagforbund  

 (Z)  

 i breve af 15. maj, 17. maj, 22. maj, 26. maj og 8. juni 2000. (X) Kommune  

 svarede i breve af 16., 18., 22., og 29. maj 2000 at der ikke i sagen  

 eksisterede  

 andre oplysninger end APV af 13. juni 1999 som (A) havde fået tilsendt, og at  

 kommunen ikke var bekendt med om sikkerhedsgruppen ved ungdomsskolen havde  

 haft behov for at medarbejderne udfyldte interne arbejdspapirer.
Først i  

 forbindelse  

 med kommunens brev af 27. juni 2000 til advokat (F) indhentede kommunen en  

 skriftlig udtalelse fra ungdomsskolen om hvorvidt der var flere dokumenter i  

 sagen.
 I udtalelsen til mig af 9.  

 februar 2001 har (X) Kommune anført at kommunen bl.a. byggede sin formodning  

 om  

 at der ikke forelå andre dokumenter i sagen, på mundtlige tilkendegivelser og  

 på ungdomsskolens brev af 26. juni 2000 hvoraf fremgik at den foreliggende  

 tekst ’udgjorde og udgør efter sikkerhedsgruppens vurdering herefter den  

 samlede Arbejdspladsvurdering for  

 1998’.
Der foreligger ikke i sagens  

 akter notater om mundtlige tilkendegivelser fra (sikkerhedsgruppen ved)  

 ungdomsskolen  

 om at der ikke forelå flere dokumenter i sagen end dem som skole- og  

 kulturforvaltningen  

 allerede havde fået.
Jeg kan derfor ikke lægge til grund at forvaltningen  

 modtog sådanne tilkendegivelser.
 (A) havde som ovenfor nævnt  

 efter min opfattelse krav på at få indsigt i de udfyldte skemaer i sin  

 egenskab af leder for ungdomsskolen.
Det påhviler den enkelte  

 forvaltningsmyndighed selv, eventuelt i samarbejde med andre myndigheder, at  

 fremskaffe fornødne oplysninger om de foreliggende sager eller dog sørge for  

 at  

 private, navnlig parterne, medvirker til sagens oplysning (official- eller  

 undersøgelsesprincippet), jf. bl.a.
Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret (1994),  

 s.  

 297f.
Skole- og kulturforvaltningen  

 i (X) Kommune skulle ud fra dette princip i forbindelse med at den første  

 anmodning om aktindsigt i spørgeskemaerne der lå til grund for APV, blev  

 fremsat af advokat (F) den 12. maj 2000, have rettet henvendelse til  

 ungdomsskolen med henblik på at få opklaret om der eksisterede sådanne  

 spørgeskemaer  

 eller i øvrigt forelå flere dokumenter i ungdomsskolens APV-sag end dem som  

 forvaltningen var i besiddelse af.
Hvis forvaltningen allerede på dette  

 tidspunkt  

 havde rettet henvendelse til ungdomsskolen, var det med det samme blevet  

 afklaret at dokumenterne (fejlagtigt) var blevet makuleret.
 Jeg mener det er kritisabelt  

 at (X) Kommune således ikke undersøgte sagen tilstrækkeligt i forbindelse med  

 anmodningen om aktindsigt i APV-spørgeskemaerne.
b) Spørgeskemaer der blev udsendt af Kulturdirektør (C) til  

 medarbejderne på ungdomsskolen den 14. marts 2000 – tilsagn om  

 fortrolighed I forbindelse med udsendelsen  

 af spørgeskemaerne til medarbejderne på ungdomsskolen den 14. marts 2000  

 oplyste Kulturdirektør (C) at skemaerne var fortrolige, og at den enkelte  

 besvarelse alene ville komme til hans kendskab.
 Af (X) Kommunes udtalelse til  

 mig af 9. februar 2001 og (C)’s udtalelse af 4. januar 2001 fremgår at  

 tilsagnet om fortrolighed bl.a. blev givet ud fra en vurdering af at  

 oplysningerne i spørgeskemaerne kunne være undtaget fra aktindsigt i medfør  

 af  

 bestemmelsen i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 3. Aktindsigt i  

 skemaerne  

 blev således givet ud fra princippet om meroffentlighed.
Spørgeskemaundersøgelsen blev  

 udført som et led i sagen om mulige personaleretlige konsekvenser for (A). De  

 udfyldte spørgeskemaer indgik således i den sag som (A) var part i.  

 Spørgsmålet  

 om aktindsigt i skemaerne skulle derfor afgøres efter forvaltningslovens  

 regler og ikke efter offentlighedslovens.
Jeg er således ikke enig i at  

 oplysningerne i spørgeskemaerne i forhold til (A) kunne undtages efter  

 bestemmelsen i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 3.
Efter forvaltningslovens §  

 15, stk. 1, kan retten til aktindsigt begrænses i det omfang partens  

 interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til (andre) private eller  

 offentlige  

 interesser.
Bestemmelsen forudsætter at vedkommende myndighed foretager en  

 konkret afvejning af de modstående hensyn.
Myndigheden kan således ikke nægte  

 en part aktindsigt ud fra mere generelle overvejelser om skadevirkningerne  

 ved  

 at give aktindsigt med hensyn til oplysninger af en bestemt karakter, jf.  

 Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 140.
 Anonymitetsønsker kan derfor  

 også kun imødekommes i det omfang partens interesse i at kende en persons  

 identitet findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv  

 eller andre private eller offentlige interesser, jf. forvaltningslovens § 15,  

 stk. 1.
 En forvaltningsmyndighed kan  

 således ikke på forhånd respektere et ønske fra en person om at være anonym  

 over for sagens parter og kan ikke give et fortrolighedstilsagn som det (C)  

 gav til medarbejderne på ungdomsskolen i sit brev af 14. marts 2000. Jeg  

 mener  

 dermed at det er kritisabelt at fortrolighedstilsagnet blev givet.
IV.
Sammenfatning Efter min foreløbige  

 gennemgang af sagen er det min opfattelse at (X) Kommunes sagsbehandling i  

 forbindelse med (A)’s fratræden af stillingen som ungdomsskoleinspektør  

 for  

 Ungdomsskolen i (X) og tiltræden af en seniorstilling i kommunen og forløbet  

 heroptil – som beskrevet ovenfor – er behæftet med en række  

 alvorlige  

 sagsbehandlingsfejl.
 Jeg er på den baggrund  

 indstillet på at henstille til (X) Kommune at genoptage sagens behandling med  

 henblik på at tage stilling til konsekvenserne af disse fejl.
Jeg har imidlertid anset det  

 for mest korrekt at afgive min udtalelse i foreløbig form således at (X)  

 Kommune kan få lejlighed til at kommentere det jeg har anført, før jeg  

 afgiver min endelige udtalelse.” Den 2. september 2002 oplyste  

 X Kommune at kommunalbestyrelsen på et møde den 27. august 2002 havde  

 besluttet  

 at anmode Kommunernes Landsforening om en sagkyndig udtalelse inden kommunen  

 kom med bemærkninger til min foreløbige redegørelse i sagen.
I brev af 16.  

 januar 2003 oplyste kommunen at den havde modtaget en sagkyndig udtalelse fra  

 Kommunernes Landsforening af 14. januar 2003, og at sagen ville blive  

 forelagt  

 til behandling i kommunalbestyrelsens møde den 28. januar 2003.
 Den 17. februar 2003  

 fremsatte advokat G på vegne af A et forligstilbud med henblik på en  

 afslutning  

 af sagen.
Den 21. februar 2003 modtog  

 jeg en udtalelse fra X Kommune af 20. februar 2003. Udtalelsen var vedlagt et  

 svarudkast til min foreløbige redegørelse, udarbejdet af Kommunernes  

 Landsforening.
Udkastet er opbygget således at der først er anført nogle  

 generelle  

 retlige betragtninger vedrørende problemstillinger af væsentlig betydning for  

 sagens vurdering, og herefter er der knyttet bemærkninger til de enkelte  

 punkter i min foreløbige redegørelse. ( ). Af X Kommunes udtalelse fremgår  

 følgende:
 ”Kommunalbestyrelsen  

 besluttede den 27. august 2002 at indhente sagkyndig udtalelse fra  

 Kommunernes  

 Landsforening (KL).
 KL’s udtalelse af januar 2003  

 vedlægges.
 Kommunalbestyrelsen har på  

 sit møde den 18. februar 2003, pkt. 2 behandlet sagen og afgiver udtalelse  

 til  

 Ombudsmanden med følgende konklusion:
 (A) er ikke blevet  

 afskediget, men efter anmodning overgået til anden ansættelse inden for  

 kommunen  

 – efter fælles overenskomst og efter godkendelse af (A)’s faglige  

 organisation.
 De beslutninger, der er  

 truffet i sagen vedrørende overgang til seniorstilling, er et udslag af  

 ledelsesretten  

 og ikke en forvaltningsretlig afgørelse, idet kommunens Økonomiudvalg aldrig  

 traf beslutning om at være sindet at indlede en sag om afsked.
 Derimod er der givet  

 tjenestebefalinger om ændring af visse forhold, og der er ikke pligt til  

 partshøring  

 forud for afgivelse af en tjenestebefaling.
Det bemærkes, at i en  

 politisk styret organisation som en kommune, tilfalder ledelsesretten  

 Kommunalbestyrelsen,  

 og ledelsesretten er i det konkret tilfælde af Kommunalbestyrelsen delegeret  

 til Økonomiudvalget.
Som en del af ledelsesretten har kommunens  

 administrative  

 ledelse afgivet påtaler til den ansatte.
 Den administrative ledelses  

 beslutning om, hvilke indstillinger, der skal tilgå politiske udvalg, kan  

 således ikke betegnes som en afgørelse i forvaltningsretlig forstand.
 Kommunalbestyrelsen  

 konstaterer, i øvrigt efter gennemlæsning af sagens akter, at der er tale om  

 et komplekst sagsforløb og en kompleks sagsbehandling.
 Kommunalbestyrelsen beklager  

 over for (A), at notatpligten ikke er overholdt i forbindelse med Skole- og  

 Kulturforvaltningens mundtlige henvendelse til Sikkerhedsgruppen på  

 Ungdomsskolen  

 vedrørende oplysninger om baggrundsmateriale for APV, hvorfor kommunen ikke  

 på  

 et tidligt tidspunkt kunne dokumentere – i forbindelse med anmodningen  

 om  

 aktindsigt i maj/juni måned 2000 – at oplysningerne ikke forelå.
 Kommunalbestyrelsen beklager,  

 at kulturdirektørens håndskrevne noter fra interviewrunden med medarbejderne  

 i september og oktober 1999 ikke er bevaret, da disse noter kunne være blevet  

 relevante, hvis det var kommet til en afskedigelses-/afgørelsessag.
 Kommunalbestyrelsen har taget  

 til efterretning, at der ikke er hjemmel til på forhånd at give et generelt  

 tilsagn om anonymitet/ fortrolighed i forbindelse med  

 spørgeskemaundersøgelser,  

 herunder APV.
 Kommunalbestyrelsen beklager,  

 såfremt kulturdirektøren over for (A) fejlagtigt har anvendt ordet  

 ’advarsel’ i  

 forbindelse med samtalen den 17. november 1999. Ordet ’advarsel’ er  

 efter  

 tjenestemandslovgivningen en sanktion, og den korrekte betegnelse for den  

 gennemførte  

 samtale er en ’tjenstlig samtale’ som anført af personalekontoret  

 jf. vedlagte  

 notat af 4. februar 2003 fra personalechefen.
 Selv om (A) skulle have  

 opfattet samtalen den 17. november 1999 som en advarselssamtale, er dette  

 uden  

 betydning for sagen eller dens udfald.
 Der er foretaget høring i  

 forbindelse med den tjenstlige samtale med (A) den 17. november 1999. På  

 mødet  

 blev der aftalt frist for aflevering af eventuelle bemærkninger. (A)’s  

 bemærkninger fremkom skriftligt den 24. november 1999.
 (A) anfører i sine bemærkninger  

 et ønske om at indgå i en åben og konstruktiv dialog med henblik på at løse  

 problemerne, og hun anfører, at hun allerede har igangsat processen.
 Der er således foretaget  

 høring og afgivet bemærkninger efter forvaltningslovens § 19. Formelt  

 burde der være fremsendt et kvitteringsbrev til (A).
 (A) har i brev af 22. januar  

 2003 vedlagt kopi af intern mail dateret 29. maj 2000 fra personalekontoret  

 til  

 kulturdirektøren og returmail af samme dato.
 I tilknytning til denne mail  

 skal Kommunalbestyrelsen henvise til vedlagte notat af 10. februar 2003 fra  

 personalechefen.
 Kommunalbestyrelsen  

 besluttede på mødet den 18. februar 2003:
at  


  

 retningslinier vedrørende notatpligt og makulering  

 præciseres at  


  

 gældende procedure for ansættelse og afskedigelse af de  

 forskellige medarbejdergrupper i Ungdomsskolen detaljeres og præciseres at  


  

 det tages til efterretning, at der ikke generelt er  

 fortrolighed ved interne spørgeskemaundersøgelser, herunder APV.
Det bemærkes endeligt, at  

 Kommunalbestyrelsen ved sin vurdering af muligheden for kompensation til (A)  

 er bundet af kommunalfuldmagten og lighedsgrundsætningen.” Den 3. marts 2003 modtog jeg  

 nogle bemærkninger til sagen fra A.
Der var bl.a. tale om nogle  

 korrekturrettelser til min foreløbige redegørelse.
Disse er indarbejdet i  

 sagsfremstillingen.  

 Herudover gjorde A opmærksom på at den frist der oprindelig blev fastsat med  

 hensyn til tilbagemelding på om hun selv ville sige op, udløb den 25. april  

 2000 og ikke den 28. april 2000 som angivet i den foreløbige redegørelse.  

 Endelig skrev A følgende (sidetallene der blev refereret til, var sidetallene  

 i  

 den foreløbige redegørelse):
” Side 50, Notatpligt, linie 2  

 & 3: Det er  

  

 korrekt  

  

 , at  

 sikkerhedsgruppen holdt møde med (D). Det er  

  

 ukorrekt  

  

 , at sikkerhedsgruppen holdt møde med (C).
 Det var sikkerhedsleder ved  

 ungdomsskolen souschef (B) og afdelingsleder ( ), der deltog i mødet med (C).  

 Sikkerhedsrepræsentant ( ) deltog  

  

 ikke  

  

 i mødet.
 Side 52, Notatpligt, linie  

 5ff.:
 (C) og jeg har helt  

 forskellige opfattelser af, hvad der er blevet sagt og oplyst på mødet den  

 18.  

 april 2000, hvor kun han og jeg var tilstede, og hvor der ikke blev taget  

 notat.
 Jeg finder det uacceptabelt,  

 at kun (X) Kommunes opfattelse af mødets indhold lægges til grund for  

 Ombudsmandens bedømmelse af mødets oplysninger.
 Side 52, Aktindsigt, linie 1  

 ff.:
 Jeg vil ikke undlade at gøre  

 opmærksom på, at jeg allerede den 24. april 2000 begærede aktindsigt i alt  

 vedrørende min sag,  

  

 samt øvrige  

 sagsakter.
 Jeg er forundret over, at  

 Ombudsmanden ikke umiddelbart har fundet det interessant, at skema A, B og C  

 vedrørende APV-98 har været mig forholdt, så meget mere som, at lederen skal  

 underskrive skemaerne, når lederen  

  

 ikke  

  

 selv er med i sikkerhedsgruppen.
” I brev af 22. april 2003 til  

 A udtalte jeg bl.a. følgende:
Ombudsmanden  

 s endelige udtalelse ”Jeg har nøje gennemgået de høringssvar som jeg har modtaget fra (X)  

 Kommune – herunder svarudkastet fra Kommunernes Landsforening – og  

 Dem i anledning af min foreløbige redegørelse.
Herefter kan jeg konstatere at der ikke for så vidt angår det faktiske  

 sagsforløb, er fremkommet nye oplysninger som er af betydning for de  

 spørgsmål som er omfattet af min foreløbige redegørelse.
Det faktum som jeg  

 redegjorde for i min foreløbige redegørelse, kan således fortsat lægges til  

 grund.
Endvidere kan jeg konstatere at der heller ikke er fremkommet oplysninger om  

 indholdet af gældende ret som kan give mig anledning til at ændre eller  

 justere de opfattelser som jeg i min foreløbige redegørelse lagde til grund  

 ved min bedømmelse af sagen.
Jeg er i den forbindelse opmærksom på at navnlig  

 Kommunernes Landsforening i sit svarudkast til (X) Kommune har taget afstand  

 fra flere af de retsopfattelser som jeg tilkendegav i min foreløbige  

 redegørelse.
Jeg bemærker dog at jeg er enig i at det ikke kan anses for direkte afklaret  

 i ungdomsskoleloven (lovbekendtgørelse nr. 86 af 13. september 2000) om en  

 ungdomsskole er en selvstændig forvaltningsmyndighed eller en del af  

 kommunen.
Jeg er imidlertid også enig i at spørgsmålet er uden betydning for  

 sagen, bl.a. fordi arbejdsgiveransvaret, herunder kompetencen til at ansætte  

 og afskedigelse en ungdomsskoleinspektør, tilkommer kommunen, jf. lovens § 6.
Herudover må jeg på den nævnte baggrund i det hele fastholde det som jeg har  

 anført i min foreløbige redegørelse.
Det er således fortsat min opfattelse at  

 (X) Kommunes sagsbehandling i forbindelse med Deres fratræden af stillingen  

 som ungdomsskoleinspektør for Ungdomsskolen i (X) og tiltræden af en  

 seniorstilling i kommunen er behæftet med en række alvorlige  

 sagsbehandlingsfejl – også ud over de fejl som (X) Kommune har beklaget  

 på baggrund af min foreløbige redegørelse.
På den baggrund henstiller jeg til (X) Kommune at genoptage sagens behandling  

 med henblik på at tage stilling  

 til konsekvenserne af de nævnte fejl.” Den 2. oktober 2003 oplyste X  

 Kommune til mig at den havde indgået forlig med A om betaling af 550.000 kr.  

 til fuld og endelig afgørelse af sagen.
Jeg meddelte herefter X Kommune at  

 jeg  

 ikke foretog mig mere i sagen.
NOTER: (*) FOB 1971, s. 100, FOB 1987, s. 197,  

 FOB 1989, s. 88  

 og s.  

 138, FOB 1990, s. 303,  

 FOB 1996, s. 93,  

 FOB 1999, s. 472,  

 FOB 2000, s. 77, og  

 FOB 2001, s. 608.
