Inspektion af Bostedet Solstriben den 17. januar 2005 - Afsluttende brev Hermed bekræfter jeg modtagelsen af Socialforvaltningens brev af 19. januar 2009.
Socialforvaltningen har oplyst at ombygningen af Solstriben nu indgår i en større moderniseringsplan for hele Sundbyvang.
Planen omfatter en modernisering af alle 197 boliger og 7 aflastningspladser.
Det forventes at de nye boliger på Sundbyvang vil stå klar fra 2010 og frem til midten af 2014. De nye boliger til Solstriben forventes at stå klar senest i midten af 2012.
 Socialforvaltningen har garanteret at beboerne på Solstriben, der midlertidigt bliver genhuset i midlertidige og bedre boliger, først skal flytte fra de midlertidige boliger når de nye og permanente boliger er klar.
 Jeg har noteret mig det oplyste og betragter herefter inspektionssagen som afsluttet.
Med venlig hilsen Lennart Frandsen Kopi er samtidig sendt til:
