Resumé  



  

 En srilankansk dreng på 15 år rejste ind i Danmark og søgte om – men fik  

 afslag på – asyl.
Han fik også afslag på opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4. I sin begrundelse for afslaget skrev Indenrigsministeriet  

 bl.a. at der ikke var sikre oplysninger om at drengens familie ikke opholdt  

 sig  

 i hjemlandet.
 Drengens advokat havde tidligere oplyst at drengen efter  

 ankomsten til Danmark forgæves havde forsøgt at spore forældrene gennem Røde  

 Kors.
Efter myndighedernes praksis om opholdstilladelse efter § 9, stk.  

 2, nr. 4, til uledsagede flygtningebørn skal det sikres at barnet ikke  

 bringes  

 i en reel nødsituation hvis opholdstilladelse afslås.
Der skal således gives  

 opholdstilladelse hvis forældrene er døde eller der er sikre oplysninger om  

 at  

 de ikke kan findes – og der ikke i øvrigt er et sikkert familiemæssigt  

 eller  

 socialt netværk.
 Ombudsmanden bad – i lyset af officialprincippet og praksis om  

 opholdstilladelse til uledsagede flygtningebørn – Indenrigsministeriet  

 om bl.a.  

 at udtale sig om hvem det påhviler at fremskaffe oplysninger om eventuelle  

 tilbageblevne familiemedlemmer i hjemlandet.
 Indenrigsministeriet gav herefter drengen opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. (J.nr. 2001-0108-643).
Opholdstilladelse til uledsaget flygtningebarn efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4 A der var srilankansk  

 statsborger, indrejste i Danmark den 22. januar 1999 og søgte om asyl.
Han  

 var  

 på det tidspunkt 15 år.
 Udlændingestyrelsen gav ham  

 afslag på asyl den 17. juni 1999. Afgørelsen blev stadfæstet af  

 Flygtningenævnet den 20. august 1999.
 Den 8. november 1999 traf  

 Udlændingestyrelsen afgørelse om at give A afslag på opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. Styrelsen skrev bl.a. følgende:
 ”Styrelsen har på baggrund  

 af din alder vurderet, om du kan få opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §  

 9, stk. 2, nr. 4. Efter denne bestemmelse kan man få opholdstilladelse, hvis  

 ’ganske særlige omstændigheder taler derfor’.
 Ved en sådan afgørelse  

 lægger styrelsen især vægt på, om man bringes i en reel nødsituation, hvis  

 man  

 ikke får opholdstilladelse i Danmark, herunder om ens situation vil være  

 meget  

 anderledes end den situation, der gælder for andre på samme alder i  

 hjemlandet.
 Styrelsen har ikke fundet,  

 at du opfylder betingelserne for at få opholdstilladelse efter denne  

 bestemmelse.
 Styrelsen har herved lagt  

 vægt på, at du har gået i skole i cirka 9 år.
Det er endvidere indgået i  

 styrelsens vurdering, at du ifølge din forklaring ikke har set dine forældre  

 eller søskende siden 1996, og at du først i slutningen af 1998 udrejste fra  

 Sri  

 Lanka.
Styrelsen har således lagt til grund, at du i et par år har kunnet  

 klare  

 dig i Sri Lanka uden din nærmeste familie.
Endvidere har styrelsen lagt  

 vægt på, at det må antages, at du ikke er uden socialt netværk i Sri Lanka.  

 Styrelsen henviser herved til din egen forklaring om, at du boede hos din  

 moster i Sri Lanka efter 1996, og at det var din moster, der besluttede, at  

 du  

 skulle udrejse.” Den 25. november 1999  

 klagede A’s advokat over afgørelsen til Indenrigsministeriet.
Han gjorde  

 bl.a.  

 gældende at A var 15 år da han kom til Danmark.
Han blev væk fra sine  

 forældre  

 og søskende i 1996 i forbindelse med familiens flugt fra Jaffnahalvøen.
Han  

 har  

 ikke siden været i kontakt med sine forældre.
Han har forsøgt at spore  

 forældrene via Røde Kors efter han kom til Danmark – uden resultat.
Han  

 boede i  

 en periode hos sin moster, men hun har siden, på grund af krigen, været  

 nødsaget til at flygte fra sin bopæl.
Den 13. januar 2000  

 stadfæstede Indenrigsministeriet Udlændingestyrelsens afgørelse.
Ministeriet  

 skrev bl.a. følgende:
 ”Bestemmelsen  

[udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4; min bemærkning] har i praksis bl.a.  

 været  

 bragt i anvendelse i relation til uledsagede flygtningebørn.
Ved lovforslag nr.
L 155 af  

 11. december 1992 (Folketingstidende 1992-93, tillæg B, spalte 835-844) blev  

 der fremsat forslag til en ændring af udlændingeloven omfattende  

 opholdstilladelse til mindreårige udlændinge.
Lovforslaget blev ikke  

 vedtaget,  

 men den daværende indenrigsminister tilkendegav i forbindelse med  

 lovforslagets  

 behandling i Folketingets Retsudvalg Indenrigsministeriets fremtidige praksis  

 for så vidt angår meddelelse af opholdstilladelse til mindreårige uledsagede  

 flygtningebørn.
Tilkendegivelsen fremgår af den beretning af 16. marts 1993,  

 som afsluttede udvalgsarbejdet.
Retsudvalget tilsluttede sig i beretningen  

 indenrigsministerens tilkendegivelse.
 Der vil ifølge  

 tilkendegivelsen skulle meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens §  

 9,  

 stk. 2, nr. 4, i de tilfælde, hvor forældrene til de pågældende er døde,  

 eller  

 der foreligger sikre oplysninger om, at de ikke kan findes, og der ikke i  

 øvrigt findes et sikkert familiemæssigt eller andet lignende socialt netværk.  

 Det samme vil gælde, hvis den pågældende er afskåret fra at få kontakt med  

 sine  

 forældre, f.eks. fordi forældrene er i fængsel.
Det fremgår endvidere af  

 tilkendegivelsen, at det i vurderingen bør indgå, om der i hjemlandet er et  

 sådant socialt netværk, at den særlige omsorg, som de pågældende har behov  

 for,  

 kan opfyldes i hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
Det vil tillige  

 kunne indgå i vurderingen, om den pågældende i længere tid har været uden  

 kontakt med sine forældre og derfor inden indrejsen til Danmark har været  

 undergivet offentlig omsorg, som vil kunne genetableres ved en tilbagevenden.
 Som det fremgår, følger det  

 af ministerens tilkendegivelse, at både de individuelle forhold hos den  

 pågældende samt de generelle forhold i det hjemland, som vedkommende  

 eventuelt  

 vil skulle sendes tilbage til, indgår i vurderingen.
 I den anledning skal  

 Indenrigsministeriet meddele, at ministeriet efter en gennemgang af sagen  

 ikke  

 har fundet grundlag for at ændre Udlændingestyrelsens afgørelse af 8.  

 november  

 1999.
 Indenrigsministeriet har  

 herved lagt vægt på, at Deres klient efter han mistede kontakten med sine  

 forældre boede hos sin moster indtil udrejsen.
 Indenrigsministeriet har  

 endvidere lagt vægt på, at Deres klients moster opholdt sig i Sri Lanka, da  

 Deres klient udrejste til Danmark i december 1998, og at der ikke foreligger  

 sikre oplysninger om, at Deres klients familie, herunder Deres klients  

 moster,  

 ikke opholder sig i Deres klients hjemland.
Indenrigsministeriet har  

 endvidere lagt vægt på, at de generelle forhold i Sri Lanka ikke er af en  

 sådan  

 art, at det kan begrunde en meddelelse af opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4.” Den 25. januar 2000 klagede  

 A’s advokat til mig.
Han gjorde bl.a. gældende at ministeriets  

 fortolkning af §  

 9, stk. 2, nr. 4, i denne sag var i strid med ministeriets egne  

 retningslinier  

 og Folketingets Retsudvalgs beretning af 16. marts 1993. Han henviste i  

 øvrigt  

 til sin klage af 25. november 1999 til Indenrigsministeriet.
 I brev af 28. januar 2000  

 bad jeg Indenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen om udtalelser og om udlån  

 af sagens akter.
 Udlændingestyrelsen og  

 Indenrigsministeriet henholdt sig i breve af 22. og 28. marts 2000 til  

 afgørelserne af henholdsvis 8. november 1999 og 13. januar 2000.
 I brev af 7. april 2000 meddelte  

 jeg A’s advokat at jeg havde besluttet ikke at færdigbehandle sagen før  

 jeg  

 havde taget stilling til den generelle sag der på daværende tidspunkt  

 verserede  

 her ved embedet om ministeriets praksis vedrørende modenhedsvurdering af  

 uledsagede flygtningebørn, herunder spørgsmålet om hvorvidt en  

 modenhedsvurdering efter ministeriets opfattelse udgjorde en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand (mit j.nr. 1999-1270-649).
Indenrigsministeriet udtalte  

 i den generelle sag bl.a. at ministeriet havde bedt Udlændingestyrelsen om at  

 betragte beslutninger – om ikke (umiddelbart) at meddele  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, til mindreårige asylansøgere, men  

 i  

 stedet lade dem indgå i den almindelige asylprocedure – som afgørelser i  

 forvaltningslovens  

 forstand.
Ministeriet udtalte også at sådanne afgørelser ville kunne påklages  

 til ministeriet.
 Den 26. juni 2000 sendte jeg  

 – i lyset af Indenrigsministeriets udtalelse i den generelle sag –  

 en kopi af  

 A’s advokats klage af 25. januar 2000 med bilag til ministeriet som en  

 anmodning fra ham om at ministeriet behandlede en klage over  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om at lade A indgå i almindelig asylprocedure  

 hvilket allerede på daværende tidspunkt førte til afslag på opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4.
 Den 4. januar 2001 traf  

 Indenrigsministeriet afgørelse om at anse A for tilstrækkelig moden til at  

 gennemføre den almindelige asylsagsprocedure.
 I brev af 9. januar 2001  

 klagede A’s advokat på ny til mig over Udlændingestyrelsens og  

 Indenrigsministeriets afgørelser af henholdsvis 8. november 1999 og 13.  

 januar  

 2000. Han præciserede at klagen ikke angik Indenrigsministeriets afgørelse  

 vedrørende modenhedsspørgsmålet.
 Den 17. januar 2001 bad jeg  

 Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriet om at udtale sig på ny og om  

 udlån  

 af sagens akter.
 Udlændingestyrelsen og  

 Indenrigsministeriet henholdt sig i breve af 29. marts og 7. juni 2001 til  

 afgørelserne af 8. november 1999 og 13. januar 2000.
 I brev af 17. juli 2001  

 meddelte advokaten mig at han ikke havde yderligere bemærkninger til sagen.
Den 14. august 2001 bad jeg  

 Indenrigsministeriet om en supplerende udtalelse.
Jeg skrev bl.a. følgende  

 til  

 ministeriet:
 ”Myndighedernes praksis  

 vedrørende opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, til  

 uledsagede flygtningebørn er nærmere beskrevet i Folketingets Retsudvalgs  

 beretning af 16. marts 1993 (Folketingstidende 1992-93, Tillæg B, spalte  

 835-844) hvor bl.a. følgende er anført (spalte 839-841):
 ’For så vidt angår de uledsagede  

 asylansøgere under 18 år, som har fået afslag i asylproceduren, har  

 indenrigsministeren tilkendegivet, at retningslinierne for den særlige  

 praksis  

 bør være følgende:
Det skal sikres, at den  

 pågældende ikke bringes i en reel nødsituation, såfremt vedkommende ikke  

 gives  

 opholdstilladelse i Danmark.
Ved vurdering heraf skal indgå, om den  

 pågældendes  

 situation adskiller sig væsentligt fra den situation, der gælder for andre  

 personer på samme alder i det land, den pågældende kommer fra.
Der vil således skulle  

 meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i de  

 tilfælde, hvor forældrene til den pågældende er døde eller der foreligger  

 sikre  

 oplysninger om, at de ikke kan findes, og der ikke i øvrigt findes et sikkert  

 familiemæssigt eller andet lignende socialt netværk.
Det samme vil gælde,  

 hvis  

 den pågældende er afskåret fra at få kontakt med sine forældre, f.eks. fordi  

 forældrene er fængslet.
 Det bør i vurderingen indgå,  

 om der i hjemlandet eller det tidligere opholdsland er et sådant socialt  

 netværk, hvilket for eksempel vil være tilfældet i en række europæiske lande,  

 at den særlige omsorg, som de pågældende har behov for, kan opfyldes i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Det vil tillige kunne indgå  

 i vurderingen, om den pågældende i længere tid har været uden kontakt med  

 sine  

 forældre og derfor inden indrejsen til Danmark har været undergivet offentlig  

 omsorg, som vil kunne genetableres ved en tilbagevenden.
Pågår der krigshandlinger  

 eller lignende uroligheder i den pågældendes hjemland eller det tidligere  

 opholdsland, kan dette i visse tilfælde medføre, at der gives  

 opholdstilladelse.
Det vil gælde, hvor forholdene som følge af  

 krigshandlingerne eller urolighederne må anses for meget usikre, og hvor der  

 vil være en væsentlig risiko for, at den pågældende bringes i en reel  

 nødsituation ved en tilbagevenden.
 Hvis den pågældende på grund  

 af sygdom har behov for særlig omsorg og bistand, vil dette i sig selv i  

 nogle  

 tilfælde kunne føre til, at der vil blive givet opholdstilladelse.
 Indenrigsministeren har i  

 den forbindelse peget på, at der allerede i medfør af udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 2, i visse tilfælde gives opholdstilladelse, såfremt en person  

 lider af en akut eller livstruende sygdom, men at der kan være tilfælde, hvor  

 sygdommen ikke er af en så alvorlig karakter, at der efter praksis kan gives  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, men hvor  

 der  

 henset til, at der er tale om en person under 18 år, bør gives den pågældende  

 ret til fortsat ophold i Danmark.
 I denne situation bør det  

 indgå i vurderingen, om forholdene i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland  

 er sådan, at den pågældende dér vil kunne opnå den fornødne omsorg i form af  

 den nødvendige behandling og pleje.
Som det fremgår, vil man  

 efter de angivne retningslinier både skulle vurdere de individuelle forhold  

 hos  

 den pågældende samt de generelle forhold i det land, som vedkommende  

 eventuelt  

 vil skulle sendes tilbage til.’ Som det fremgår af den  

 beskrevne praksis, vil der skulle gives opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,  

 nr. 4, i tilfælde hvor forældrene til den pågældende er døde, eller der  

 foreligger sikre oplysninger om, at forældrene ikke kan findes, og der ikke i  

 øvrigt findes et sikkert familiemæssigt eller andet lignende socialt netværk.
 (A)’s advokat gjorde i  

 klagen af 25. november 1999 til Indenrigsministeriet bl.a. gældende at (A) i  

 en  

 periode efter at han havde mistet kontakten med forældrene, boede hos sin  

 moster, men at hun siden, på grund af krigen, havde været nødsaget til at  

 flygte fra sin bopæl.
Indenrigsministeriet lagde  

 ved afgørelsen af 13. januar 2000 bl.a. vægt på, at (A)’s moster opholdt  

 sig i  

 Sri Lanka, da han udrejste til Danmark i december 1998. Ministeriet lagde  

 desuden vægt på: ’  at der ikke foreligger sikre oplysninger om, at  

 Deres  

 klients familie, herunder Deres klients moster, ikke opholder sig i Deres  

 klients hjemland.’ Ministeriet ses ikke under  

 behandlingen af sagen at have forsøgt at fremskaffe oplysninger om hvor  

 (A)’s  

 moster nu befinder sig.
Ministeriet ses heller ikke at have forsøgt at  

 fremskaffe oplysninger om hans forældre og søskende.
Endvidere ses  

 ministeriet  

 ikke at have bedt advokaten eller (A) om at fremskaffe yderligere oplysninger  

 om de pågældende familiemedlemmer.
 Jeg beder på den baggrund –  

 i lyset af officialprincippet og den beskrevne praksis om opholdstilladelse  

 til  

 uledsagede flygtningebørn efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4 –  

 ministeriet udtale sig om i hvilket omfang det efter ministeriets opfattelse  

 påhviler myndighederne eller ansøgeren at fremskaffe (den fornødne  

 dokumentation for) oplysninger om eventuelle tilbageblevne familiemedlemmer i  

 ansøgerens hjemland i en situation som den foreliggende.
Jeg beder desuden  

 ministeriet oplyse hvilke krav myndighederne stiller til dokumentationen for  

 de  

 fremlagte oplysninger.
Jeg bemærker i forbindelse hermed at ministeriet i den  

 konkrete sag har vurderet at der ikke foreligger sikre oplysninger om at  

 ansøgerens forældre ikke opholder sig i Sri Lanka.
Advokaten havde i brevet  

 af  

 25. november 1999 oplyst at (A) efter ankomsten til Danmark forgæves havde  

 forsøgt at spore forældrene gennem Røde Kors.” Indenrigsministeriet  

 meddelte mig i brev af 29. oktober 2001 at ministeriet samme dag havde givet  

 A  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. Ministeriet  

 henviste til en kopi af et brev af samme dato til A’s advokat.  

 Ministeriet  

 meddelte at ministeriet herefter ikke foretog sig videre i anledning af mit  

 brev af 14. august 2001.
 I Indenrigsministeriets brev  

 af 29. oktober 2001 til A’s advokat stod bl.a. følgende:
 ”Indenrigsministeriet har  

 efter en fornyet vurdering af sagen fundet at kunne lægge til grund, at Deres  

 klient via Røde Kors uden resultat har forsøgt at spore sine forældre, at han  

 efter at have mistet kontakten til sine forældre boede hos sin moster, men at  

 hun på grund af krigen havde været nødsaget til at flygte fra sin bopæl,  

 således som De har oplyst i Deres brev af 25. november 1999 til  

 Indenrigsministeriet.
Indenrigsministeriet finder  

 det på den baggrund efter en samlet vurdering rettest at meddele Deres klient  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse.” Den 7. november 2001  

 meddelte jeg A’s advokat med kopi til Indenrigsministeriet at jeg  

 herefter ikke  

 foretog mig mere i sagen.
