Resumé En udvist udlænding havde gennem mere end to år boet hos sin  

 hustru.
Udlændingestyrelsen traf afgørelse om at han skulle tage ophold i  

 Center Sandholm.
Det skete efter en ændring af udlændingeloven hvorefter  

 bestemmelser om at udlændinge med såkaldt tålt ophold skulle tage ophold i  

 Center  

 Sandholm, også skulle gælde for udlændinge udvist ved dom.
 Udlændingens advokat klagede til ombudsmanden over  

 Udlændingestyrelsens afgørelse.
Ombudsmanden udtalte at Udlændingestyrelsens afgørelse savnede  

 fornøden hjemmel.
For at en myndighed kan træffe afgørelse af en så  

 indgribende karakter, kræves en forholdsvis klar hjemmel.
En sådan klar  

 hjemmel  

 var der efter ombudsmandens mening ikke.
 Ombudsmanden henstillede til Udlændingestyrelsen at genoptage  

 sagen og træffe en ny afgørelse.
 Den 2. marts 2005 modtog jeg kopi af Udlændingestyrelsens  

 afgørelse i sagen af 9. november 2004. Ved afgørelsen bestemte  

 Udlændingestyrelsen  

 at udlændingen med tilladelse fra styrelsen kunne genindlogere sig hos sin  

 hustru. (J.nr. 2004-2600-649).
Afgørelse om indkvartering i asylcenter for udlænding udvist  

 ved dom  

  

 Ikke fornøden hjemmel Det fremgik af sagen at Direktoratet for Udlændinge (nu  

 Udlændingestyrelsen) den 22. maj 1992 meddelte A opholdstilladelse i Danmark  

 i  

 medfør af udlændingelovens § 8, jf. § 7, stk. 1. Den 1. juli 1992 indrejste  

 han  

 i Danmark.
 Den 22. maj 1997 fik A et barn med den danske statsborger B.
 Den 31. marts 1998 blev A gift med B.
Ved Østre Landsrets dom af 20. oktober 1998 blev A idømt 8 års  

 fængsel for overtrædelse af straffelovens § 191 og lov om euforiserende  

 stoffer.
Han blev samtidig udvist af Danmark med indrejseforbud for  

 bestandig.
Højesteret nedsatte ved dom af 23. april 1999 straffen til 7 års  

 fængsel.
Højesteret tiltrådte samtidig at A var dømt til udvisning med  

 indrejseforbud for bestandig.
Af Højesterets dom fremgår bl.a. følgende ”Tiltalte er iransk statsborger.
I en udtalelse af 8. januar  

 1998 afgivet af Udlændingestyrelsen hedder det bl.a.:
 ’Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt de i udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, nævnte forhold kan antages at gøre en beslutning om udvisning særligt  

 belastende for sigtede, skal styrelsen bemærke følgende:
Ad § 26, stk. 1, nr. 2 Sigtede har efter det oplyste indgået ægteskab med den danske  

 statsborger (B). Det fremgår imidlertid af cpr-registeret, at sigtede er  

 ugift, og at (B) er fraskilt.
De pågældende har sammen et fællesbarn, (C).
Ad § 26, stk. 1, nr. 3 Sigtede indrejste i Danmark den 1. juli 1992. Pågældende har  

 efter det oplyste ingen erhvervsmæssig tilknytning til Danmark, ligesom han  

 ikke har øvrig familie i Danmark.
Ad § 26, stk. 1, nr. 4 Sigtede har oplyst, at hans forældre er døde, samt at han har 2  

 brødre og 1 søster, der alle bor i Iran.’ Tiltaltes forsvarer har oplyst, at tiltalte nu er gift med (B).
 Flygtningenævnet har i en udtalelse af 29. januar 1998 bl.a.  

 anført:
’ Flygtningenævnet skal for så vidt angår det asylretlige oplyse,  

 at det grundlag, der oprindeligt førte til, at der meddeltes (A)  

 opholdstilladelse  

 i medfør af udlændingelovens § 8, jf. § 7, stk. 1, også i dag kan antages, at  

 ville kunne begrunde opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7.
 Det kan således ikke udelukkes, at (A) ved en tilbagevenden til  

 Iran på nuværende tidspunkt vil blive udsat for forfølgelse omfattet af  

 udlændingelovens § 7 som følge af sine politiske aktiviteter.
Såfremt (A) udvises ved en dom med den virkning, at hans  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 8, jf. § 7, stk. 1, bortfalder,  

 jf.  

 udlændingelovens § 32, stk. 1, følger det imidlertid af udlændingelovens §  

 31,  

 stk. 1, at han ikke kan udsendes til hjemlandet, eller til et andet land,  

 hvor  

 han ikke er beskyttet mod videresendelse til hjemlandet, hvis han på  

 udsendelsestidspunktet risikerer forfølgelse i hjemlandet af de i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel  

 1 A, nævnte grunde.
Må (A) på  

 udsendelsestidspunktet anses for omfattet af udlændingelovens § 31, stk. 2,  

 1.  

 pkt., idet det af lignende grunde ikke bør kræves, at han udrejser til  

 hjemlandet,  

 jf. udlændingelovens § 7, stk. 2, vil han dog alligevel kunne udsendes til  

 hjemlandet, såfremt der skønnes at foreligge de grunde, som et omtalt i  

 udlændingelovens § 31, stk. 2, 2. pkt.
Flygtningenævnet finder ikke på  

 nuværende tidspunkt at burde udtale sig herom.’ Højesterets bemærkninger.
Betingelserne for udvisning efter udlændingelovens § 22, nr. 3  

 og 4, jf. § 26, er herefter opfyldt, hvorved bemærkes, at tiltalte til sin  

 tid  

 har mulighed for at påberåbe sig udlændingelovens § 31 og § 50. Højesteret  

 tiltræder  

 derfor, at tiltalte er dømt til udvisning med indrejseforbud for  

 bestandig.” Den 7. marts 2001 fremsatte A en anmodning om at udvisningen og  

 indrejseforbuddet blev ophævet.
 Den 12. september 2001 meddelte Udlændingestyrelsen A afslag på  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, jf. § 10, stk. 2.
 Den 15. oktober 2001 indbragte Københavns Politi  

 udvisningssagen for retten i medfør af udlændingelovens § 50 med påstand om  

 at  

 A’s udvisning og indrejseforbud blev opretholdt for bestandig.
 Flygtningenævnet stadfæstede den 21. november 2001  

 Udlændingestyrelsens afgørelse af 12. september 2001 med følgende  

 begrundelse:
 ”Flygtningenævnet lægger til grund, at ansøgeren isoleret set  

 er omfattet af udlændingelovens § 7, stk. 1.
 Flygtningenævnet finder, at der efter karakteren og grovheden  

 af den af ansøgeren begåede kriminalitet, for hvilken der er udmålt en straf  

 af fængsel i syv år, foreligger sådanne særlige grunde, at ansøgeren i medfør  

 af udlændingelovens § 10, stk. 2, ikke skal meddeles opholdstilladelse.
Flygtningenævnet bemærker, at ansøgeren ikke kan udsendes  

 tvangsmæssigt til Iran, jf. udlændingelovens §  

 49 a, jf. §  

 31.” Københavns Byrets afsagde den 3. januar 2002 kendelse om at A’s  

 påstand om at den ved Østre Landsrets dom af 20. oktober 1998 som stadfæstet  

 ved Højesterets dom af 23. april 1999 idømte udvisning med indrejseforbud for  

 bestandig blev ophævet, ikke blev taget til følge.
Byrettens kendelse blev  

 den  

 30. januar 2002 stadfæstet af Østre Landsret.
 Den 26. februar 2002 sendte Kriminalforsorgen på A’s vegne en  

 ansøgning om hjælp til forsørgelse idet han forventedes løsladt den 1. april  

 2002.
 Den 4. marts 2002 traf Udlændingestyrelsen følgende afgørelse:
 ”Udlændingestyrelsen skal herved meddele dig, at du fra den 1.  

 april 2002 vil modtage 2.450,61 kr. om måneden i kost-, tøj- og lommepenge.  

 Beløbet vil blive udbetalt ved personlig henvendelse til Dansk Røde Kors  

 Center ( ). Kopi af dette brev er sendt til Dansk Røde Kors Center ( ) og  

 Dansk  

 Røde Kors Booking.
 Afgørelsen er truffet efter udlændingelovens § 42a, stk. 2,  

 hvorefter en udlænding, der ikke har lovligt ophold i Danmark, kan få dækket  

 sine udgifter til underhold af udlændingestyrelsen, hvis det er nødvendigt af  

 hensyn til forsørgelsen af den pågældende.
Forsørgelsen efter udlændingelovens § 42a, stk. 2, omfatter  

 indkvartering på et asylcenter, udbetaling af kost-, tøj- og lommepenge samt  

 afholdelse af udgifter til ikke- akut sundhedsbehandling.
Satserne for kost-  

 ,  

 tøj- og lommepenge er fastsat i finansloven.
Det bemærkes, at udlændinge omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdspligt skal tage ophold efter styrelsens nærmere bestemmelse, jf.  

 udlændingelovens §  

 42 a,  

 stk. 7. Som udgangspunkt indebærer dette indkvartering på et asylcenter efter  

 styrelsens anvisning.
Kun i helt særlige tilfælde giver styrelsen tilladelse  

 til anden indkvartering, herunder privat indkvartering.
 Hvis udlændingen ikke efterkommer styrelsens pålæg om  

 opholdssted, kan styrelsen træffe beslutning om fratagelse af kost-, tøj- og  

 lommepenge,  

 jf. udlændingelovens §  

 42 a,  

 stk. 8, nr. 3.
Udlændingestyrelsen har efter en vurdering af sagen fundet, at  

 der i dit tilfælde kan ske udbetaling af kost-, tøj- og lommepenge, selv om  

 du  

 ikke er indkvarteret på et asylcenter.
Styrelsen har herved lagt vægt på  

 oplysningerne  

 om, at du efter afsoning kan tage ophold hos din hustru.
Styrelsen har yderligere lagt vægt på, at I har et barn sammen.” Procesbevillingsnævnet afslog den 12. marts 2002 en ansøgning om  

 tilladelse til kære til Højesteret af Østre Landsrets kendelse af 30. januar  

 2002.
 Den 30. april 2002 gav Udlændingestyrelsen afslag på A’s  

 ansøgning om opholdstilladelse på baggrund af ægteskabet med B.  

 Udlændingestyrelsen gav følgende begrundelse for afslaget:
 ”Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, kan der gives  

 opholdstilladelse til en udlænding over 25 år, som samlever på fælles bopæl i  

 ægteskab eller fast samlivsforhold af længere varighed med en i Danmark  

 fastboende  

 person over 25 år.
Det fremgår af udlændingelovens § 10, stk. 2, at til udlændinge,  

 som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, kan opholdstilladelse gives efter  

 reglerne i §§ 7 og 8, medmindre særlige grunde taler derimod.
Endvidere kan  

 opholdstilladelse undtagelsesvis gives efter §§ 6 og 9, når ganske særlige  

 grunde  

 taler derfor, dog tidligst to år efter udrejsen.
 Idet Deres klient ved Højesteretsdom af 23. april 1999 blev  

 idømt 7 års fængsel og udvisning for bestandig, kan ansøgningen om  

 opholdstilladelse ikke imødekommes.
 Det forhold, at Flygtningenævnet den 21. november 2001  

 stadfæstede styrelsens afslag på opholdstilladelse efter udlændingelovens §  

 7,  

 og bemærkede at Deres klient ikke kunne udsendes tvangsmæssigt til Iran, jf.  

 udlændingelovens §  

 49 a,  

 jf. § 31, kan ikke føre til et andet resultat.
 Ej heller det forhold, at De har oplyst, at Deres klients  

 ægtefælle har tilbagevendende psykiske problemer, som indebærer indlæggelse  

 på  

 hospital, således at fællesbarnet må placeres på ( ), kan føre til et andet  

 resultat.
Styrelsen finder ikke, at artikel 8 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention er til hinder for styrelsens afgørelse, idet Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8 ikke indeholder en  

 forpligtelse for Danmark til at respektere ægtefællernes valg af  

 opholdsland.” Den 26. juli 2002 gav Udlændingestyrelsen A afslag på  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. Styrelsen gav  

 følgende  

 begrundelse for afgørelsen:
 ”Styrelsen finder ikke, at der foreligger sådanne ganske  

 særlige grunde, der kan give din klient opholdstilladelse efter den på  

 ansøgningstidspunktet  

 gældende udlændingelovs § 9, stk. 2, nr. 4, jf. udlændingelovens § 10,  

 stk. 4.
 Styrelsen har ved afgørelsen lagt vægt på, at din klient ved  

 Højesteretsdom af 23. april 1999 blev idømt 7 års fængsel og udvisning for  

 bestandig og derfor efter udlændingelovens § 10, stk. 4, kun  

  

 undtagelsesvist,  

  

 hvis ganske særlige  

 grunde taler derfor, og tidligst 2 år efter udrejsen, kan gives  

 opholdstilladelse.
 Styrelsen har ved afgørelsen lagt vægt på, at din klient ikke  

 har været udrejst af Danmark i 2 år og allerede derfor ikke kan meddeles  

 opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 10, stk. 4.
 Styrelsen finder derudover ikke, at der foreligger sådanne  

 særlige grunde, at der efter § 10, stk. 4, undtagelsesvis kan meddeles din  

 klient opholdstilladelse.
 Det forhold, at din klient har del i forældremyndigheden over  

 (C), kan ikke føre til andet resultat.
 Det forhold, at din klient under ’tålt ophold’ ikke har  

 mulighed for at tage del i familiens forsørgelse kan ligeledes ikke føre til  

 et andet resultat.
 Det forhold at Flygtningenævnet den 21. november 2001  

 stadfæstede styrelsens afslag på opholdstilladelse efter § 7, og bemærkede,  

 at  

 din klient ikke kunne udsendes tvangsmæssigt til Iran, jf. udlændingelovens §  

 49 a, jf. § 31, kan ikke føre til et  

 andet resultat.
 Det forhold, at du gør gældende, at din klient ikke har nogen  

 reel mulighed for at vælge opholdsland, kan endvidere ikke føre til et andet  

 resultat.
 Ej heller det forhold, at du har oplyst, at din klients  

 ægtefælle har tilbagevendende psykiske problemer, som indebærer indlæggelse  

 på  

 hospital, således at fællesbarnet må placeres på ( ), kan føre til et andet  

 resultat.
 Styrelsen finder ikke, at artikel 8 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention er til hinder for styrelsens afgørelse, idet  

 artikel  

 8 ikke hindrer en stat i at gribe ind i retten til et familieliv, når det  

 sker  

 i medfør af loven, og når det er nødvendigt i et demokratisk samfund, jf.  

 artikel 8, stk. 2.
Styrelsen finder, at afgørelsen, efter karakteren og grovheden  

 af din klients begåede kriminalitet, for hvilken der er udmålt en straf på  

 fængsel i 7 år og udvisning for bestandig, er i overensstemmelse med  

 betingelserne  

 i Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8, stk.  

 2.” Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 stadfæstede den 23. juli 2003 Udlændingestyrelsens afgørelser af 30. april  

 2002 og 26. juli 2002. Ministeriet gav følgende begrundelse:
”Deres klient er udvist af Danmark med indrejseforbud for  

 bestandigt og har ikke været udrejst af Danmark i to år.
Deres klient kan  

 derfor ikke gives opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr.  

 2,  

 eller § 9, stk. 2, nr. 4, jf. herved § 10, stk. 2, 2. pkt.
 Det forhold, at De har anført, at Deres klient ikke har  

 mulighed for at tage arbejde eller blive integreret i det danske samfund, at  

 Deres klient skal havde mulighed for at forsørge sin familie, samt at (B) har  

 tilbagevendende psykiske problemer, som indebærer indlæggelse på hospital,  

 hvilket medfører, at fællesbarnet må indlægges på ( ), kan ikke føre til en  

 ændret vurdering.
 Endvidere kan det ikke føre til en ændret vurdering, at De har  

 anført, at et afslag på opholdstilladelse til Deres klient er i strid med Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention artikel 8, Konventionen om borgerlige  

 og politiske rettigheder artikel 24 samt Børnekonventionen.
 Det bemærkes i den forbindelse, at betingelsen om, at en  

 udlænding med indrejseforbud skal have været udrejst af Danmark i mindst to  

 år, før den pågældende kan gives opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, er ufravigelig.
Det bemærkes endvidere, at oplysningerne om Deres klients  

 familieforhold indgik ved Østre Landsrets dom af 20. oktober 1998 og  

 Højesterets dom af 23. april og igen ved Københavns Byrets dom af 3. januar  

 2002 og Østre Landsrets dom af 30. januar  

 2002.” Den 1. december 2003 henstillede Rigspolitiet,  

 Udlændingeafdelingen, til Udlændingestyrelsen at tage stilling til hvorvidt A  

 fortsat skulle have tilladelse til privat indkvartering.
Den 22. juli 2004  

 ophævede Udlændingestyrelsen herefter A’s tilladelse til privat  

 indlogering  

 med økonomi og påbød ham samtidig at flytte til Center Sandholm.
Styrelsen  

 gav  

 følgende begrundelse for sin afgørelse:
 ”Bestemmelsen i udlændingelovens §  

 42 a, stk. 8, om indkvartering af  

 udlændinge på tålt ophold i Center Sandholm blev vedtaget i Folketinget den  

 31.  

 maj 2002 med ikrafttræden den 1. juli 2002 (lov nr. 365 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love).
 Udlændingestyrelsen skal herefter i medfør af udlændingelovens  

 §  

 42 a, stk. 8, som  

 udgangspunkt bestemme, at alle personer, der er på tålt ophold, skal tage  

 ophold i Center Sandholm.
 Ved lov nr. 291 af 30. april 2003, der trådte i kraft den 1. maj  

 2003, blev bestemmelsen i udlændingelovens §  

 42 a, stk.  

 8, udvidet, således at reglen ligeledes  

 vedrører opholdsstedet for personer, der er udvist ved dom.
 Efter udlændingelovens § 42, stk. 8, skal styrelsen herefter,  

 medmindre særlige grunde taler imod, bestemme, at en udlænding på tålt  

 ophold,  

 som samtidig er udvist ved endelig dom, og som ikke er varetægtsfængslet  

 efter  

 lovens § 35, skal tage ophold på et bestemt indkvarteringssted (Center  

 Sandholm).
 Det fremgår bl.a. af forarbejderne til ændring af  

 udlændingelovens §  

 42 a,  

 stk. 8, som trådte i kraft den 1. maj 2003, at det forhold, at en udlænding,  

 der er udvist ved endelig dom, har en ægtefælle eller mindreårige børn her i  

 landet, ikke i almindelighed vil tale for, at Udlændingestyrelsen undlader at  

 træffe bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold i Center Sandholm.  

 Dette  

 gælder også, hvis den ved dom udviste udlænding har såkaldt tålt ophold her i  

 landet.
 Baggrunden herfor er, at retten ved afgørelsen om udvisning har  

 taget stilling til, hvorvidt de humanitære hensyn, som er nævnt i  

 udlændingelovens § 26, herunder udlændingens tilknytning til herboende  

 personer,  

 bør føre til, at der ikke træffes afgørelse om udvisning.
 Derfor finder styrelsen ikke, at det forhold, at du bor sammen  

 med din ægtefælle, kan ændre ved afgørelsen om bopæl i Center Sandholm.
 Styrelsen har ved afgørelsen om flytning til Center Sandholm  

 lagt vægt på, at du er udvist ved endelig dom i Højesteret den 23. april  

 1999,  

 og at du i Danmark har tålt ophold, jf. flygtningenævnets afgørelse af 21.  

 november 2001.
 Styrelsen finder ikke, at særlige grunde taler imod, at du skal  

 tage ophold i Center Sandholm.
Styrelsen finder endvidere ikke, at det forhold, at du siden 4.  

 marts 2002 har haft tilladelse til at bo privat hos din hustru, kan ikke  

 ændre  

[skal formentlig være ”kan ændre”; min bemærkning] ved afgørelsen  

 om flytning  

 til Center Sandholm.” Den 28. juli 2004 klagede A’s advokat til mig over  

 Udlændingestyrelsens afgørelse.
Han anførte at afgørelsen fra  

 Udlændingestyrelsen  

 om tilladelse til privat indlogering var en begunstigende forvaltningsakt der  

 ikke uden videre kunne ophæves af Udlændingestyrelsen fordi der var vedtaget  

 ny lovgivning på området.
Konsekvensen i denne situation var efter advokatens  

 opfattelse at loven fik tilbagevirkende kraft.
Herudover fremhævede advoakten  

 at Udlændingestyrelsens afgørelse af 22. juli 2004 efter hans opfattelse  

 udgjorde en krænkelse af artikel 8 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

 idet A blev afskåret fra at leve i ægteskab med sin ægtefælle på bopælen, og  

 idet han blev afskåret fra regelmæssigt samvær med fællesbarnet.
Samme dag rettede advokaten henvendelse til Udlændingestyrelsen  

 med henblik på at den frist som styrelsen havde fastsat for A’s flytning  

 til  

 Center Sandholm, blev suspenderet indtil videre.
Styrelsen skrev den 2.  

 august  

 2004 til advokaten at den ikke fandt at det forhold at han havde klaget til  

 mig, kunne ændre ved styrelsens afgørelse af 22. juli 2004 om flytning til  

 Center Sandholm.
Styrelsen fastholdt stadig at der ikke var særlige grunde  

 der  

 talte imod at A tog ophold i Center Sandholm.
I anledning af advokatens klage bad jeg den 6. august 2004  

 Udlændingestyrelsen om en udtalelse og om udlån af sagens akter.
Af styrelsen  

 udtalelse af 17. september 2004 fremgik bl.a. følgende:
 ”Den 31. maj 2002 vedtog Folketinget, med ikrafttræden den 1.  

 juli 2002, bestemmelsen i udlændingelovens §  

 42 a, stk. 8, om indkvartering af  

 udlændinge på tålt ophold.
 Styrelsen skal herefter som udgangspunkt bestemme, at personer  

 på tålt ophold, skal tage ophold i Center Sandholm.
 Styrelsen fandt på tidspunktet ikke grundlag for at inddrage  

 (A)’s tilladelse til privat indkvartering med økonomi, idet han var  

 bosiddende  

 med sin hustru og deres fælles barn, jf. bemærkningerne til lovforslag nr.  

 152  

 side 86 (FT-Tidende 2001-2002, tillæg A, sp. 3952).
 Ved vedtagelse af L 291 af 30. april 2003, der trådte i kraft  

 den 1. maj 2003, blev bestemmelsen i udlændingelovens §  

 42 a, stk. 8, imidlertid udvidet, og  

 herefter bliver udlændinge, der er udvist ved dom, og som ikke er  

 varetægtsfængslede efter udlændingelovens § 35, omfattet af bestemmelsen.
 Efter udlændingelovens §  

 42  

 a, stk. 8, skal styrelsen, medmindre særlige grunde  

 taler imod, bestemme, at en udlænding på tålt ophold, eller som er udvist ved  

 endelig dom, og som ikke er varetægtsfængslet efter § 35, skal tage ophold på  

 et bestemt indkvarteringssted (Center Sandholm).
Det fremgår bl.a. af forarbejderne til ændringen af  

 udlændingelovens § 42a, stk. 8, som trådte i kraft den 1. maj 2003, at det  

 forhold,  

 at en udlænding, der er udvist ved endelig dom har en ægtefælle eller  

 mindreårige børn her i landet, ikke i almindelighed vil tale for, at  

 styrelsen  

 undlader at træffe bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold i Center  

 Sandholm.
Dette gælder også, hvis den ved dom udviste udlænding har såkaldt  

 tålt ophold her i landet.
Baggrunden herfor er, at retten ved afgørelsen om udvisning har  

 taget stilling til, hvorvidt de humanitære hensyn, som er nævnt i  

 udlændingelovens § 26, herunder udlændingens tilknytning til herboende  

 personer,  

 bør føre til, at der ikke træffes afgørelse om udvisning.” Den 1. november 2004 afgav jeg følgende udtalelse i sagen:
Ombudsmandens udtalelse ”1. Retsgrundlaget Udlændingestyrelsen afgørelse af 4. marts 2002 blev truffet efter  

 bestemmelserne i udlændingelovens §  

 42  a, stk. 2 og stk. 7. Bestemmelserne i §  

 42 a, stk. 1, stk. 2 og stk. 7, havde på det tidspunkt følgende ordlyd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001:
 ’  

  

 §  

 42 a.  

  

 En udlænding, der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, får udgifterne til underhold dækket af  

 Udlændingestyrelsen, indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller  

 udlændingen udrejser eller udsendes, jf. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1. En  

 udlænding som nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1 eller 2, § 9, stk. 2, nr. 2, eller  

 §  

 9, stk. 2, nr. 4-6, får udgifterne til underhold dækket af  

 Udlændingestyrelsen  

 til og med udgangen af den første hele måned efter tidspunktet for meddelelse  

 af opholdstilladelse til udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 udlænding, der ikke er omfattet af stk. 1 eller § 43, stk. 1, efter reglerne  

 i  

 kapitel 1 og 3-5 ikke ret til at opholde sig her i landet, får udlændingen  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen, hvis det er  

 nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 7.  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en i stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, nævnt  

 udlænding, uanset om den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold, skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse.  

 En  

 sådan udlænding må ikke gennem voldelig eller truende adfærd over for  

 personer,  

 der udfører opgaver med driften af et indkvarteringssted for udlændinge,  

 eller  

 over for personer, der i øvrigt opholder sig på indkvarteringssteder, lægge  

 hindringer i vejen for udførelsen af opgaver med driften af  

 indkvarteringsstedet eller for opretholdelsen af ro og orden på  

 indkvarteringsstedet.’ Ved lov nr. 365 af 6. juni 2002 blev der i §  

 42 a  

 i udlændingeloven indsat et nyt  

 stk. 8. med følgende ordlyd:
 ’  

  

 §  

 42 a.
Stk. 8.  

  

 Udlændingestyrelsen bestemmer, medmindre særlige grunde taler derimod, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§  

 7 og 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal tage ophold på et  

 bestemt indkvarteringssted for de i stk. 1 og 2 nævnte udlændinge.
Stk. 7, 2.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse.’ Lovændringen trådte i kraft den 1. juli 2002. I forarbejderne  

 til loven er bl.a. anført følgende, jf.
Folketingstidende, 2001- 2002, Tillæg  

 A, s. 4037 f:
 ’Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens §  

 42 a, stk. 7, 1. pkt., kan Udlændingestyrelsen  

 bestemme, at en udlænding, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere  

 bestemmelse, uanset om den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold.
 Bestemmelsen i udlændingelovens §  

 42 a, stk. 7, 1. pkt., er fakultativ og  

 anvendes i praksis ikke over for udlændinge, der er udelukket fra asyl, men  

 som  

 ikke kan udsendes til hjemlandet på grund af forbudet mod refoulement i  

 udlændingelovens § 31.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 §  

 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt.,  

  

 bestemmer Udlændingestyrelsen, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, at en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 (asyl), men som ikke kan  

 udsendes  

 af landet, jf. udlændingelovens § 31, skal tage ophold på et bestemt  

 indkvarteringssted for asylansøgere.
Efter den foreslåede bestemmelse skal Udlændingestyrelsen som  

 udgangspunkt træffe afgørelse om, at udlændinge, som er meddelt afslag på en  

 ansøgning om asyl, men som ikke kan udsendes af landet som følge af  

 udlændingelovens forbud mod refoulement (udlændinge på såkaldt tålt ophold),  

 skal tage ophold på et asylcenter.
Det er hensigten, at Udlændingestyrelsen  

 skal henvise sådanne udlændinge til at tage ophold i Center Sandholm, som er  

 indhegnet, og hvor der er adgangskontrol og polititilstedeværelse.
Der  

 henvises  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 6.
 Efterkommer udlændingen ikke Udlændingestyrelsens bestemmelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i §  

 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt., kan den pågældende straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder, jf. den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 65, foreslåede ændring af udlændingelovens § 60, stk. 1.
Det bemærkes, at der foreslås i forslag nr.
L 32 af 13. december  

 2001 til lov om ændring af udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme mv.  

 –  

 opfølgning på FN’s Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september  

 2001 om  

 bekæmpelse af terrorisme) (jf.
Folketingstidende 2001-02, tillæg A, s. 751),  

 at udlændinge på såkaldt tålt ophold kan pålægges meldepligt.
Det forudsættes  

 i  

 bemærkningerne hertil, at politiet pålægger sådanne udlændinge meldepligt som  

 udgangspunkt hver 14. dag med henblik på løbende at sikre, at politiet har  

 kendskab til de pågældendes opholdssted.
Efterkommer udlændingen gennem  

 længere  

 tid – f.eks. nogle måneder – ikke en af politiet iværksat  

 meldepligt, kan den  

 pågældende frihedsberøves med henblik på at undersøge, om der er opstået  

 mulighed  

 for udsendelse af landet.
Det forudsættes, at politiet – såfremt lovforslag nr.
L 32  

 vedtages – pålægger udlændinge på såkaldt tålt ophold, der er blevet  

 pålagt at  

 tage ophold i Center Sandholm, meldepligt – som udgangspunkt hver uge.  

 Derved  

 sikres det, at politiet løbende holder opsyn med de pågældende udlændinges  

 tilstedeværelse i Center Sandholm.
Hvis udlændingen ikke efterkommer  

 meldepligten i længere tid, kan den pågældende frihedsberøves.
Den foreslåede bestemmelse i §  

 42 a, stk. 8, 1. pkt., indebærer, at  

 Udlændingestyrelsen vil kunne undlade at træffe afgørelse om, at en udlænding  

 på såkaldt tålt ophold skal tage ophold i Center Sandholm, hvis særlige  

 grunde  

 taler derimod.
Der er tale om en skønsmæssig adgang for Udlændingestyrelsen  

 til  

 at undlade at træffe en sådan afgørelse, hvorfor Udlændingestyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde vil skulle vurdere, om særlige grunde taler derimod.
Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen kun undlader at træffe  

 afgørelse om, at en udlænding på såkaldt tålt ophold skal tage ophold i  

 Center  

 Sandholm, hvis det findes at være helt ubetænkeligt.
Da det er et afgørende  

 hensyn bag den foreslåede bestemmelse at sikre myndighedernes kendskab til de  

 pågældende udlændinges opholdssted, skal det indgå i vurderingen, om der er  

 fare for, at udlændingen vil skjule sig for myndighederne.
Det skal endvidere  

 indgå i vurderingen, om der er fare for, at den pågældende vil begå  

 kriminalitet.
Såvel udlændingens aktuelle som tidligere adfærd kan inddrages  

 i  

 vurderingen heraf.
Er der således f.eks. tale om en udlænding, der tidligere  

 gentagne gange har begået kriminalitet, vil dette tale imod, at  

 Udlændingestyrelsen undlader at træffe bestemmelse om, at den pågældende skal  

 tage ophold i Center Sandholm.
 Det vil ligeledes tale imod, at Udlændingestyrelsen undlader at  

 træffe bestemmelse om, at den pågældende skal tage ophold i Center Sandholm,  

 hvis det vil være nødvendigt for politiet at anvende større ressourcer f.eks.  

 til beskyttelse af udlændingen, såfremt denne ikke pålægges at opholde sig i  

 Center Sandholm.
Det vil tillige kunne indgå i vurderingen, om udlændingen har  

 en ægtefælle eller mindreårige børn her i landet.
Dette forhold vil i  

 almindelighed tale for, at Udlændingestyrelsen undlader at træffe afgørelse  

 om, at udlændingen skal tage ophold i Center Sandholm.
Det skal dog ikke  

 tillægges betydning, såfremt der er fare for, at udlændingen vil skjule sig  

 for  

 myndighederne eller begå kriminalitet, eller hvis det vil være nødvendigt for  

 politiet at anvende større ressourcer f.eks. til beskyttelse af udlændingen,  

 såfremt denne ikke pålægges at opholde sig i Center Sandholm.
I de tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen tillader, at en  

 udlænding på såkaldt tålt ophold tager ophold uden for Center Sandholm, vil  

 udlændingen – i lighed med de udlændinge, som pålægges at tage ophold i  

 Center  

 Sandholm – kunne pålægges at melde sig hos det stedlige politi som  

 udgangspunkt  

 hver 14. dag, jf. det ovenfor anførte om lovforslag nr.
L 32. Efterkommer  

 udlændingen gennem længere tid ikke en af politiet iværksat meldepligt, kan  

 den  

 pågældende – i lighed med de udlændinge, som pålægges at tage ophold i  

 Center  

 Sandholm – frihedsberøves.’ Bestemmelsen i §  

 42 a,  

 stk. 8, blev ændret igen ved lov nr. 291 af 30. april 2003. Ændringsloven  

 trådte i kraft den 1. maj 2003. Bestemmelserne i udlændingelovens § 42a, stk.  

 1, stk. 2, og stk. 8 havde herefter på tidspunktet for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse af 22. juli 2004, følgende ordlyd:
 ’  

  

 §  

 42 a.  

  

 En udlænding, der opholder sig her i  

 landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, får  

 udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen udrejser  

 eller udsendes, jfr. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1. En udlænding, som nævnt  

 i  

 1. pkt., der er blevet meddelt opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1  

 eller  

 2, § 9 b, § 9 c eller § 9 e, får udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen til og med udgangen af  

 den første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse  

 til  

 udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 udlænding, der ikke er omfattet af stk. 1 eller § 43, stk. 1, efter reglerne  

 i  

 kapitel 1 og 3-5 ikke ret til at opholde sig her i landet, får udlændingen  

 udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen, hvis det er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af  

 udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 8.  

  

 Udlændingestyrelsen bestemmer, medmindre særlige grunde taler derimod, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§  

 7 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, og en udlænding,  

 der  

 er udvist ved endelig dom efter §§ 22-24, og som ikke er varetægtsfængslet  

 efter § 35, skal tage ophold på et bestemt indkvarteringssted for de i  

 stk. 1 og 2 nævnte udlændinge.
Stk. 7, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.’ Af forarbejderne til lov nr. 291 af 30. april 2003 fremgår bl.a.  

 følgende vedrørende ændringen af §  

 42 a,  

 stk. 8, og vedrørende ikrafttrædelsesbestemmelsen, jf.
Folketingstidende  

 2002-2003, Tillæg A, s.  

 3918 f  

 og s. 3928 f:
 ’Til nr. 24.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens §  

 42 a, stk. 8, 1. pkt., bestemmer  

 Udlændingestyrelsen, medmindre særlige grunde taler derimod, at en udlænding,  

 der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 §§ 7 eller 8 (asyl), men som ikke kan udsendes (tvangsmæssigt) af landet, jf.  

 udlændingelovens § 31, skal tage ophold på et bestemt indkvarteringssted for  

 de udlændinge, der er omfattet af styrelsens underholdsforpligtelse, jf.  

 udlændingelovens  

 §  

 42 a, stk. 1 og  

 2. Bestemmelsen vedrører udlændinge med såkaldt tålt ophold her i landet.
Det fremgår af forarbejderne til udlændingelovens §  

 42 a, stk. 8, at Udlændingestyrelsen  

 som udgangspunkt skal pålægge sådanne udlændinge at tage ophold i Center  

 Sandholm, som er indhegnet, og hvor der er adgangskontrol og  

 polititilstedeværelse.  

 Det er endvidere i forarbejderne anført, hvornår Udlændingestyrelsen kan  

 undlade at træffe bestemmelse om, at en sådan udlænding skal tage ophold i  

 Center Sandholm.
Der henvises til lovforslag nr.
L 152 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.), s. 86 ff., jf.
Folketingstidende  

 2001-2002, Tillæg A, sp. 3952.
Det fremgår heraf, at Udlændingestyrelsen efter  

 udlændingelovens §  

 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt., vil kunne undlade at træffe afgørelse om, at sådanne  

 udlændinge skal tage ophold i Center Sandholm, hvis særlige grunde taler  

 derimod.
Der er således en skønsmæssig adgang for Udlændingestyrelsen til at  

 undlade at træffe en sådan afgørelse, hvorfor styrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde  

 vil skulle vurdere, om særlige grunde taler derimod.
Det forudsættes endvidere, at Udlændingestyrelsen kun undlader  

 at træffe afgørelse om, at en udlænding på såkaldt tålt ophold skal tage  

 ophold i Center Sandholm, hvis det findes at være helt ubetænkeligt.
Da det  

 er  

 et afgørende hensyn bag den foreslåede bestemmelse at sikre myndighedernes  

 kendskab til de pågældende udlændinges opholdssted, skal det indgå i  

 vurderingen, om der er fare for, at udlændingen vil skjule sig for  

 myndighederne.  

 Det skal endvidere indgå i vurderingen, om der er fare for, at den pågældende  

 vil begå kriminalitet.
Såvel udlændingens aktuelle som tidligere adfærd  

 inddrages i vurderingen heraf.
Er der således f.eks. tale om en udlænding,  

 der  

 tidligere gentagne gange har begået kriminalitet, vil dette tale imod, at  

 Udlændingestyrelsen undlader at træffe bestemmelse om, at den pågældende skal  

 tage  

 ophold i Center Sandholm.
 Det kan endvidere indgå i vurderingen, om udlændingen har en  

 ægtefælle eller mindreårige børn her i landet.
 Med den foreslåede ændring af  

  

 §  

 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt.,  

  

 bliver udlændinge, der er udvist ved dom, og som ikke er  

 varetægtsfængslede efter udlændingelovens § 35, omfattet af bestemmelsen.
Begrundelsen for, at udlændinge, der er udvist ved dom, og som  

 ikke er varetægtsfængslede efter udlændingelovens § 35, skal kunne pålægges  

 at  

 tage ophold på et bestemt indkvarteringssted, er, at disse udlændinge –  

 ligesom  

 udlændinge på et såkaldt tålt ophold – er uønskede i Danmark.
Det er  

 derfor  

 vigtigt at sikre, at politiet løbende har kendskab til sådanne udlændinges  

 opholdssteder.
I det omfang, sådanne udlændinge ikke er varetægtsfængslede  

 efter udlændingelovens § 35, bør de pågældende således være indkvarteret i  

 Center Sandholm.
Det forhold, at en udlænding udvist ved dom har en ægtefælle  

 eller mindreårige børn her i landet, vil ikke – som det er tilfældet for  

 udlændinge på såkaldt tålt ophold – i almindelighed tale for, at  

 Udlændingestyrelsen  

 undlader at træffe bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold i Center  

 Sandholm.
Dette gælder også, hvis den ved dom udviste udlænding har såkaldt  

 tålt ophold her i landet.
Baggrunden herfor er, at retten ved afgørelsen om  

 udvisning har taget stilling til, hvorvidt de humanitære hensyn, som nævnt i  

 udlændingelovens § 26, herunder udlændingens tilknytning til herboende  

 personer, bør føre til, at der ikke træffes afgørelse om udvisning.
 Til § 2.
De ved lovforslagets § 1, nr. 10 og 24, foreslåede bestemmelser  

 om, at udlændinge udvist ved dom skal tage ophold i Center Sandholm og  

 pålægges meldepligt, finder anvendelse på udlændinge, der den 1. maj 2003 er  

 udvist ved dom, eller som fra og med 1. maj 2003 bliver udvist ved dom.
Dette  

 gælder uanset, hvornår de pågældende er blevet udvist ved dom.
 Den foreslåede overgangsordning indebærer, at udlændinge, der  

 fra og med 1. maj 2003 bliver løsladt efter afsoning af en straffedom,  

 hvorved  

 de pågældende tillige er blevet udvist, som udgangspunkt skal pålægges at  

 tage  

 ophold i Center Sandholm og pålægges meldepligt, hvis de ikke  

 varetægtsfængsles  

 efter udlændingelovens § 35.
Den foreslåede overgangsordning indebærer endvidere, at politiet  

 skal gennemgå sagerne vedrørende udlændinge, der den 1. maj 2003 er udvist  

 ved  

 dom, som har afsonet straffen og ikke er varetægtsfængslet efter  

 udlændingelovens § 35, og hvor udlændingen endnu ikke er udrejst, med henblik  

 på at pålægge udlændingen meldepligt og indstille til Udlændingestyrelsen, om  

 udlændingen skal pålægges at tage ophold i Center Sandholm.’ 2.  

 Udlændingestyrelsen afgørelse Ifølge legalitetsprincippet skal forvaltningens virksomhed være  

 legitimeret i en lov eller en anden anerkendt retskilde.
Jo dybere en  

 afgørelse griber ind i borgernes interessesfære, des sikrere må den  

 retskildemæssige  

 hjemmel være.
Typisk kræves det at en afgørelse der pålægger borgeren en  

 byrde,  

 skal have utvetydig hjemmel i en lovbestemmelse.
Se bl.a.
Jon Andersen,  

 m.fl.,  

 Forvaltningsret, 2. udgave (2002), side  

 302f,  

 og Jens Garde m.fl., Forvaltningsret, Almindelige Emner, 4. udgave (2004),  

 side188f, og Bent Christensen, Opgaver, Hjemmel, Organisation, 2. udgave  

 (1997), side  

 220f.
Det fremgår ikke af selve lovteksten i forbindelse med ændringen  

 af bestemmelsen i udlændingelovens §  

 42  

 a  

 ved lov nr. 291 af 30. april 2003 at ændringen ikke  

 kun havde betydning for de personer som efter den 1. maj 2003 blev udvist ved  

 dom; men også for dem som tidligere var blevet udvist.
Kun i  

 lovforslagsbemærkningerne er det tilkendegivet at de nye regler også  

 omfattede  

 personer som tidligere var udvist ved dom.
Udlændingestyrelsen skal efter bestemmelsen i udlændingelovens  

 §  

 42 a, stk. 8,  

 træffe afgørelse om ophold i Center Sandholm ’medmindre særlige grunde  

 taler  

 derimod’.
Der er ifølge forarbejderne tale om en skønsmæssig adgang for  

 Udlændingestyrelsen  

 til at undlade at træffe afgørelse om ophold i Center Sandholm hvor styrelsen  

 i hvert enkelt tilfælde skal vurdere om der foreligger særlige grunde.
I  

 afgørelsen af 22. juli 2004 vurderede Udlændingestyrelsen at der ikke var  

 sådanne særlige grunde.
Styrelsen lagde i den forbindelse bl.a. vægt på  

 lovforslagsbemærkningerne om at det forhold at en udlænding der er udvist ved  

 dom, har en ægtefælle eller mindreårige børn her i landet, ikke i  

 almindelighed vil tale for at Udlændingestyrelsen undlader at træffe  

 bestemmelse  

 om at udlændingen skal tage ophold i Center Sandholm, og at baggrunden herfor  

 er at retten ved afgørelsen om udvisning har taget stilling til hvorvidt de  

 humanitære hensyn som nævnt i udlændingelovens § 26, herunder udlændingens  

 tilknytning til herboende personer, bør føre til at der ikke træffes  

 afgørelse  

 om udvisning.
 Udlændingestyrelsen konstaterede desuden i forbindelse med  

 afgørelsen at det forhold at (A) siden den 4. marts 2002 havde haft  

 tilladelse  

 til at bo privat hos sin hustru, ikke kunne ændre ved afgørelsen om flytning  

 til Center Sandholm.
 På tidspunktet for Udlændingestyrelsens afgørelse af 22. juli  

 2004 havde (A) siden sin løsladelse den 1. april 2002 haft tilladelse til at  

 opholde sig hos sin hustru og sit barn, dvs. i mere end to år.
 Der foreligger ikke i sagen oplysninger om at (A)’s tilladelse  

 til at tage ophold hos sin hustru og sit barn skulle have givet politiet  

 eller  

 styrelsen anledning til nogen form for betænkeligheder.
 Så vidt ses var den eneste årsag til at Udlændingestyrelsen den  

 22. juli 2004 traf afgørelse om at (A) skulle tage ophold i Center Sandholm,  

 at  

 det i forbindelse med ændringen af bestemmelsen i udlændingelovens §  

 42 a, stk. 8, ved lov nr. 291 af 30.  

 april 2003 blev pålagt politiet at gennemgå sagerne vedrørende udlændinge der  

 den 1. maj 2003 var udvist ved dom, og at Udlændingestyrelsen modtog en  

 indstilling fra politiet i (A)’s sag.
Det følger af det ovenfor anførte at lovændringen også omfatter  

 dem som den 1. maj 2003 allerede var udvist ved dom.
Det følger imidlertid  

 også  

 at Udlændingestyrelsen (stadig) kan undlade at træffe afgørelse om ophold i  

 Center Sandholm hvis der foreligger særlige omstændigheder.
Det fremgår af bemærkningerne i forarbejderne til lovændringen  

 at de primært omtaler retsstillingen for udviste udlændinge som løslades  

 efter  

 lovens ikrafttræden den 1. maj 2003.  

 For disse udlændinge skal styrelsen som altovervejende hovedregel  

 bestemme at de skal tage ophold i Center Sandholm.
For udviste udlændinge der  

 er løsladt før den 1. maj 2003, er det i bemærkningerne alene anført at  

 styrelsen  

 skal tage stilling til om disse udlændinge skal tage ophold i Center  

 Sandholm.
 Der er hverken i lovteksten til ændringsloven eller i  

 bemærkningerne hertil i øvrigt anført noget om hvordan styrelsen skal  

 forholde  

 sig i forhold til udviste udlændinge der som (A) i en længere periode forud  

 for lovændringens ikrafttræden har haft tilladelse til privat indkvartering,  

 og  

 hvor tilladelsen ikke på noget tidspunkt ses at have givet anledning til  

 betænkeligheder.  

 Det er navnlig ikke anført at forhold af denne karakter ikke skulle kunne  

 anses  

 for særlige grunde som taler imod at der træffes bestemmelse om at en  

 udlænding  

 skal tage ophold i Center Sandholm.
I forhold til en udlænding som i lang tid har haft tilladelse  

 til privat indkvartering, må en afgørelse om at udlændingen skal tage ophold  

 i  

 Center Sandholm, betegnes som ganske indgribende.
For at en myndighed kan  

 træffe afgørelse af en så indgribende karakter, kræves en forholdsvis klar  

 hjemmel, jf. ovenfor.
 Lovændringen i 2003 (lov nr. 291 af 30. april 2003) og  

 forarbejderne (Folketingstidende 2002-2003, Tillæg A, s.  

 3918 f  

 ) udgør efter min mening ikke i  

 sig selv tilstrækkelig hjemmel til under de foreliggende omstændigheder at  

 træffe en sådan afgørelse.
 På den baggrund mener jeg at Udlændingestyrelsens afgørelse af  

 22. juli 2004 i (A)’s sag savner fornøden hjemmel.
 Jeg har gjort Udlændingestyrelsen bekendt med min opfattelse og  

 samtidig henstillet til styrelsen at genoptage sagen og træffe en ny  

 afgørelse  

 i lyset af det jeg har anført.
Jeg beder Dem afvente Udlændingestyrelsens nye afgørelse før De  

 tager stilling til om der er grundlag for at rette henvendelse til mig på  

 ny.” Den 2. marts 2005 modtog jeg kopi af Udlændingestyrelsens nye  

 afgørelse i sagen af 9. november 2004. Ved afgørelsen bestemte  

 Udlændingestyrelsen at A med tilladelse fra styrelsen kunne genindlogere sig  

 hos sin hustru.
På den baggrund skrev jeg den 11. marts 2005 til  

 Udlændingestyrelsen at jeg ikke foretog mig mere i sagen.
