Resumé  



  

 I januar 1999 traf børn og unge-udvalget i en kommune afgørelse om at tre  

 børn  

 -  

  

 hvis forældre kom fra Jordan  

 -  

  

 fortsat skulle være anbragt uden for hjemmet.
Den  

 Sociale Ankestyrelse ophævede i april 1999 udvalgets afgørelse på grund af en  

 formalitetsmangel, men traf efter servicelovens § 45, stk. 5, jf. stk. 3,  

 afgørelse om at børnene fortsat skulle være anbragt uden for hjemmet.
I maj 1999 traf børn og unge-udvalget afgørelse om at  

 anbringelsen af børnene uden for hjemmet skulle ophøre.
Dagen efter  

 besluttede  

 Ankestyrelsen at tage sagen op til behandling, og senere samme måned  

 underrettede Ankestyrelsen partsrepræsentanten om at der ville blive afholdt  

 møde i Ankestyrelsen i juni 1999. Den 24. maj 1999 forlod faren Danmark med  

 de  

 to yngste børn.
Blandt andet på baggrund af den presseomtale der var af sagen,  

 besluttede ombudsmanden at undersøge sagen af egen drift.
Genstanden for  

 ombudsmandens undersøgelse var først og fremmest Den Sociale Ankestyrelses  

 rolle i sagen og Socialministeriets vurdering heraf.
 Ombudsmanden udtalte at han var uenig med Den Sociale  

 Ankestyrelse i at den dagældende lovgivning ikke gav Ankestyrelsen mulighed  

 for  

 at sikre at børnene fortsat befandt sig i Danmark på tidspunktet for  

 Ankestyrelsens møde den 8. juni 1999. Ombudsmanden mente det var beklageligt  

 at  

 Den Sociale Ankestyrelse ikke fuldt ud udnyttede de muligheder som  

 lovgivningen  

 gav Ankestyrelsen for at sikre børnenes forbliven i landet indtil mødet,  

 ligesom han mente det var beklageligt at Socialministeriet ikke i sin  

 vurdering  

 af Ankestyrelsens rolle i sagen tog i betragtning at Ankestyrelsen havde de  

 nævnte muligheder. (J.nr. 2000-0721-071).
Den Sociale Ankestyrelses muligheder i sag om  

 tvangsanbringelse af tre børn uden for hjemmet Til brug for mine  

 overvejelser om hvorvidt der var grundlag for at tage sagen vedrørende A og B  

 op af egen drift efter 17, stk. 1, i lov nr. 473 af 12. juni 1996 om  

 Folketingets Ombudsmand, anmodede jeg ved brev af 29. marts 2000 – bl.a.  

 på  

 baggrund af den presseomtale der i starten af år 2000 var af sagen om de to  

 børn – Socialministeriet om en redegørelse for ministeriets  

 undersøgelser og  

 overvejelser i anledning af sagen.
 Socialministeriet havde  

 forud herfor telefonisk bekræftet over for en af mine medarbejdere at  

 ministeriet – som det fremgik af pressen – havde indledt en  

 undersøgelse af  

 sagen, og at der i denne undersøgelse (bl.a.) indgik en klage over Den  

 Sociale  

 Ankestyrelse, en redegørelse for sagen fra børn og unge-udvalget i X Kommune  

 og  

 en høring af Den Sociale Ankestyrelse om behovet for eventuelle lovændringer  

 i  

 lyset af sagen.
I mit brev til  

 Socialministeriet bad jeg ministeriet om at sende mig en kopi af børn  

 og unge-udvalgets redegørelse for sagen samt  

 akterne fra den konkrete klagesag.
Jeg bad desuden Socialministeriet om at  

 sende mig kopi af akterne i den del af sagen som vedrørte tiden efter Østre  

 Landsrets dom af 13. august 1997, eller – hvis ministeriet ikke var i  

 besiddelse af disse akter – foranledige at de blev sendt til mig.
Socialministeriet afgav den  

 27. juni 2000 et notat om sagen.
Notatet blev sendt til mig med  

 Socialministeriets brev af samme dato.
 Af notatet fremgik bl.a.  

 følgende:
”1. Sagens fakta I 1989  

  

 kom forældreparret, som sagen drejer sig om, fra Jordan til  

 Danmark med deres 3 børn.
Forældrene fik to yderligere børn, som er født i  

 Danmark i henholdsvis 1991 og 1992.
I 1992  

  

 traf Børn og unge-udvalget i (Y) Kommune afgørelse om  

 anbringelse af børnene uden for hjemmet, således at alle 5 børn var anbragt  

 uden for hjemmet.
De to yngste børn kom i familiepleje og den tredje yngste  

 kom  

 i døgninstitution.
De to ældste børn kom på skolehjem og er senere hjemgivet.
I 1996  

  

 behandlede Ankestyrelsen sagen første gang.
Ankestyrelsen  

 tiltrådte afgørelsen fra Børn og unge-udvalget i (Y) Kommune om anbringelse  

 af  

 de 3 yngste børn, med overvåget samvær.
Afgørelsen blev ikke indbragt for  

 landsretten.
 I april 1997  

  

 tiltrådte Ankestyrelsen afgørelsen fra Børn og  

 unge-udvalget i (Y) Kommune om, at de 3 yngste børn fortsat skulle være  

 anbragt, med en genbehandlingsfrist på 2 år, og overvåget samvær i 2 år.
 I august 1997  

  

 tiltrådte Østre Landsret Ankestyrelsens afgørelse i  

 sin helhed.
 I efteråret 1998  

  

 rejste begge forældre til Jordan med de 2 ældste  

 børn.
 I december 1998  

  

 flyttede faren til (X)-by og ansøgte om at måtte få  

 sine 3 børn med til Jordan.
 Den 26. januar 1999  

  

 traf Børn og unge-udvalget i (X) Kommune – ved  

 et enigt udvalg – afgørelse om at de 3 yngste børn fortsat skulle være  

 anbragt.  

 Der blev fastsat en genbehandlingsfrist på 1 år og overvåget samvær mellem  

 faderen og børnene for 1 år.
 Den 8. april 1999  

  

 ophævede Ankestyrelsen udvalgets afgørelse på  

 grund af formalitetsfejl, idet afgørelsen var truffet alene i forhold til  

 faren  

 og alene meddelt denne, og idet moren ikke var indkaldt til mødet i børn og  

 unge-udvalget og ikke givet mulighed for partsrettigheder.
Ankestyrelsen traf ved den  

 bemyndigede formand en afgørelse efter servicelovens § 45, stk. 5, jf. stk.  

 3,  

 om, at børnene fortsat skulle være anbragt.
Denne afgørelse blev truffet, da  

 Ankestyrelsen  

 fandt, at de materielle betingelser for en fortsat anbringelse var til stede  

 og  

 at børnenes tvangsmæssige anbringelse ikke kunne afvente et nyt møde i børn  

 og  

 unge-udvalget.
 I anledning af  

 Ankestyrelsens foreløbige afgørelse behandlede forvaltningen i (X) Kommune  

 igen  

 sagen, og indstillede til udvalget, at børnene fortsat skulle være anbragt.
 Den 6. maj 1999  

  

 traf (X) Kommunes Børn og unge-udvalg – ved et  

 enigt udvalg – afgørelse om, at de 3 børn skulle hjemgives med henblik  

 på at  

 følge faren til Jordan, hvor der ifølge de derværende sociale myndigheder var  

 behandlingsmuligheder på døgninstitution for de problemer, som børnene havde.
 Den 7. maj 1999  

  

 besluttede Ankestyrelsen på baggrund af  

 underretninger og på baggrund af kendskab til sagen, at tage sagen op i  

 henhold  

 til servicelovens § 47, stk. 3. Ankestyrelsen fandt det nødvendigt at  

 undersøge  

 baggrunden for, at et enigt udvalg i januar 1999 fandt, at betingelserne for  

 en  

 nægtet hjemgivelse var opfyldt, medens et enigt udvalg i samme kommune i maj  

 1999 fandt, at betingelserne for en hjemgivelse af alle tre børn var  

 tilstede.  

 Forældremyndighedsindehaverne samt deres advokat blev underrettet herom.
 Den 12. maj 1999  

  

 underrettede Ankestyrelsen partsrepræsentanten om,  

 at der ville blive afholdt møde i Ankestyrelsen den 8. juni 1999.
Den 18. maj 1999  

  

 blev sagen forelagt formanden for Børn og  

 unge-udvalget i (X) Kommune.
Formanden traf samme dag afgørelse om fortsat  

 anbringelse uden for hjemmet af det tredje yngste barn, mens der ikke blev  

 fundet grundlag for at træffe en formandsafgørelse vedrørende de 2 yngste  

 børn,  

 jf. afgørelsen af 6. maj.
Den 19. maj 1999  

  

 viderebragte Socialministeriet en underretning om  

 sagen til Ankestyrelsen fra en medarbejder i (Y) Kommune.
Af underretningen  

 fremgår det, at faren på dette tidspunkt havde flybilletter til samme dag,  

 men  

 valgte at afvente til han kunne få det ældste anbragte barn med hjem.
 Den 20. maj 1999  

  

 blev formandsbeslutningen vedrørende det tredje  

 yngste barn godkendt.
Den 21. og den 24. maj 1999  

  

 forelagde forvaltningen sagen for  

 næstformanden for børn og unge-udvalget.
Næstformanden fandt ikke grundlag  

 for  

 at træffe fornyede beslutninger om anbringelse af de to yngste børn, jf.  

 ovenfor om afgørelsen af 6. maj.
 Den 24. maj 1999  

  

 forlod faren Danmark med de to yngste børn.
2. Reglerne i serviceloven om særlig støtte til børn og unge Efter servicelovens § 43 kan  

 børn og unge-udvalget uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den  

 unge, der er fyldt 15 år træffe afgørelse om, at barnet eller den unge  

 anbringes uden for hjemmet, hvis der er åbenbar risiko for, at barnets eller  

 den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af en række  

 nærmere opregnede forhold.
 Afgørelse om anbringelse  

 uden for hjemmet uden samtykke efter § 42, som af hensyn til barnets eller  

 den  

 unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og  

 unge-udvalget, kan træffes foreløbigt af formanden eller i dennes fravær af  

 næstformanden for børn og unge-udvalget, jf. lovens § 45, stk. 1.
 En sådan foreløbig afgørelse  

 skal snarest muligt og senest inden 7 dage efter iværksættelsen af afgørelsen  

 forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse, uanset om foranstaltningen  

 er  

 ophørt, jf. § 45, stk. 3. Den godkendte afgørelse om anbringelse efter § 42  

 har  

 gyldighed i 1 måned, jf. § 45, stk. 4.
Efter fortolkningen af § 45,  

 stk. 5 kan chefen for Den Sociale Ankestyrelse træffe en foreløbig afgørelse  

 om  

 anbringelse.
Afgørelsen der ikke skal godkendes, har som hovedregel gyldighed  

 i  

 en måned.
 Efter lovens § 47, stk. 3,  

 kan Den Sociale Ankestyrelse af egen drift træffe afgørelse efter §§ 39, 42  

 og  

 44 og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
Efter lovens § 46, stk. 1,  

 skal foranstaltninger efter §§ 40, 41 og 42 ophøre, når formålet er nået, når  

 de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til barnet eller den unges  

 særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Kommunen træffer afgørelse om  

 hjemgivelse, uanset at barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet  

 efter  

 § 42. Såfremt kommunen ikke kan imødekomme en begæring om hjemgivelse,  

 forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget efter § 42.
3. Socialministeriets vurdering af børn og unge-udvalgets og  

 Ankestyrelsens rolle i sagen 3.1. Socialministeriets ressorttilsyn Socialministeriet har et  

 såkaldt ulovbestemt ressorttilsyn med pligt til at reagere, hvis der er  

 begået  

 en formodet ulovlighed i en kommune.
Ressorttilsynet giver ikke  

 Socialministeriet mulighed for at gribe ind og omgøre en ulovlig afgørelse,  

 men  

 ministeriet kan bede om en redegørelse og derefter tage stilling til sagen og  

 meddele kommunen sin opfattelse.
Det almindelige kommunale tilsyn har efter  

 den  

 kommunale styrelseslov mulighed for at gribe ind med sanktioner, indtil  

 kommunalbestyrelsen træffer en ny og lovlig afgørelse.
Ressorttilsynet viger i det  

 omfang, der er et klagesystem.
De fleste afgørelser efter den sociale  

 lovgivning kan indbringes for det sociale klagesystem, herunder kan børn og  

 unge-udvalgets afgørelser indbringes for Ankestyrelsen.
Hertil kommer at  

 Ankestyrelsen efter servicelovens § 47 har en selvstændig beføjelse til at  

 træffe afgørelse om hjælp til børn og unge.
3.2.  

 Socialministeriets vurderingsgrundlag Socialministeriet bad den 9.  

 marts 2000 Ankestyrelsen om en vurdering af, hvorvidt en sag som den omtalte  

 giver anledning til ændringer i lovgivningen.
Socialministeriet modtog den  

 27.  

 april Ankestyrelsens svar, vedlagt et notat om sagens faktiske  

 omstændigheder.
 Herudover modtog  

 Socialministeriet den 20. januar 2000 en udtalelse fra Ankestyrelsen i  

 anledning  

 af en klage af 1. november 1999 til Socialministeriet fra (Y) Kommune, over  

 Ankestyrelsens behandling af klagerens underretning om sagen til  

 Ankestyrelsen.
3.3. Socialministeriets vurdering Nedenfor er – ud fra de  

 involverede myndigheders udtalelser – redegjort for Socialministeriets  

 overvejelser og vurderinger af det sagsforløb, der førte til, at faren kunne  

 udrejse med børnene til Jordan.
Det vil sige dels i forhold til  

  

 børn og unge-udvalgets  

  

 beslutning om  

 ikke at opretholde anbringelsen af børnene, dels i forhold til  

  

 Den Sociale Ankestyrelses  

  

 reaktion på de  

 modtagne underretninger om sagen – nemlig at optage sagen til afgørelse  

 efter  

 servicelovens § 47, stk. 3 med berammet mødetidspunkt den 8. juni 1999.
 Som det fremgår af  

 Socialministeriets overvejelser og vurdering, jf. nedenfor, finder  

 Socialministeriet på det foreliggende grundlag ikke, at sagsforløbet giver  

 ministeriet anledning til grundlæggende at anfægte børn og unge-udvalgets  

 eller  

 Ankestyrelsens behandling af sagen.
Den Sociale Ankestyrelse Af Den Sociale Ankestyrelses  

 udtalelse af 18. april 2000 fremgår bl.a. følgende:
 ’Serviceloven bygger på det  

 princip, at ansvaret for tilsynet med børn og unge og ansvaret for at træffe  

 de  

 nødvendige afgørelser om støtteforanstaltninger for børn og unge påhviler  

 kommunen, også når der er tale om tvangsmæssige afgørelser, dvs. afgørelser  

 uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år. – Disse afgørelser træffes af kommunens børn og unge-udvalg.
Loven bygger endvidere på  

 det princip, at børn og unge-udvalgenes afgørelser om tvangsmæssige  

 foranstaltninger kan indbringes for Ankestyrelsen som central ankeinstans, og  

 at Ankestyrelsens tilsvarende afgørelser kan kræves forelagt landsretten til  

 efterprøvelse.
Til understregning af at ansvaret for støtteforanstaltninger  

 mv.  

 ligger i kommunen bygger loven yderligere på det princip, at kommunen træffer  

 afgørelse om hjemgivelse af børn og unge uanset om de er anbragt uden for  

 hjemmet i form af en tvangsmæssig beslutning.
Såfremt kommunen ikke kan  

 imødekomme en begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn  

 og  

 unge-udvalget.
Udvalget kan herefter sige ja eller nej til den fortsatte  

 anbringelse, også når der er tale om foreløbige afgørelser, der skal træffes  

 endelig afgørelse om.
Beslutter udvalget at sige nej til fortsat anbringelse,  

 kan sagen ikke indbringes for Ankestyrelsen.
 Ansvaret for iværksættelse  

 og ophør af foranstaltninger for børn og unge ligger således i kommunen.
( ) Den aktuelle sag er det  

 første tilfælde Ankestyrelsen har erindring om, hvor et Børn og unge-udvalg,  

 er  

 kommet til et andet resultatet og hjemgivet børnene.
Dette til trods for, at  

 tilstedeværelsen af de materielle betingelser for en tvangsmæssig beslutning  

 klart fremgik af Ankestyrelsens foreløbige afgørelse.
 Ankestyrelsen sendte  

 herefter den 7. maj 1999 det kraftigst mulige signal til formanden/udvalget  

 ved  

 at meddele, at Ankestyrelsen selv tog sagen op til undersøgelse med henblik  

 på  

 at træffe endelig afgørelse i sagen.
Det er blevet anført, at  

 Ankestyrelsen ved at træffe en ny foreløbig afgørelse (formandsafgørelse)  

 kunne  

 have sikret børnenes forbliven i Danmark.
Det er imidlertid ikke korrekt.
En  

 sådan foreløbig afgørelse skal, som allerede anført, følges op af en endelig  

 beslutning i børn og unge-udvalget.
Udvalget havde jo netop hjemgivet børnene  

 efter at Ankestyrelsen havde truffet en sådan foreløbig afgørelse den 8.  

 april  

 1999. Det var denne hjemgivelse, der var baggrunden for, at Ankestyrelsen  

 selv  

 tog sagen op til endelig afgørelse.
 ( )’.
 På baggrund heraf finder  

 Socialministeriet, at det kan lægges til grund, at Den Sociale Ankestyrelse  

 var  

 bekendt med sagens materielle indhold, ligesom Ankestyrelsen havde modtaget  

 de  

 underretninger, som blev afgivet i sagen efter at børn og unge-udvalget den  

 6.  

 maj havde truffet afgørelse om ikke at opretholde anbringelsen –  

 herunder  

 oplysninger om, at faren fortsat ønskede at rejse til Jordan med børnene,  

 også  

 uanset at Ankestyrelsen havde besluttet at behandle sagen efter § 47, stk. 3.  

 Ankestyrelsen blev dog ikke gjort bekendt med forløbet omkring selve afrejsen  

 den 22. til den 24. maj før efterfølgende den 26. maj 1999.
 Spørgsmålet er herefter, om  

 Den Sociale Ankestyrelse i lyset heraf kunne eller burde  

 have handlet anderledes end at afvente behandlingen  

 af sagen efter § 47, stk. 3, på mødet den 8. juni 1999.
Socialministeriet finder, at  

 de helt særlige forhold ved denne sag bør tillægges stor vægt i sagens  

 behandling, herunder i Ankestyrelsen, særlig når henses til Ankestyrelsens  

 særlige rolle som kontrolorgan i disse sager, jf. reglerne om underretninger  

 og  

 selvstændig kompetence.
Med de helt særlige forhold tænkes på, at en  

 afgørelse  

 om ikke at opretholde en anbringelse i sagen kan have som mulig konsekvens at  

 de pågældende børn flyttes til et andet land af  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 oven i købet et land, som ikke generelt har tilsluttet sig det internationale  

 samarbejde, konventioner mv. på børneområdet, og som generelt har helt andre  

 standarder og opfattelser i forhold til børn og unge.
 Den omstændighed at  

 Ankestyrelsen har truffet en foreløbig afgørelse i sagen og meddelt, at man  

 vil  

 tage sagen op til egentlig behandling som en underretningssag, viser, at  

 Ankestyrelsen var klar over sagens særlige omstændigheder – herunder det  

 usædvanlige i, at børn og unge-udvalget den 6. maj 1999 traf en afgørelse,  

 der  

 ikke var i overensstemmelse med Ankestyrelsens foreløbige afgørelse.
 Ankestyrelsen har oplyst, at  

 man ikke mener, at man kunne have sikret børnenes forbliven i Danmark ved at  

 træffe en ny foreløbig afgørelse, idet en sådan afgørelse på ny skulle følges  

 op af den endelig beslutning i børn og unge-udvalget, som allerede havde  

 truffet en sådan endelig afgørelse.
 Socialministeriet skal  

 bemærke, at det efter Socialministeriets opfattelse ville have været i  

 overensstemmelse med formålet med loven at træffe endnu en foreløbig  

 afgørelse,  

 hvilket – set i bakspejlet – kunne have udsat muligheden for  

 udrejse med  

 børnene, indtil sagen kunne behandles af Ankestyrelsen.
 Socialministeriet begrunder  

 dette i, at Ankestyrelsen i lovgivningen er tillagt en særlig, selvstændig  

 kompetence i sådanne sager, herunder overfor de øvrige myndigheder på  

 området,  

 på grund af samfundets særlige forpligtelser overfor børn og unge og på grund  

 af tvangsanbringelsesområdets meget indgribende karakter.
Når Socialministeriet  

 alligevel ikke finder grundlag for at anfægte Ankestyrelsens vurdering af  

 ikke  

 på ny at træffe en foreløbig afgørelse og Ankestyrelsens øvrige behandling af  

 sagen, er det begrundet i ovennævnte betragtninger over lovgivningens  

 umiddelbare begrænsninger.
Herudover er det begrundet i Ankestyrelsens  

 opfattelse af, at man med beslutningen om optagelse af sagen til egentlig  

 behandling havde sendt det kraftigst mulige signal til  

 formanden/næstformanden  

 for Børn og unge-udvalget.
Sagen skulle behandles i Ankestyrelsen den 8. juni  

 1999, jf. § 47, stk. 3. Endelig er det begrundet i, at en sådan foreløbig  

 afgørelse ikke i sig selv kunne sikre børnenes forbliven i landet, da Børn og  

 unge-udvalget på ny kunne have behandlet sagen og igen undladt at træffe  

 afgørelse om anbringelse med hjemgivelse af børnene til følge, inden  

 Ankestyrelsen kunne træffe en endelig afgørelsen den 8. juni 1999.
 Socialministeriet finder på  

 denne baggrund ikke grundlag for at kritisere Ankestyrelsens behandling af  

 sagen.
 Socialministeriet vil  

 meddele denne holdning til Den Sociale Ankestyrelse.
 Socialministeriet skal i den  

 forbindelse, jf. ovenfor, pege på, at serviceloven med lov nr. 466 af 31. maj  

 2000 – bl.a. på baggrund af denne sag – er blevet ændret, således  

 at et børn og  

 unge-udvalg fremover har pligt til at underrette Ankestyrelsen såfremt  

 udvalget  

 ikke træffer afgørelse i overensstemmelse med en foreløbig afgørelse fra  

 Ankestyrelsen, ligesom der er givet Ankestyrelsen mulighed for i sådanne  

 tilfælde at udsætte iværksættelsen af børn og unge-udvalgets afgørelse,  

 indtil  

 Ankestyrelsen har haft mulighed for at undersøge sagen.
Der er således tale om et  

 bindende instrument med denne nye regel, så en lignende situation ikke kan  

 opstå igen efter lovens ikrafttræden.” Af den udtalelse af 18.  

 april 2000 fra Den Sociale Ankestyrelse som Socialministeriet henviste til,  

 fremgik herudover bl.a. følgende:
 ”Serviceloven giver dog i  

 ganske særlige situationer Ankestyrelsen følgende særskilte beføjelser uden  

 klage:
 Ankestyrelsen kan i medfør af servicelovens § 123, stk.  

 3, under ganske særlige omstændigheder bestemme, at en afgørelse truffet af  

 Børn og unge-udvalget ikke må iværksættes, før Ankestyrelsen har truffet  

 afgørelse i klagesagen.
Endvidere kan Ankestyrelsen i medfør af servicelovens §  

 47, stk. 3, bl.a. træffe en egentlig anbringelsesbeslutning uden samtykke fra  

 forældremyndigheden og en ung, der er fyldt 15 år.
En sådan afgørelse kan  

 træffes, når kommunen undlader at udarbejde indstilling til udvalget om at  

 træffe afgørelse, eller når Børn og unge-udvalget undlader at træffe  

 afgørelse  

 om en tvangsmæssig anbringelse, når det anses for godtgjort, at problemerne  

 ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet.  

 Ankestyrelsens afgørelse træffes på ankemøde af 4 personer, som en afgørelse  

 i  

 en ankesag.
Ankestyrelsen træffer samtidig afgørelse om, hvor længe  

 anbringelsesbeslutningen skal være gældende, inden der på ny skal træffes  

 afgørelse i sagen.
Fristen sættes normalt til 1 år.
Ankestyrelsen pålægger  

 kommunen at gennemføre en sådan afgørelse. – Det var efter denne  

 bestemmelse  

 Ankestyrelsen den 7. maj besluttede at tage sagen op til behandling med  

 henblik  

 på mødebehandling den 8. juni 1999.
I akutte situationer kan formanden eller næstformanden  

 i Børn og unge-udvalget i medfør af servicelovens § 45, stk. 1 træffe en  

 foreløbig afgørelse om bl.a. anbringelse uden for hjemmet, når barnet eller  

 den  

 unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i Børn og  

 unge-udvalget.
En sådan afgørelse skal godkendes af Børn og unge-udvalget  

 inden  

 7 dage og er herefter længst gældende i 1 måned.
Vedkommende forvaltning skal  

 inden da behandle sagen med henblik på forelæggelse for Børn og  

 unge-udvalget,  

 som ligeledes inden 1-måneds fristens udløb i givet fald skal have truffet  

 endelig afgørelse i sagen.
Chefen for Den Sociale Ankestyrelse – eller  

 den der  

 er bemyndiget hertil – kan give pålæg om iværksættelse af en sådan  

 foreløbig  

 afgørelse, der længst er gældende i 1 måned.
Inden denne frist skal Børn og  

 unge-udvalget i givet fald have truffet endelig afgørelse i sagen. – Det  

 var en  

 sådan foreløbig afgørelse, der blev truffet i Ankestyrelsen den 8. april  

 1999,  

 om fortsat tvangsmæssig anbringelse af børnene og det var indholdet af denne  

 afgørelse  

 Børn og unge-udvalget den 6. maj 1999 besluttede ikke at følge, ved at  

 hjemgive  

 børnene.
Det er Ankestyrelsens  

 hidtidige erfaring, i de ret få situationer, hvor Ankestyrelsen har truffet  

 foreløbige afgørelser, at kommunerne og Børn og unge-udvalgene har efterlevet  

 de intentioner, der er kommet til udtryk i Ankestyrelsens afgørelser og at de  

 har truffet afgørelse i overensstemmelse hermed.” I brev af 13. november 2000  

 anmodede jeg Socialministeriet om en udtalelse om en række problemstillinger.  

 Jeg  

 bad om at Socialministeriet forinden indhentede en udtalelse fra Den Sociale  

 Ankestyrelse.
I brevet skrev jeg bl.a. følgende:
”Ministeriet beskriver i sit  

 notat af 27. juni 2000 ministeriets tilsyn på området herunder med børn og  

 unge-udvalget som et ulovbestemt ressorttilsyn der viger i det omfang der er  

 et  

 klagesystem.
Det bemærkes i notatet at børn og unge-udvalgets afgørelser kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, og at Ankestyrelsen har selvstændige  

 beføjelser på området efter serviceloven.
 Jeg bemærker at Den Sociale  

 Ankestyrelse er en styrelse under Socialministeriet.
A.
Socialministeriets  

 oplysningsgrundlag i sagen Af ministeriets notat (side  

 4, pkt. 3.2.) synes modsætningsvis at fremgå at ministeriet ikke forud for  

 udarbejdelsen af notatet – og dermed forud for ministeriets vurdering af  

 sagen  

 – har indhentet de involverede myndigheders akter i sagen, herunder  

 sagsakterne  

 i Den Sociale Ankestyrelse.
 Jeg beder på denne baggrund  

 Socialministeriet redegøre for ministeriets oplysningsgrundlag i sagen.
B.
Den Sociale Ankestyrelses vurdering af og muligheder i sagen 1)  

  

 Socialministeriet anførte i notatet af 27. juni 1999 bl.a.  

 følgende om Den Sociale Ankestyrelses rolle i sagen:
 ’Ankestyrelsen har oplyst,  

 at man ikke mener, at man kunne have sikret børnenes forbliven i Danmark ved  

 at  

 træffe en ny foreløbig afgørelse, idet en sådan afgørelse på ny skulle følges  

 af en endelig beslutning i børn- og ungeudvalget, som allerede havde truffet  

 en  

 sådan endelig afgørelse.
 Socialministeriet skal  

 bemærke, at det efter Socialministeriets opfattelse ville have været i  

 overensstemmelse med formålet med loven at træffe endnu en foreløbig  

 afgørelse,  

 hvilket – set i bakspejlet – kunne have udsat muligheden for  

 udrejse med  

 børnene, indtil sagen kunne behandles af Ankestyrelsen.
Når Socialministeriet  

 alligevel ikke finder grundlag for at anfægte Ankestyrelsens vurdering af  

 ikke  

 på ny at træffe en foreløbig afgørelse om Ankestyrelsens øvrige behandling af  

 sagen, er det begrundet i ovennævnte betragtninger over lovgivningens  

 umiddelbare begrænsninger.
Herudover er det begrundet i Ankestyrelsens  

 opfattelse af, at man med beslutningen om optagelse af sagen til egentlig  

 behandling havde sendt det kraftigst mulige signal til  

 formanden/næstformanden  

 for børn- og ungeudvalget.
Sagen skulle behandles i Ankestyrelsen den 8. juni  

 1999, jf. § 47, stk. 3. Endelig er det begrundet i, at en sådan foreløbig  

 afgørelse ikke i sig selv kunne sikre børnenes forbliven i landet, da børn-  

 og  

 ungeudvalget på ny kunne have behandlet sagen og igen undladt at træffe  

 afgørelse om anbringelse med hjemgivelse af børnene til følge, inden  

 Ankestyrelsen kunne træffe endelig afgørelse den 8. juni 1999.’ Jeg må herefter forstå  

 situationen således at Ankestyrelsen – efter myndighedernes opfattelse  

 efter de  

 hidtil gældende regler –  

  

 kunne  

  

 have  

 grebet ind med en foreløbig beslutning, men at ministeriet ikke anfægtede  

 Ankestyrelsens beslutning om  

  

 ikke  

  

 at  

 gribe ind.
Ministeriet henviste i den forbindelse – ligesom  

 Ankestyrelsen – til  

 at der med beslutningen om at tage sagen op i henhold til § 47, stk. 3, var  

 sendt et signal til børn og unge-udvalget, og til at en ny foreløbig  

 beslutning  

 (i henhold til § 45, stk. 5) fra Ankestyrelsen, kunne have været omgjort af  

 børn og unge-udvalget.
 Jeg beder Socialministeriet  

 og Ankestyrelsen om at uddybe deres synspunkter vedrørende denne  

 problemstilling.
Jeg bemærker at en ny  

 foreløbig beslutning, truffet af Ankestyrelsen i henhold til servicelovens §  

 45, stk. 5, (i hvert fald) kunne have udsat børnenes afrejse.
En beslutning  

 truffet  

 af Ankestyrelsen umiddelbart før weekenden den 22.-23. maj 1999 kunne således  

 næppe have været omgjort af børn og unge-udvalget i løbet af weekenden.
 Jeg beder i den forbindelse  

 myndighederne oplyse om der er et weekendberedskab i Den Sociale  

 Ankestyrelse,  

 og i benægtende fald om et sådant har været overvejet.
 Jeg beder endvidere om  

 Socialministeriets og Ankestyrelsens stillingtagen til om Ankestyrelsen kunne  

 have truffet en  

  

 endelig  

  

 beslutning i  

 sagen (servicelovens § 47, stk. 3), og til om en formandsbeslutning i  

 Ankestyrelsen (efter servicelovens § 45, stk. 5)  

  

 nødvendigvis  

  

 efterfølgende skulle have været forelagt børn og  

 unge-udvalget.
 Jeg bemærker at jeg er  

 opmærksom på at der med lov nr. 466 af 31. maj 2000 – med virkning fra  

 1.  

 januar 2001 – er gennemført en ændring af serviceloven således at børn  

 og  

 unge-udvalgene fremover skal underrette Den Sociale Ankestyrelse om  

 afgørelser  

 der ikke er i overensstemmelse med foreløbige afgørelser, truffet af  

 Ankestyrelsen, ligesom der skal gives Ankestyrelsen mulighed for (i sådanne  

 tilfælde) at udsætte iværksættelsen af børn og unge-udvalgenes afgørelser  

 indtil Ankestyrelsen har haft mulighed for at se på sagen.
Jeg finder det desuagtet  

 relevant at bede om myndighedernes stillingtagen til problemstillingen på  

 baggrund af den aktuelle sag hvor Den Sociale Ankestyrelse – i en  

 sagstype der  

 ikke tidligere var set – afstod fra at benytte den kompetence som  

 styrelsen  

 havde før lovændringen.
Der er således nok indført en pligt for børn og  

 unge-udvalgene til at underrette Ankestyrelsen hvis udvalgene træffer  

 afgørelser der ikke er i overensstemmelse med Ankestyrelsens afgørelse, men  

 der  

 er ingen pligt for Ankestyrelsen til at handle.
Jeg mener man i lyset af den  

 aktuelle sag kan overveje betydningen af den skete lovændring.
 2)  

  

 I Socialministeriets notat på side 10, anfører ministeriet bl.a.  

 følgende med henvisning til Den Sociale Ankestyrelses udtalelse af 18. april  

 2000:
’På baggrund heraf finder  

 Socialministeriet, at det kan lægges til grund, at Den Sociale Ankestyrelse  

 var  

 bekendt med sagens materielle indhold, ligesom Ankestyrelsen havde modtaget  

 de  

 underretninger, som blev afgivet i sagen efter at børn- og unge-udvalget den  

 6.  

 maj havde truffet afgørelse om ikke at opretholde anbringelsen –  

 herunder  

 oplysninger om, at faren fortsat ønskede at rejse til Jordan med børnene,  

 også  

 uanset at Ankestyrelsen havde besluttet at behandle sagen efter § 47, stk. 3.  

 Ankestyrelsen blev dog ikke gjort bekendt med forløbet omkring selve afrejsen  

 den 22. til den 24. maj før efterfølgende den 26. maj 1999.’ Under hensyn hertil beder  

 jeg Socialministeriet og Ankestyrelsen uddybe hvad der mere præcist menes med  

 at Den Sociale Ankestyrelse først efterfølgende blev bekendt med forløbet  

 omkring selve afrejsen.
Jeg bemærker i den forbindelse at det må lægges til  

 grund at Ankestyrelsen blandt andet var bekendt med faderens fortsatte ønske  

 om  

 at udrejse med børnene.
 Jeg henviser i øvrigt til  

 hvad der fremgår af Ankestyrelsens akter i sagen om kontakter/underretninger  

 til Den Sociale Ankestyrelse om sagen i dagene 14. til 22. maj 1999.
 3)  

  

 Jeg beder endvidere Socialministeriet og Den Sociale  

 Ankestyrelse oplyse hvilken betydning det har haft for henholdsvis  

 ministeriets  

 vurdering af Den Sociale Ankestyrelses reaktion og Ankestyrelsens vurdering  

 af  

 sagen at styrelsen først efterfølgende var bekendt med forløbet omkring selve  

 afrejsen.
I den forbindelse bemærker  

 jeg at børn og unge-udvalgets og Den Sociale Ankestyrelses opgave i denne  

 type  

 sager skal vurdere om betingelserne for en tvangsmæssig anbringelse uden for  

 hjemmet er opfyldt.
Det vil sige om der foreligger åbenbar risiko for  

 alvorlig  

 skade på børnenes sundhed eller udvikling.
I vurderingen indgår både barnets  

 aktuelle tilstand som de fremtidige opvækstbetingelser.
Vurderingen af dette  

 spørgsmål  

 må principielt kunne foretages uafhængigt af om forældrene for eksempel  

 – som i  

 den konkrete sag – ønsker at forlade landet med barnet.
4)  

  

 Den 8. april 1999 ophævede Den Sociale Ankestyrelse børn og  

 unge-udvalgets afgørelse af 26. januar 1999 om fortsat anbringelse uden for  

 hjemmet af de tre yngste børn på grund af en formalitetsfejl.
Ankestyrelsen  

 traf samtidig afgørelse om fortsat anbringelse af de tre yngste børn da de  

 materielle betingelser var opfyldt, og da beslutningen ikke kunne afvente  

 næste  

 møde i børn og unge-udvalget.
Den 6. maj 1999 traf børn og unge-udvalget  

 afgørelse om hjemgivelse af børnene med henblik på at tage med faren til  

 Jordan.
 Af Den Sociale Ankestyrelses  

 telefonnotat af 6. maj 1999 fremgår at forældrenes advokat på mødet i børn og  

 unge-udvalget havde oplyst at situationen var uændret, og at alle –  

 inkl.  

 advokaten – havde været enige om at anbringelsesgrundlaget havde været  

 til  

 stede hvis der havde været tale om danske børn.
 Ifølge Den Sociale  

 Ankestyrelses notat af 18. april 2000 forelå hermed en situation der aldrig  

 tidligere var opstået.
Den 7. maj 1999 tog  

 Ankestyrelsen sagen op til undersøgelse på baggrund af at børn- og  

 ungeudvalget  

 siden januar havde skiftet mening.
Tilsyneladende uden at der forelå nye  

 oplysninger i sagen, jf. servicelovens § 47, stk. 3.
 Om børn og unge-udvalgets  

 afgørelse skrev Socialministeriet bl.a. følgende i sit notat:
’Socialministeriet finder på  

 denne baggrund, at børn- og unge-udvalget i lyset af Ankestyrelsens  

 foreløbige  

 afgørelse og senere beslutning om at tage sagen op til behandling, i højere  

 grad end det skete, burde have sikret sig, at en afgørelse om ikke at  

 opretholde anbringelsen faktisk ville være i børnenes interesse.
Også set i  

 forhold til de ovennævnte kriterier, herunder særligt risikoen for ikke at  

 kunne omgøre en sådan afgørelse, såfremt forudsætningerne for afgørelsen  

 skulle  

 vise sig ikke at være rigtige.
En sådan sikring kunne fx have været  

 gennemført  

 ved at forvaltningen foretog en nærmere undersøgelse, eventuelt ved kontakt  

 til  

 og dialog med familiemedlemmer og myndigheder i Jordan mv.
Socialministeriet  

 er  

 dog opmærksom på, at danske myndigheder ikke har direkte adgang til at  

 påvirke  

 børnenes forhold under ophold i et andet land.’ På den baggrund beder jeg  

 endvidere Socialministeriet og Den Sociale Ankestyrelse oplyse hvilke  

 betydning  

 de ovennævnte forhold har haft for henholdsvis ministeriets vurdering af  

 Ankestyrelsens reaktion og Ankestyrelsens vurdering af sagen – herunder  

 at  

 situationen efter børn og unge-udvalgets afgørelse var enestående.
Endelig beder jeg  

 myndighederne oplyse hvilken betydning det har haft at sagen forløb  

 anderledes  

 vedrørende det tredje yngste barn.
Jeg bemærker at der den 15. juni 1999 blev  

 truffet endelig beslutning om fortsat anbringelse af dette barn.” Den Sociale Ankestyrelse  

 afgav udtalelse i sagen den 30. januar 2001. I udtalelsen skrev Ankestyrelsen  

 bl.a. følgende:
 ”Ankestyrelsen skal  

 indledningsvist henvise til brev herfra til Socialministeriet af 18. april  

 2000  

 med tilhørende notat af 14. april 2000. Ankestyrelsen skal i øvrigt udtale  

 følgende:
 Ad Ombudsmandens brev punkt 1:
 Der anmodes om en uddybning  

 af Ankestyrelsens beslutning om ikke på ny at træffe en foreløbig beslutning  

 efter servicelovens (SEL) § 45, stk. 5.
Det kan uddybende oplyses,  

 at Ankestyrelsen den 8. april 1999 havde truffet en foreløbig  

 anbringelsesbeslutning (formandsafgørelse) efter SEL § 45, stk. 5. Da Børn og  

 Unge-udvalget herefter den 6. maj 1999 holdt møde i sagen i overensstemmelse  

 med SEL § 45, stk. 4, valgte udvalget ikke at følge forvaltningens  

 indstilling om fortsat anbringelse af børnene uden for hjemmet.
Udvalget var  

 således heller ikke enig i Ankestyrelsens formandsafgørelse, hvorefter  

 betingelserne for fortsat anbringelse materielt var til stede og børnene  

 fortsat  

 skulle være anbragt.
På denne baggrund fandt Ankestyrelsen, at sagen burde  

 vurderes på et ankemøde efter servicelovens § 47, stk. 3.
Når Ankestyrelsen valgte  

 denne løsning, var det fordi en fornyet foreløbig afgørelse  

 (formandsafgørelse)  

 ikke ville garantere børnenes fortsatte forbliven i landet til efter  

 Ankestyrelsens berammede møde den 8. juni 1999. Børn og Unge-udvalget kunne  

 forinden behandle en sådan ny afgørelse og igen undlade at træffe afgørelse  

 om  

 anbringelse af børnene med hjemgivelse til følge, således at børnene kunne  

 forlade landet, om ikke allerede den 24. maj 1999, så dog inden det berammede  

 møde i Ankestyrelsen.
Forældrene havde siden 1996 ønsket at udrejse til  

 Jordan  

 med alle børn.
Ankestyrelsen ønskede samtidig at imødegå, at den jordanske  

 familie, blev udsat for flere modstridende afgørelser vedrørende børnene.
 Ankestyrelsen anså således  

 ikke en ny foreløbig afgørelse for et effektivt instrument overfor et Børn og  

 Unge-udvalg, der tidligere i samme sag havde tilsidesat en foreløbig  

 afgørelse  

 fra styrelsen.
 Til spørgsmålet om, hvorvidt  

 der er et weekendberedskab i Ankestyrelsen, og om det i benægtende fald har  

 været overvejet at etablere et sådant beredskab, kan oplyses, at der ikke er  

 personale personligt til stede i Ankestyrelsen i løbet af weekenden.
Ombudsmanden ’beder  

 endvidere om Socialministeriets og Ankestyrelsens stillingtagen til om  

 Ankestyrelsen kunne have truffet en endelig beslutning i sagen (servicelovens  

 § 47, stk. 3)’.
Ankestyrelsen forstår dette som en forespørgsel om,  

 hvorvidt  

 den endelige afgørelse – i stedet for at være berammet til den 8. juni  

 1999 –  

 kunne have været fremrykket til før børnenes udrejse den 24. maj 1999. Hertil  

 bemærkes, at der på Ankestyrelsens møde skulle tages stilling til, om der var  

 fremkommet nye oplysninger, der kunne forklare Børn og Unge-udvalgets ændrede  

 holdning.
Såfremt betingelserne for en tvangsmæssig anbringelse fortsat var  

 til  

 stede, skulle der ligeledes tages stilling til den sædvanlige 1-årige  

 genbehandlingsfrist.
Der er i loven opstillet ganske omfattende krav til  

 behandlingen af en sag i Ankestyrelsen, jf.
SEL § 60, § 61 og § 62, stk. 2.  

 Kravene bevirker, at en afgørelse også efter § 47 kræver omfattende  

 forberedelse.
En fremrykket behandling i den konkrete sag ville ikke have  

 muliggjort en sagsforberedelse som forudsat i loven.
Vedrørende spørgsmålet om  

 den foreløbige beslutning truffet af Ankestyrelsen, nødvendigvis  

 efterfølgende  

 skulle have været forelagt Børn og Unge-udvalget, er det ved fortolkning af  

 den  

 da gældende § 45, Ankestyrelsens opfattelse, at en foreløbig afgørelse  

 truffet  

 af chefen for Den Sociale Ankestyrelse, på linie med, hvad der udtrykkeligt  

 var  

 fastsat for en foreløbig afgørelse truffet af udvalgsformanden og godkendt af  

 Børn og Unge-udvalget havde gyldighed i 1 måned.
Begge typer foreløbige  

 afgørelser skulle ifølge den da gældende opfattelse forelægges for Børn og  

 Unge-udvalget, således at det samlede udvalg kunne tage stilling hertil,  

 såfremt foranstaltningen skulle fortsætte.
Denne fortolkning bygger på, at  

 loven henlægger ansvaret for at træffe de nødvendige afgørelser om  

 støtteforanstaltninger til kommunen.
Bestemmelsen er nu ændret og præciseret  

 ved SEL § 45, stk. 5 og stk. 6.
 Til Ombudsmandens  

 kommentarer til SEL § 45, stk. 6, der er en ny bestemmelse og gældende fra 1.  

 januar 2001, skal Ankestyrelsen indledningsvist gengive bestemmelsen, der er  

 formuleret således:
’Hvis børn og unge-udvalget  

 ikke inden 1 måned træffer afgørelse i overensstemmelse med styrelseschefens  

 foreløbige afgørelse, jf. stk. 5, skal børn og unge-udvalget umiddelbart  

 orientere Ankestyrelsen herom.
Børn og unge-udvalgets afgørelse har ikke  

 virkning, før styrelseschefen snarest muligt og senest inden 10 dage har  

 taget  

 stilling til, om afgørelsen skal have virkning.
Hvis styrelseschefen træffer  

 afgørelse om, at børn og unge-udvalgets afgørelse ikke skal have virkning,  

 træffer Ankestyrelsen afgørelse efter reglen i § 47, stk. 3, inden 8 uger fra  

 børn og unge-udvalgets afgørelse’.
Styrelseschefen  

 (Ankestyrelsen) skal således senest inden 10 dage tage stilling til, om Børn  

 og  

 Unge-udvalgets afgørelse skal have virkning.
Ankestyrelsen skal altid  

 forholde  

 sig til den konkrete afgørelse og i alle tilfælde beslutte, om afgørelsen  

 skal  

 have virkning eller ej.
Ankestyrelsen skal således efter den nye bestemmelse  

 altid træffe en konkret afgørelse i den enkelte sag.
Det vil dog som i andre  

 tvangsmæssige sager altid bero på de konkrete afgørelser i den aktuelle sag,  

 om  

 der fortsat er grundlag for opretholdelse af en tvangsmæssig foranstaltning,  

 og  

 om der skal træffes afgørelse i Ankestyrelsen efter § 47, stk. 3, når  

 styrelseschefen (Ankestyrelsen) har besluttet, at Børn og Unge-udvalgenes  

 afgørelse om hjemgivelse ikke skal ændres.
Det afgørende nye er imidlertid,  

 at  

 Ankestyrelsen nu har mulighed for at udsætte virkningen af Børn og  

 Unge-udvalgets afgørelse.
 Ad Ombudsmandens brev punkt 2 og 3:
 Det bemærkes, at  

 Ankestyrelsen i den konkrete sag har benyttet sig af begge lovens muligheder  

 ved først at træffe en foreløbig afgørelse (formandsafgørelse) efter SEL §  

 45,  

 stk. 5, og efterfølgende at tage sagen op efter SEL § 47, stk. 3.
 Ombudsmanden ønsker uddybet,  

 hvad der menes med, at Ankestyrelsen først efter børnenes afrejse fra Danmark  

 den 26. maj 1999 blev gjort bekendt med forløbet omkring selve afrejsen, og  

 at Ankestyrelsen  

 forinden da, til og med den 22. maj 1999, løbende var orienteret om forløbet.
 Hertil bemærkes, at de  

 pågældende oplysninger indgår i Ankestyrelsens notat af 14. april 2000, og at  

 de skal ses som et led i beskrivelsen af sagens faktiske forløb.
 Ankestyrelsen skal i øvrigt  

 henvise til bemærkningerne under punkt 1, om baggrunden for Ankestyrelsens  

 beslutninger.
 Ad Ombudsmandens brev punkt 4:
 Af Ankestyrelsens notat af  

 18. april 2000 fremgår det, at den pågældende sag var det første tilfælde,  

 hvor  

 et Børn og Unge-udvalg var kommet til et andet resultat og havde hjemgivet  

 børn  

 til trods for, at tilstedeværelsen af de materielle betingelser for en  

 tvangsmæssig beslutning klart fremgik af Ankestyrelsens foreløbige afgørelse.  

 Ombudsmanden ønsker Ankestyrelsens vurdering af sagen, herunder at  

 situationen  

 efter udvalgets afgørelse var enestående.
 Ankestyrelsen kan hertil  

 oplyse, at det enestående ved sagen efter Ankestyrelsens opfattelse var, at  

 udvalget havde besluttet ikke at træffe afgørelse om fortsat anbringelse af  

 børnene i overensstemmelse med den foreløbige afgørelse fra Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen fandt det  

 samtidig nødvendigt, som anført i Ankestyrelsens notat af 14. april 2000, at  

 undersøge baggrunden for, at et enigt udvalg i januar 1999 fandt, at  

 betingelserne for at nægte hjemgivelse var opfyldt, medens det samme udvalg  

 fire måneder senere fandt, at betingelserne for en fortsat anbringelse ikke  

 længere var til stede.
Derfor besluttede Ankestyrelsen at behandle sagen på  

 et  

 møde efter § 47, stk. 3, for at få sagen tilstrækkelig oplyst.
De  

 retssikkerhedsmæssige betingelser ville herved samtidig blive tilgodeset,  

 bl.a.  

 under hensyn til, at moderen også havde del i forældremyndigheden.
Som  

 tidligere nævnt fandt Ankestyrelsen det vigtigt, at der blev truffet en  

 endelig  

 afgørelse af hensyn til en afklaring af sagen, som jævnligt havde været under  

 behandling i alle tre instanser siden 1996.
 Ombudsmanden ønsker endelig  

 oplyst, hvilken betydning det har haft på sagens forløb, at det tredie barn i  

 familien efter at være blevet hjemgivet sammen med de to andre børn atter  

 blev  

 anbragt uden for hjemmet ved en foreløbig afgørelse truffet af formanden for  

 Børn og unge-udvalget den 18. maj 1999.
Ankestyrelsen kan oplyse, at  

 formanden for Børn og unge-udvalget den 18. maj 1999 med hensyn til det  

 tredie  

 barn nu fandt betingelserne for anbringelse uden for hjemmet for opfyldt,  

 hvorfor man traf en foreløbig beslutning om dette.
På mødet ønskede formanden  

 ikke at træffe en tilsvarende afgørelse vedrørende de to mindste børn på  

 trods  

 af en indstilling herom fra (X) Kommunes socialforvaltning.
Dette gav ikke Ankestyrelsen  

 anledning til at ændre på beslutningen om sagens optagelse efter § 47, stk.  

 3,  

 til et møde den 8. juni 1999, jf. i øvrigt det under punkt 1 anførte.” Den Sociale Ankestyrelse  

 afgav supplerende udtalelse den 30. april 2001. Af udtalelsen fremgik bl.a.  

 følgende:
”Ad punkt 1  

  

 om det er Ankestyrelsens opfattelse, at det er muligt  

 at træffe en formandsafgørelse og samtidigt beramme et møde med henblik på at  

 træffe  

 en afgørelse efter servicelovens § 47, stk. 3 kan det oplyses, at det ikke i  

 loven er anført, at der ikke kan træffes afgørelse efter § 47, stk. 3, når  

 der  

 tidligere i forløbet er truffet en formandsafgørelse.
Det er dog  

 Ankestyrelsens  

 opfattelse ud fra den dagældende lovs intentioner, at det er Børn og  

 unge-udvalget, der efter en formandsafgørelse beslutter om foranstaltningen  

 skal fortsætte uanset om den er truffet af Børn og unge-udvalgets  

 formand/næstformand eller chefen for Den Sociale Ankestyrelse.
 Der henvises i øvrigt til  

 Ankestyrelsens brev af 30. januar 2001, side 2, 3. afsnit.
Ad punkt 2  

  

 om det er Ankestyrelsens opfattelse, at det er muligt at  

 træffe en formandsbeslutning efter, at der er berammet et møde i henhold til  

 §  

 47, stk. 3 kan det oplyses, at det ikke af loven fremgår, at der ikke er  

 mulighed for at træffe en formandsafgørelse efter berammelse af en § 47, stk.  

 3-sag.
Da Ankestyrelsen allerede 1 gang havde benyttet sig af muligheden for  

 at  

 træffe en foreløbig afgørelse (formandsafgørelse), som Børn og unge-udvalget  

 valgte ikke at følge, vurderede Ankestyrelsen det som mest hensigtsmæssigt,  

 at  

 der blev truffet en afgørelse om anbringelse af børnene på et ankemøde for at  

 sikre børnenes fortsatte tvangsanbringelse.
 Der henvises i øvrigt til  

 Ankestyrelsens brev af 30. januar 2001, side 1 ad brevets punkt 1.
Ad punkt 3  

  

 om Ankestyrelsen tidligere eller i lyset af denne sag  

 har gjort sig overvejelser om behovet for at etablere et døgnberedskab med  

 henblik på at stå til rådighed i akutsituationer kan Ankestyrelsen oplyse, at  

 der som nævnt i Ankestyrelsens brev af 30. januar 2001 ikke er personale  

 personligt til stede i Ankestyrelsen i løbet af weekenden m.v.
Der kan dog  

 altid tages telefonisk kontakt til styrelseschefen eller en ankechef,  

 hvis der er behov for en formandsbeslutning  

 efter servicelovens § 45, stk. 5. Da det som udgangspunkt er formanden eller  

 næstformanden for vedkommende Børn og unge-udvalg, der skal træffe afgørelse,  

 har Ankestyrelsen ikke overvejet yderligere beredskab.
Ad punkt 4  

  

 om de forberedelser, der krævedes til behandling af  

 sagen i Ankestyrelsen, kan Ankestyrelsen oplyse, at forældrene og deres  

 advokat  

 skulle orienteres om, at Ankestyrelsen havde modtaget underretningen, og at  

 forældrene havde ret til advokatbistand, aktindsigt og til fremmøde i  

 ankemødet  

 i Ankestyrelsen.
Disse breve blev først sendt på dansk og efterfølgende  

 oversat  

 til arabisk og sendt til advokat og hver af forældrene.
Faderen boede på  

 daværende tidspunkt i (X)-by, og moderen boede i Jordan.
Endelig blev  

 advokaten  

 orienteret om dato for ankemødet.
Dette skulle herefter af advokaten  

 formidles  

 videre til begge forældre under hensyn til deres ret til aktindsigt og til at  

 møde i Ankestyrelsen for at udtale sig.
De nævnte tiltag er lovkrav efter  

 servicelovens § 60, § 61 og § 62, stk. 2 som nævnt i Ankestyrelsens brev af  

 30.  

 januar 2001.
Til fremmødet i  

 Ankestyrelsen skulle der endvidere indkaldes tolk, da forældrene ikke taler  

 dansk.
Ankestyrelsens afgørelse skulle træffes i et ankemøde, jf.  

 retssikkerhedslovens  

 § 55 på baggrund af skriftligt materiale udsendt til mødedeltagere og på  

 baggrund af det under fremmødet fremkomne.
Uanset at Ankestyrelsen kort  

 forinden havde behandlet sagen og havde truffet en foreløbig afgørelse  

 (formandsafgørelse), fordi de materielle betingelser for en anbringelse  

 fandtes  

 opfyldt, skulle Ankestyrelsen fortsat sørge for, at sagen blev forsvarligt  

 oplyst og forberedt, jf. § 11 i bekendtgørelse nr. 312 af 4. maj 2000 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Ankestyrelsen skulle  

 således søge fremskaffet de oplysninger, der var fremkommet i sagen efter den  

 foreløbige afgørelse, for at kunne vurdere udvalgets hjemgivelsesbeslutning.
Uanset at Ankestyrelsen  

 havde set sagen kort forinden, var der således omfattende krav til  

 sagsbehandlingen, herunder forvaltningsmæssige krav.
Sagen kunne således ikke  

 have været behandlet væsentligt hurtigere i Ankestyrelsen, end på de godt 4  

 uger og slet ikke så hurtigt, at sagen kunne have været behandlet inden den  

 24.  

 maj 1999.
 Det tilføjes at lovens krav  

 til den maksimale sagsbehandlingstid i Ankestyrelsen i ankesager er fastsat  

 til  

 8 uger, jf. retssikkerhedslovens § 73, stk. 1.
Om tidsrammen for berammelse  

 af en sag efter § 47, stk. 3, der kort forinden har været behandlet i  

 Ankestyrelsen,  

 henvises til ovenstående.” Socialministeriet afgav  

 udtalelse til mig den 14. juni 2001. I udtalelsen skrev Socialministeriet  

 bl.a.  

 følgende:
”Ad A.
Socialministeriets  

 oplysningsgrundlag i sagen Idet der henvises til pkt.  

 3.2. i ministeriets notat af 27. juni 2000,  

 kan det oplyses, at der ikke er indhentet sagsakter fra de involverede  

 myndigheder.
 Det skal generelt bemærkes,  

 at udgangspunktet for ministeriets vurdering af et sagsforløb og anvendelse  

 af  

 retsregler som hovedregel hviler på udtalelser fra de berørte myndigheder,  

 evt.  

 ledsaget af journaludskrifter/-oversigter.
I de tilfælde hvor der –  

 eksempelvis på grund af usikkerhed om sagsforløbet – er behov for at  

 indhente  

 sagsakter, vil ministeriet rekvirere disse akter.
I denne sag har der ikke  

 været  

 tvivl om det faktisk sagsforløb.
 Denne fremgangsmåde skal ses  

 i sammenhæng med Socialministeriets ulovbestemte ressorttilsyn som beskrevet  

 i  

 Socialministeriets notat af 27. juni 2000, pkt. 3.1.
Ad B.
Den Sociale Ankestyrelses  

 vurdering af og muligheder i sagen 1)  

  

 Ministeriet finder, at det ikke kan udelukkes, at en  

  

 formandsafgørelse  

  

 truffet af  

 Ankestyrelsen i dagene umiddelbart op til eller i weekenden den 22.-23. maj  

 1999 kunne have udsat børnenes afrejse.
Efter de dagældende regler  

 ville børnenes forbliven i Danmark imidlertid ikke kunne garanteres, hverken  

 på  

 kortere eller længere sigt, idet en formandsafgørelse truffet af  

 Ankestyrelsen  

 i princippet kunne omgøres umiddelbart efter af børn og unge-udvalget.
Dette  

 ville principielt også kunne have gjort sig gældende, i tilfælde hvor  

 Ankestyrelsen ville træffe formandsbeslutning og samtidig beramme møde med  

 henblik på at træffe afgørelse efter servicelovens § 47, stk. 3.
 Set i bakspejlet kunne en  

 formandsafgørelse truffet af Ankestyrelsen i perioden fra den 7. maj 1999 og  

 frem til børnenes afrejse muligvis have understreget betydningen af, at sagen  

 var berammet til behandling i Ankestyrelsen, jf. servicelovens § 47, stk. 3.  

 Dog kunne formandsafgørelsen som anført ikke garantere børnenes forbliven i  

 landet.
 For så vidt angår  

 spørgsmålet om  

  

 døgnberedskab  

  

 i  

 Ankestyrelsen kan det med henvisning til Ankestyrelsens svar af 30. april  

 2001  

 oplyses, at der altid kan tages telefonisk kontakt til styrelseschefen eller  

 en  

 ankechef, hvis der er behov for en formandsbeslutning efter servicelovens §  

 45,  

 stk. 5.
Socialministeriet er enig i  

 Ankestyrelsens udtalelse om, at det som udgangspunkt er formanden eller  

 næstformanden for vedkommende børn og unge-udvalg, der skal træffe  

 formandsafgørelser.
Socialministeriet er på den anden side også opmærksom på  

 den helt særlige rolle, der i sociallovgivningen er tillagt Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Socialministeriet finder  

 således, at det – ikke mindst i lyset af denne sag – bør sikres, at  

 det er  

 muligt, at kunne komme i kontakt med en person i Ankestyrelsen, der har  

 kompetence til i helt særlige tilfælde at kunne træffe en formandsafgørelse.
 Socialministeriet vil sammen  

 med Den Sociale Ankestyrelse tage initiativ til, at det nuværende beredskab  

 formaliseres.
 Ombudsmanden har stillet  

 spørgsmål om, hvorvidt Ankestyrelsen kunne have truffet en  

  

 endelig beslutning i sagen,  

  

 jf. servicelovens § 47, stk. 3.  

 Socialministeriet antager at der hermed menes, at mødet fastsat til den 8.  

 juni  

 1999 i Ankestyrelsen kunne have været berammet med en kortere frist,  

 eventuelt  

 med en frist fastsat til før afrejsen.
Socialministeriet kan i den  

 forbindelse henholde sig til Ankestyrelsens udtalelse om dette spørgsmål.
Det  

 fremgår heraf, at sagens behandling kræver en vis forberedelsestid.
Ombudsmanden har endvidere  

 stillet spørgsmål om hvorvidt en  

  

 formandsbeslutning  

 i Ankestyrelsen  

  

 efter servicelovens § 45, stk. 5 nødvendigvis efterfølgende  

 skulle have været  

  

 forelagt børn og  

 unge-udvalget.  

  

 Hertil kan ministeriet oplyse, at en formandsbeslutning  

 truffet af Ankestyrelsen har gyldighed i indtil en måned, og at denne  

 beslutning ikke skal forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse.
Hvis  

 der  

 er behov for at opretholde anbringelsen ud over en måned fra  

 formandsafgørelsen, skal sagen inden udgangen af denne måned forelægges for  

 børn og unge-udvalget med henblik på at sikre det fremtidige  

 anbringelsesgrundlag.
Med hensyn til Ombudsmandens  

 bemærkninger til lovændringen i servicelovens § 45, stk. 6, kan det oplyses,  

 at  

 der med indførelse af denne bestemmelse er givet Ankestyrelsen mulighed for  

 at  

 følge op på en foreløbig afgørelse.
Det er fastsat, at børn og unge-udvalget  

 straks skal orientere Ankestyrelsen, hvis børn og unge-udvalget ikke inden 1  

 måned efter, at styrelseschefen har truffet en foreløbig afgørelse efter §  

 45,  

 stk. 5, har truffet en afgørelse, der er i fuld overensstemmelse med  

 styrelseschefens foreløbige afgørelse.
For at undgå at sådanne  

 afgørelser i børn og unge-udvalget kan få meget alvorlige konsekvenser for  

 kontinuiteten i barnets eller den unges anbringelsesforløb, er det fastsat,  

 at  

 børn og unge-udvalgets afgørelse i disse tilfælde ikke får virkning, før  

 styrelseschefen snarest muligt og senest inden 10 dage fra børn og  

 unge-udvalgets afgørelse tager stilling til, om børn og unge-udvalgets  

 afgørelse  

 skal have virkning.
Hvis styrelseschefen finder, at børn og unge-udvalgets  

 afgørelse ikke skal have virkning, skal Ankestyrelsen inden 8 uger fra børn  

 og  

 unge-udvalgets afgørelse træffe afgørelse i sagen efter reglen i § 47, stk.  

 3.  

 Herved træffer Ankestyrelsen en endelig afgørelse, der kan indbringes for  

 landsretten, jf. servicelovens § 124, stk. 1. Hvis styrelseschefen ikke  

 finder  

 grundlag for at sagen behandles efter reglen i § 47, stk. 3, kan børn og  

 unge-udvalgets afgørelse iværksættes umiddelbart herefter.
 Der er således netop indført  

 en pligt for Ankestyrelsen til at handle i de ovenfornævnte situationer.
2)  

  

 Den Sociale Ankestyrelse har i sin udtalelse af 30. januar 2001  

 oplyst, at bemærkningen om, at styrelsen først efterfølgende blev bekendt med  

 forløbet  

 omkring selve afrejsen, skal ses som et led i beskrivelsen af sagens faktiske  

 forløb.
Ombudsmanden bemærker, at det må lægges til grund, at Ankestyrelsen  

 var  

 bekendt med faderens vedvarende ønske om at udrejse med børnene.
 Henset til Ankestyrelsens  

 begrænsede handlemuligheder – set i forhold til at sikre børnenes  

 forbliven her  

 i landet – finder ministeriet ikke, at Ankestyrelsen kunne eller burde  

 have  

 handlet udover, som beskrevet ovenfor under afsnit B.1. Sagsforløbet var jo  

 netop en konsekvens af faderens vedvarende ønske om at udrejse med børnene,  

 hvilket Ankestyrelsen har været bekendt med under det lange sagsforløb.
 3)  

  

 Ad afsnit 1. Der henvises til besvarelsen ovenfor i pkt. 2.
 Ad afsnit 2. Ministeriet  

 opfatter, at der i afsnittet gives udtryk for, at vurderingen – i denne  

 type  

 sager – af om der foreligger åbenbar risiko for alvorlig skade på  

 børnenes  

 sundhed eller udvikling, principielt skal foretages uafhængig af om  

 forældrene  

 ønsker at forlade landet med barnet.
 Socialministeriet kan henvise  

 til afsnit 3.3. i ministeriets notat af 27. juni 2000, hvoraf det fremgår, at  

 det er ministeriets opfattelse, at der skal foretages en samlet vurdering af  

 sagen, hvor såvel nationale som internationale regler tages i betragtning.
 4)  

  

 Ombudsmanden har anmodet om ministeriets vurdering af  

 Ankestyrelsens reaktion på baggrund af hændelsesforløbet den 6. og 7. maj  

 1999.
Ombudsmandens beskrivelse af  

 sagsforløbet stiller umiddelbart spørgsmålstegn ved, hvorfor Ankestyrelsen  

 ikke  

 traf en formandsafgørelse efter at være blevet bekendt med, at børn og  

 unge-udvalget havde besluttet ikke at træffe afgørelse om fortsat anbringelse  

 af børnene.
Dette underbygges af, at Ankestyrelsen ifølge telefonnotat af 6.  

 maj 1999 var bekendt med, at forældrenes advokat på møde i børn og  

 unge-udvalget havde oplyst, at situationen var uændret og at alle –  

 inklusive  

 advokaten – havde været enige om, at anbringelsesgrundlaget havde været  

 til  

 stede, hvis der havde været tale om danske børn.
 Socialministeriet skal  

 hertil udtale at det kan diskuteres om Ankestyrelsen burde have truffet en  

 formandsafgørelse, jf. også ovenfor pkt. 1., idet Ankestyrelsen efter det  

 oplyste var blevet gjort opmærksom på, at forholdene var uændrede set i  

 forhold  

 til Ankestyrelsens afgørelse af 8. april 1999. En formandsafgørelse truffet  

 af  

 Ankestyrelsen ville som nævnt ovenfor under pkt. 1, muligvis have  

 understreget  

 betydningen af, at sagen blev berammet til behandling i Ankestyrelsen, jf.  

 servicelovens § 47, stk. 3.
 Det skal dog igen  

 understreges at en formandsafgørelse truffet af Ankestyrelsen ikke ville have  

 garanteret børnenes forbliven i Danmark.
 Endelig skal  

 Socialministeriet bemærke, at ministeriet på baggrund af de foreliggende  

 omstændigheder i sagen, finder god grund til, at Ankestyrelsen besluttede at  

 beramme  

 et møde efter servicelovens § 47, stk. 3, med henblik på at få sagen  

 tilstrækkeligt oplyst og behandlet i overensstemmelse med almindelige  

 retssikkerhedsmæssige forskrifter.
Socialministeriets samlede  

 vurdering Socialministeriet kan samlet  

 konkludere, at sagens kerneproblemstilling i forhold til ankemyndigheden  

 efter  

 vores opfattelse er, om Ankestyrelsen burde have truffet en formandsafgørelse  

 i  

 perioden fra den 6. maj 1999 og frem til familiens udrejse den 24. maj 1999.  

 Om  

 Socialministeriets opfattelse heraf, kan henvises til side 11 i ministeriets  

 notat af 27. juni 2000, samt ovenfor pkt. 1 og 4.
Socialministeriet skal pege  

 på ændringen af serviceloven § 45, der trådte i kraft den 1. januar 2000.  

 Børn  

 og unge-udvalget har herefter pligt til at underrette Ankestyrelsen, såfremt  

 udvalget ikke træffer afgørelse i overensstemmelse med en foreløbig afgørelse  

 fra Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens [chef] har i sådanne tilfælde mulighed for  

 at  

 udsætte iværksættelsen af børn og unge-udvalgets afgørelse, indtil  

 Ankestyrelsen har haft mulighed for at undersøge sagen.
Det betyder at en lignende  

 situation ikke kan opstå igen efter lovens ikrafttræden.” Ombudsmandens udtalelse ”Regelgrundlaget Reglerne om særlig støtte til børn og unge fremgår af kapitel 8 i lov om  

 social service (serviceloven).
 Da børn og unge-udvalget traf afgørelse om ikke at opretholde anbringelsen af  

 (A) og (B), fremgik reglerne af bekendtgørelse nr. 581 af 6. august 1998 af  

 lov om social service.
 De gældende reger i serviceloven findes i bekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000 af lov om social service som senest ændret ved lov nr. 490 af 7.  

 juni 2001.
Som anført nedenfor blev §§ 45 og 46 i serviceloven ændret ved lov nr. 466 af  

 31. maj 2000 om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
De ændringer af serviceloven der i  

 øvrigt er gennemført siden lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august 1998, har  

 ikke betydning for behandlingen af den konkrete sag.
 Af servicelovens § 42 fremgår bl.a. følgende om anbringelse af børn uden for  

 hjemmet uden samtykke:
’§ 42. Er der en åbenbar risiko for, at barnets eller den unges  

 sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af utilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet eller den unge, vold eller andre alvorlige overgreb, misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære sociale vanskeligheder  

 hos barnet eller den unge eller andre adfærds- eller tilpasningsproblemer hos barnet  

 eller den unge, kan børn og unge-udvalget  

 uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år, træffe afgørelse om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet,  

 jf. § 40, stk. 2, nr. 11. Der kan kun træffes en afgørelse efter 1. pkt., når  

 der er begrundet formodning for, at problemerne ikke kan løses under barnets  

 eller den unges fortsatte ophold i hjemmet.’ Den dagældende § 45 i  

 serviceloven bestemte bl.a. følgende om myndighedernes muligheder for at  

 træffe  

 foreløbige afgørelser:
 ’§ 45. Afgørelser efter §§ 39, 42, 44, § 57, stk. 3, § 64, og §  

 108, stk. 2, som af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige behov  

 ikke  

 kan afvente, at sagen behandles i børn og unge-udvalget, kan træffes  

 foreløbigt  

 af formanden eller i dennes fravær næstformanden for børn og unge-udvalget.
Stk. 2. ( ) Stk. 3. En foreløbig afgørelse efter stk. 1 skal snarest muligt og  

 senest inden 7 dage efter iværksættelsen af afgørelsen forelægges børn og  

 unge-udvalget til godkendelse, uanset om foranstaltningen er ophørt.
Stk. 4. En afgørelse, der er godkendt efter stk. 3, har gyldighed i  

 1 måned. ( ) Stk. 5. Chefen for Den Sociale Ankestyrelse kan give pålæg om  

 iværksættelse af en foreløbig afgørelse efter stk. 1. Det kan undtagelsesvis  

 bestemmes, at afgørelsen skal godkendes af Ankestyrelsen inden for den i stk.  

 3  

 nævnte frist.’ Ved lov nr. 466 af 31. maj  

 2000 om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed på det  

 sociale  

 område blev servicelovens § 45, stk. 5, ændret, og § 45, stk. 6, blev indsat.  

 Servicelovens § 45, stk. 5 og 6, har i dag følgende ordlyd:
’Stk. 5. Chefen for Den Sociale Ankestyrelse har samme beføjelser  

 som formanden for børn og unge-udvalget, jf. stk. 1 og 2, og kan pålægge  

 kommunen at gennemføre afgørelsen.
Den foreløbige afgørelse har gyldighed i  

 en  

 måned, jf. dog de i stk. 4, 2.-4. pkt., nævnte frister.
Styrelseschefen kan  

 undtagelsesvis bestemme, at den foreløbige afgørelse skal godkendes af  

 Ankestyrelsen inden for den i stk. 3 nævnte frist.
Stk. 6.  

  

 Hvis børn og  

 unge-udvalget ikke inden 1 måned træffer afgørelse i overensstemmelse med  

 styrelseschefens foreløbige afgørelse, jf. stk. 5, skal børn og unge-udvalget  

 umiddelbart orientere Ankestyrelsen herom.
Børn og unge-udvalgets afgørelse  

 har  

 ikke virkning, før styrelseschefen snarest muligt og senest inden 10 dage har  

 taget stilling til, om afgørelsen skal have virkning.
Hvis styrelseschefen  

 træffer afgørelse om, at børn og unge-udvalgets afgørelse ikke skal have  

 virkning, træffer Ankestyrelsen afgørelse efter reglen i § 47, stk. 3, inden  

 8  

 uger fra børn og unge-udvalgets afgørelse.’ Den dagældende § 46, stk. 1,  

 i serviceloven bestemte følgende om ophør af foranstaltningerne:
’§ 46.  

  

 Foranstaltninger efter §§ 40, 41 og 42 skal ophøre, når  

 formålet er nået, når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til  

 barnets eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.  

 Kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse, uanset at barnet eller den unge er  

 anbragt uden for hjemmet efter § 42. Såfremt kommunen ikke kan imødekomme en  

 begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn og  

 ungeudvalget  

 efter § 42.’ Ved lov nr. 466 af 31. maj  

 2000 om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed på det  

 sociale  

 område blev servicelovens § 46, stk. 1 og 2, ændret så de i dag affattes  

 således:
 ’§ 46.  

  

 Foranstaltninger efter §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre,  

 når formålet er nået, når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn  

 til barnets eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse, uanset at barnet  

 eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11, § 42  

 eller 42 a.
Hvis kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller  

 en  

 ung, der er anbragt efter § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn og  

 unge-udvalget herom.
Hvis kommunen ikke kan imødekomme en begæring om  

 hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget, jf. §  

 42.’ Reglen om Den Sociale  

 Ankestyrelses beføjelser uden klage fremgår af servicelovens § 47 der  

 har  

 følgende ordlyd:
 ’§ 47. Såfremt kommunen ikke foretager fornødne undersøgelser, kan  

 det sociale nævn træffe afgørelse om, at der skal iværksættes undersøgelse,  

 og  

 pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 2. Hvis der er behov for foranstaltninger efter § 40 og  

 kommunen undlader at iværksætte disse, kan det sociale nævn pålægge kommunen  

 at  

 træffe en afgørelse eller træffe en foreløbig afgørelse om foranstaltninger  

 og  

 pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
Stk. 3. Den Sociale Ankestyrelse har samme beføjelser som det  

 sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse efter §§ 39, 42, 42 a og 44 og  

 pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.’ Henvisningen i § 47, stk. 3  

 til § 42 a blev indsat med lov nr. 466 af 31. maj 2000. Bestemmelsens ordlyd  

 svarer i øvrigt til ordlyden i lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august 1998.
Den Sociale Ankestyrelses  

 rolle i sagen og Socialministeriets vurdering heraf Genstanden for min  

 undersøgelse af sagen har primært været Den Sociale Ankestyrelses rolle i  

 sagen  

 og Socialministeriets vurdering heraf.
 Som det fremgår af min  

 indledende redegørelse for sagens forløb, ophævede Den Sociale Ankestyrelse  

 den  

 8. april 1999 børn og unge-udvalgets afgørelse af 26. januar 1999, og den  

 bemyndigede formand traf samtidig en afgørelse efter servicelovens daværende  

 §  

 45, stk. 5, hvorefter anbringelsen af børnene blev opretholdt.
 Formandsafgørelsen blev den  

 6. maj 1999 forelagt børn og unge-udvalget der traf afgørelse om at  

 anbringelsen af børnene ikke skulle opretholdes. (X) Kommune oplyste samme  

 dag  

 telefonisk over for Den Sociale Ankestyrelse at det på mødet var blevet  

 oplyst  

 at situationen omkring forældrenes og børnenes situation ikke havde ændret  

 sig.  

 På denne baggrund besluttede Den Sociale Ankestyrelse den 7. maj 1999 at tage  

 sagen op i henhold til servicelovens § 47, stk. 3, og den 12. maj 1999 blev  

 sagen berammet til behandling i Ankestyrelsen den 8. juni 1999.
 Børnene udrejste den 24. maj  

 1999 af landet sammen med deres far, og Den Sociale Ankestyrelse underrettede  

 på den baggrund den 27. maj 1999 partsrepræsentanten for børnenes forældre om  

 at sagen ansås for bortfaldet.
Som det fremgår af  

 sagsforløbet, opstod der i den konkrete sag situationer og problemstillinger  

 som ikke tidligere havde været forelagt myndighederne, og som derfor –  

 som  

 myndighederne også er inde på – gjorde sagen enestående.
Jeg henviser  

 herved  

 til den omstændighed at børn og unge-udvalget den 6. maj 1999 – uanset  

 at der  

 ikke forelå nye oplysninger i sagen – ændrede sin opfattelse af  

 spørgsmålet om  

 hjemgivelse af børnene, samt til det forhold at Den Sociale Ankestyrelse  

 –  

 efter at Ankestyrelsen havde besluttet at tage sagen op i henhold til  

 servicelovens § 47, stk. 3 – modtog gentagne og konkrete underretninger  

 om at  

 børnene inden for få dage ville udrejse af landet og således måtte forventes  

 at  

 være udrejst af Danmark den 8. juni 1999, dagen for sagens behandling i  

 Ankestyrelsen efter § 47, stk. 3.
 Min vurdering af Den Sociale  

 Ankestyrelses rolle i sagen og Socialministeriets vurdering heraf skal ses i  

 lyset heraf.
 I min høring af  

 Socialministeriet og Den Sociale Ankestyrelse af 13. november 2000 bad jeg  

 myndighederne om bl.a. at tage stilling til om Ankestyrelsen (efter  

 servicelovens § 47, stk. 3) kunne have truffet en endelig afgørelse i sagen,  

 og  

 om en formandsafgørelse fra Ankestyrelsen (efter servicelovens § 45, stk. 5)  

 nødvendigvis efterfølgende skulle have været forelagt børn og  

 unge-udvalget.
I høringen anmodede jeg  

 desuden myndighederne om at uddybe deres synspunkter vedrørende den  

 problemstilling som er omtalt i bl.a.
Socialministeriets notat af  

 27. juni 2000 hvorefter Den Sociale  

 Ankestyrelse kunne have truffet en ny formandsafgørelse, men undlod at gøre  

 det  

 fordi der – efter myndighedernes opfattelse – med Ankestyrelsens  

 beslutning om  

 at tage sagen op efter servicelovens § 47, stk. 3, var sendt et signal til  

 børn  

 og unge-udvalgets formand/næstformand, ligesom en ny formandsafgørelse kunne  

 være blevet omgjort af børn og unge-udvalget.
 Den Sociale Ankestyrelse  

 bekræftede i sine udtalelser af 30. januar 2001 og 30. april 2001 at  

 Ankestyrelsen kunne have truffet en endelig afgørelse i sagen i henhold til  

 servicelovens § 47, stk. 3, men henviste til at en sådan afgørelse på grund  

 af  

 kravene til forberedelse af sagen ikke kunne træffes tidligere end den 8.  

 juni  

 1999.
 For så vidt angår  

 spørgsmålet om hvorvidt en formandsafgørelse fra Den Sociale Ankestyrelse  

 nødvendigvis efterfølgende skulle have været forelagt børn og unge-udvalget,  

 henviste Ankestyrelsen til at Ankestyrelsens formandsafgørelse efter den  

 dagældende fortolkning af § 45, stk. 5, i serviceloven – uanset at dette  

 ikke  

 dengang fremgik af loven – ligesom en formandsafgørelse fra børn og  

 unge-udvalget kun havde gyldighed i en måned, og at afgørelsen derfor inden  

 en  

 måned skulle forelægges børn og unge-udvalget hvis anbringelsen skulle  

 opretholdes ud over denne måned.
 Endelig henviste Den Sociale  

 Ankestyrelse på ny til at der ikke i perioden mellem den 6. maj 1999 og den  

 8.  

 juni 1999 blev truffet en formandsafgørelse fordi en sådan afgørelse –  

 da den  

 inden en måned skulle forelægges børn og unge-udvalget – kunne være  

 blevet  

 omgjort af børn og unge-udvalget og således ikke kunne have garanteret  

 børnenes  

 forbliven i Danmark.
 Socialministeriet  

 tilsluttede sig i udtalelsen af 14. juni 2001 Den Sociale Ankestyrelses  

 opfattelse  

 af at en formandsafgørelse ikke kunne have garanteret børnenes forbliven i  

 landet da afgørelsen kunne være blevet omgjort af børn og unge-udvalget,  

 ligesom Socialministeriet også tilsluttede sig Den Sociale Ankestyrelses  

 opfattelse af de ovenfor nævnte spørgsmål vedrørende Ankestyrelsens mulighed  

 for at træffe en endelig afgørelse i sagen samt kravet om forelæggelse af en  

 formandsafgørelse fra Ankestyrelsen for børn og unge-udvalget.
 Socialministeriet anførte  

 dog samtidig at det ikke kan udelukkes at en formandsafgørelse fra  

 Ankestyrelsen truffet i tiden omkring børnenes udrejse af landet kunne have  

 udsat afrejsen, ligesom en formandsafgørelse fra Ankestyrelsen (over for børn  

 og unge-udvalget) muligvis kunne have understreget betydningen af at  

 Ankestyrelsen  

 havde taget sagen op i henhold til servicelovens § 47, stk. 3.
 Det giver mig ikke anledning  

 til bemærkninger at Den Sociale Ankestyrelse den 7. maj 1999 besluttede at  

 tage  

 sagen op i henhold til servicelovens § 47, stk. 3, ligesom det heller ikke  

 giver  

 mig anledning til bemærkninger at der med henblik på behandling af sagen blev  

 berammet møde den 8. juni 1999. Jeg henviser i den forbindelse til det af  

 myndighederne anførte om kravene til forberedelse og oplysning af sagen samt  

 til fristen i retssikkerhedslovens § 73, stk. 1.
 En formandsafgørelse fra  

 Ankestyrelsen efter § 45, stk. 5, havde efter en fortolkning af servicelovens  

 dagældende § 45, stk. 5, jf. stk. 1-4, gyldighed i en måned og skulle inden  

 udløbet af denne måned – hvis anbringelsen af børnene skulle opretholdes  

 –  

 enten forelægges børn og unge-udvalget (eller eventuelt følges op af en  

 endelig  

 afgørelse fra Den Sociale Ankestyrelse efter servicelovens § 47, stk. 3).
Jeg må forstå at Den Sociale  

 Ankestyrelse forventede at en sådan forelæggelse af en formandsafgørelse for  

 børn og unge-udvalget ville medføre at børn og unge-udvalget ville omgøre  

 Ankestyrelsens formandsafgørelse, og at Ankestyrelsen allerede af denne årsag  

 undlod at træffe en formandsafgørelse.
Den Sociale Ankestyrelse henviste  

 herved  

 til at børn og unge-udvalget allerede én gang havde omgjort Den Sociale  

 Ankestyrelses formandsafgørelse om at opretholde anbringelsen af børnene.
 På baggrund af det ovenfor  

 nævnte om fortolkningen af servicelovens § 45, stk. 5, jf. stk. 1-4, er jeg  

 enig  

 med myndighederne i at børn og unge-udvalget – hvis Ankestyrelsen efter  

 børn og  

 unge-udvalgets afgørelse af 6. maj 1999 havde truffet en formandsafgørelse  

 –  

 principielt kunne have omgjort denne.
 Jeg finder det imidlertid  

 relevant at påpege at børn og unge-udvalget reelt kun kunne have omgjort en  

 formandsafgørelse fra Den Sociale Ankestyrelse hvis Ankestyrelsen ikke inden  

 børn og unge-udvalgets stillingtagen til sagen havde truffet en endelig  

 afgørelse i sagen, ligesom børn og unge-udvalget rent praktisk ikke  

 nødvendigvis ville have kunnet nå at behandle sagen i det relativt korte  

 tidsrum der ville have forløbet mellem en formandsafgørelse fra Den Sociale  

 Ankestyrelse – truffet efter afgørelsen af 7. maj 1999 om at tage sagen  

 op til  

 behandling efter servicelovens § 47, stk. 3 – og Ankestyrelsens møde den  

 8.  

 juni 1999.
Hertil kommer at Den Sociale  

 Ankestyrelses forventning om at en formandsafgørelse fra Ankestyrelsen ville  

 blive omgjort af børn og unge-udvalget, efter min opfattelse hviler på et  

 spinkelt grundlag.
Jeg henviser i den forbindelse til at Den Sociale  

 Ankestyrelses formandsafgørelse af 8. april 1999 indholdsmæssigt var i  

 overensstemmelse med børn og unge-udvalgets afgørelse af 26. januar 1999, og  

 til at børn og unge-udvalgets afgørelse af 6. maj 1999 derfor efter min  

 opfattelse ikke så meget var en ’omgørelse’ af Ankestyrelsens  

 formandsafgørelse  

 som et udtryk for at børn og unge-udvalget siden behandlingen af sagen i  

 januar  

 1999 havde ændret holdning til spørgsmålet om børnenes hjemgivelse.
Der var  

 derfor efter min opfattelse ikke så væsentlige holdepunkter som lagt til  

 grund  

 af Ankestyrelsen for at antage at børn og unge-udvalget ville have truffet en  

 afgørelse i strid med en formandsafgørelse fra Ankestyrelsen hvis en sådan  

 formandsafgørelse var blevet forelagt børn og unge-udvalget.
Endelig finder jeg grund til  

 at understrege at Den Sociale Ankestyrelse – hvis børn og unge-udvalget  

 inden  

 den 8. juni 1999 faktisk havde truffet en afgørelse i strid med en  

 formandsafgørelse fra Ankestyrelsen om fortsat anbringelse af børnene –  

 kunne  

 have truffet endnu en formandsafgørelse (eller principielt flere) efter  

 servicelovens § 45, stk. 5, og at dette i så fald ikke blot kunne have udsat  

 børnenes afrejse midlertidigt, men i sidste ende kunne have sikret børnenes  

 forbliven i landet indtil Ankestyrelsens møde den 8. juni 1999 hvor  

 Ankestyrelsen kunne tage endelig stilling til sagen.
Den Sociale Ankestyrelse  

 ville således ved (en eller flere gange) at anvende sin kompetence efter  

 servicelovens § 45, stk. 5, kunne have undgået at der som her opstod en  

 periode  

 hvor børnene – uanset at Den Sociale Ankestyrelse havde berammet et møde  

 efter  

 servicelovens § 47, stk. 3 – ikke var omfattet af en beslutning om  

 anbringelse  

 uden for hjemmet.  

 -  

  

 Jeg er klar over at en sådan fremgangsmåde måtte fremstå som usædvanlig, men  

 henviser herved til at sagen og situationen i sig selv var usædvanlig, samt  

 til  

 sagens alvorlige karakter.
 Jeg er herefter ikke enig med  

 Socialministeriet og Den Sociale Ankestyrelse i at den dagældende lovgivning  

 ikke gav Ankestyrelsen mulighed for at sikre at børnene fortsat befandt sig i  

 Danmark på tidspunktet for Ankestyrelsens møde den 8. juni 1999.
 Jeg har noteret mig at der  

 efter Den Sociale Ankestyrelses opfattelse med optagelse af sagen til  

 behandling  

 efter servicelovens § 47, stk. 3, blev sendt ’det kraftigst mulige  

 signal til  

 formanden/næstformanden for Børn og unge-udvalget’, hvilket jeg  

 umiddelbart må  

 forstå sådan at Ankestyrelsen ved at tage sagen op til behandling efter  

 servicelovens § 47, stk. 3, forsøgte at tilskynde formanden eller  

 næstformanden  

 for børn og unge-udvalget til selv at træffe en formandsafgørelse efter  

 servicelovens § 45, stk. 1, om fornyet anbringelse af børnene uden for  

 hjemmet.
 I den forbindelse finder jeg  

 grund til at påpege at et sådan signal til børn og unge-udvalget efter min  

 opfattelse ikke kunne betragtes som en fuldt ud tjenlig foranstaltning i den  

 pågældende situation hvor Den Sociale Ankestyrelse – som nævnt ovenfor  

 – selv i  

 lovgivningen er tillagt mulighed for at gribe ind, og hvor jeg i øvrigt må  

 forstå at Ankestyrelsen forventede at børn og unge-udvalget (og dets formand  

 og  

 næstformand) ville fastholde at børnene skulle hjemgives.
 Efter min opfattelse ville  

 det derimod have været naturligt om Den Sociale Ankestyrelse senest på  

 baggrund  

 af de gentagne henvendelser i dagene omkring børnenes udrejse af landet  

 hvorved  

 Ankestyrelsen blev orienteret om såvel konkrete rejseplaner som bekymring for  

 børnenes situation og anmodet om at reagere – herunder også henvendelsen  

 fra en  

 af mine medarbejdere vedrørende muligheden for inden den 8. juni 1999 at  

 træffe  

 en formandsafgørelse efter servicelovens § 45, stk. 5 – nærmere havde  

 overvejet  

 brug af de reaktionsmuligheder der i lovgivningen var tillagt Ankestyrelsen  

 direkte.
Jeg bemærker i den  

 forbindelse også at jeg har noteret mig at Socialministeriet i notatet af 27.  

 juni 2000 fremhævede de helt særlige forhold der gjorde sig gældende i denne  

 sag, fordi en afgørelse om ikke at opretholde anbringelsen af børnene kunne  

 betyde at børnene blev bragt til et land der ikke generelt havde tilsluttet  

 sig  

 det internationale samarbejde på børneområdet, og som havde andre standarder  

 og  

 opfattelser i forhold til børn og unge.
Socialministeriet anførte i notatet  

 at  

 Den Sociale Ankestyrelses beslutning om at tage sagen op i henhold til  

 servicelovens § 47, stk. 3 – efter Socialministeriets opfattelse –  

 viste at  

 Ankestyrelsen var opmærksom på disse særlige forhold.
 Efter min opfattelse talte  

 de nævnte særlige forhold – ligesom underretningerne – imidlertid  

 for at Den  

 Sociale Ankestyrelse ikke blot tog sagen op i henhold til servicelovens § 47,  

 stk. 3, men også i øvrigt overvejede om der i denne sag var særlige grunde  

 til  

 at Ankestyrelsen – uanset om man ved en forelæggelse af afgørelsen for  

 børn og  

 unge-udvalget forventede en omgørelse – skulle træffe en  

 formandsafgørelse  

 efter servicelovens § 45, stk. 5.
 Endelig bemærkes det at det  

 faktum at Den Sociale Ankestyrelse undlod at træffe yderligere  

 foranstaltninger, som bekendt i denne sag betød at børnene udrejste af landet  

 inden afholdelsen af det møde der i henhold til servicelovens § 47, stk. 3,  

 var  

 berammet til behandling af sagen, og at Ankestyrelsens reaktionsmuligheder  

 efter denne bestemmelse derved reelt gik tabt.
 Jeg finder det på denne baggrund  

 beklageligt at Den Sociale Ankestyrelse ikke fuldt ud udnyttede de muligheder  

 som den dagældende lovgivning gav Ankestyrelsen for at sikre børnenes  

 forbliven  

 i landet indtil den 8. juni 1999.
 Jeg finder det desuden  

 beklageligt at Socialministeriet ikke i sin vurdering af Ankestyrelsens rolle  

 tog i betragtning at Ankestyrelsen havde de ovenfor nævnte muligheder.
Betydningen af lov nr. 466 af 31. maj 2000 om ændring af lov om social  

 service og lov om retssikkerhed på det sociale område Som anført tidligere blev  

 der ved den ovennævnte lovændring gennemført en ændring af servicelovens §  

 45,  

 stk. 5, og § 46, stk. 6, blev indsat.
Lovændringen trådte i kraft den 1.  

 januar  

 2001.
 Om indholdet af lovændringen  

 henvises til det der er anført ovenfor.
 Socialministeriet har i  

 notatet af 27. juni 2000 og i sin udtalelse til mig af 14. juni 2001 påpeget  

 at  

 lovændringen betyder at en situation som i den konkrete sag ikke vil kunne  

 opstå igen.
 Efter min gennemgang af  

 sagen er jeg enig med Socialministeriet i at der med lovændringen ses at være  

 taget højde for de problemer der i den konkrete sag er rejst omkring Den  

 Sociale Ankestyrelses reaktionsmuligheder i de tilfælde hvor et børn og  

 unge-udvalg efter at Ankestyrelsen har truffet en formandsafgørelse, træffer  

 afgørelse  

 i strid med Ankestyrelsens formandsafgørelse.
Jeg bemærker dog at  

 lovændringen ud fra en umiddelbar betragtning synes at forudsætte at børn og  

 unge-udvalget rent faktisk træffer en afgørelse inden en måned, mens  

 lovændringen ikke ses at tage højde for den situation at børn og  

 unge-udvalget  

 efter Den Sociale Ankestyrelses formandsafgørelse forholder sig passivt.
I  

 den  

 forbindelse har jeg særligt noteret mig at der ikke er tillagt Den Sociale  

 Ankestyrelse en pligt til at følge op på sagen over for børn og  

 unge-udvalget,  

 og mine bemærkninger om lovændringen i høringen af 13. november 2000 skal ses  

 i  

 lyset heraf.
Beredskabet i Den Sociale Ankestyrelse Jeg har noteret mig at den  

 konkrete sag har betydet at Socialministeriet sammen med Den Sociale  

 Ankestyrelse  

 vil sikre at Ankestyrelsens beredskab formaliseres således at det fremover  

 altid vil være muligt at komme i kontakt med en person der er kompetent til  

 at  

 træffe en formandsbeslutning efter servicelovens § 45, stk. 5.
