Resumé  



  

 Et selskab der var omfattet af en indslusningsordning til frivillig  

 acontoskat havde på grund af en fejlregistrering ikke modtaget  

 giroindbetalingskort fra Told- og Skattestyrelsen for indkomståret 1995.  

 Selskabet søgte derfor i 1996 om tilladelse til efterfølgende at betale  

 acontoskat hvilket Told- og Skattestyrelsen afslog.
Selskabet rejste herefter  

 et erstatningskrav over for Told- og Skattestyrelsen.
Erstatningskravet blev  

 afvist.
 Ombudsmanden udtalte at Told- og Skattestyrelsen burde have  

 udsendt giroindbetalingskort til selskabet til brug for frivillige  

 indbetalinger af acontoskat for indkomståret 1995. Ombudsmanden kritiserede  

 også myndighedernes sagsbehandling, herunder sagsbehandlingstiden, og  

 fremsatte  

 nogle generelle bemærkninger om offentlige myndigheders vejledningspligt.  

 (J.nr. 1999-1524-217).
Fejlagtig registrering hos Told og Skat Det fremgik af sagen at  

 selskabet A den 17. januar 1994 erhvervede aktierne i selskabet B der indtil  

 da  

 var ejet af det sambeskattede moderselskab C.
Både C og B var omfattet af  

 acontoskatteordningen.
B fusioneredes den 1.  

 september 1994 som det indskydende selskab med A’s sambeskattede  

 datterselskab,  

 D, som det modtagende selskab.
På tidspunktet for fusionen var hverken A  

 eller  

 D omfattet af acontoskattereglerne.
 Ved brev af 18. november  

 1994 skrev Told- og Skatteregion Høje-Taastrup følgende til A:
 ”Fejlagtige girokort til acontoskat.
 Told-Skat har ved en fejl  

 sendt Dem et girokort til indbetaling af frivillig acontoskat.
Efter vores registreringer  

 har De imidlertid ikke tilmeldt Dem den særlige acontoskatteordning.
Det kan  

 derfor ikke lade sig gøre at indbetale acontoskat.
Vi beklager den ulejlighed,  

 fejlen har forvoldt Dem, og beder Dem se bort fra girokortet.” Det fremgår af sagen at  

 brevet omhandler indkomståret 1994, og at brevet er udarbejdet fordi  

 skattemyndighederne som følge af en registreringsfejl havde udsendt  

 giroindbetalingskort til gamle moderselskaber der ikke havde tilmeldt sig  

 acontoskatteordningen.
Der kan henvises til Told- og Skattestyrelsens telefax  

 til told- og skatteregionerne af 9. november 1994 hvor bl.a. følgende  

 anføres:
”Fejlagtige girokort med  

 sidste rettidige betalingsdag 21/11-94 Som nævnt i styrelsens brev  

 af 3. november 1994 er der desværre sket en fejlregistrering med kode 7-94 af  

 gamle moderselskaber, der ikke har tilmeldt sig acontoskatteordningen.
 Det betyder at disse  

 selskaber er registreret som under indslusning 94, og der er derfor  

 fejlagtigt  

 udsendt girokort med regionens navn og adresse.
 Der fremsendes snarest en  

 liste over disse selskaber.
 Regionen anmodes om  

  

 hurtigst muligt  

  

 herefter at udsende et  

 orienteringsbrev til de berørte selskaber.
 Der vedlægges udkast til  

 brevtekst.
 Styrelsen skal i den  

 forbindelse bede regionen om at kontrollere, om det er korrekt, at der ikke  

 er  

 forhold i koncernen, så de alligevel skulle være omfattet af acontoordningen,  

 f.eks. sambeskattet med et nyt selskab.
 Styrelsen vil fjerne de  

 fejlagtige koder, og regionen bedes derfor hurtigst muligt underrette  

 styrelsen  

 om hvorvidt der er selskaber på listen, der IKKE skal slettes.
 Brevene skal være  

 selskaberne i hænde hurtigst muligt for at undgå rentetab for staten.
Hvis der alligevel sker  

 indbetaling, skal beløbet returneres straks.” Fusionen mellem B og D blev  

 registreret hos skattemyndighederne den 20. februar 1995.
 Ved brev af 27. december  

 1995 tilmeldte A’s revisor selskabet til acontoskatteordningen fra og  

 med  

 indkomståret 1996. Følgende fremgår bl.a. af brevet:
”(A), SE NR. (X) På vegne af ovennævnte  

 selskab skal vi hermed foretage tilmelding til a’contoskatteordningen  

 med  

 virkning fra og med 1996.
Tilmeldingen omfatter  

 endvidere de sambeskattede datterselskaber, (D) , SE nr. (X), og (F), SE nr.  

 (Y).” Ved brev af 29. december  

 1995 til A meddelte Told- og Skatteregion Hvidovre at selskabet var tilmeldt  

 acontoskatteordningen fra indkomståret 1996.
 Ved brev af 6. februar 1996  

 skrev Told- og Skatteregion København 2 følgende til selskabet D :
”Vedr.
SE (Z) (B) De har ved skrivelse af 2.  

 februar 1996 returneret giroindbetalingskort for ordinær acontoskat på  

 ovennævnte selskab, idet De henviser til at selskabet er fusioneret med (D)  

 og  

 derved indgår i sambeskatning med (A).
 Vi skal i den anledning  

 meddele, at acontoskatten skal betales med henvisning til  

 Selskabsskattelovens  

 § 30 A stk. 5 og 6 (kopi vedlægges), hvoraf det fremgår at såfremt et selskab  

 som er under acontoskatteordningen indgår fusion eller sambeskatning, skal  

 samtlige øvrige selskaber betale acontoskat.
 Når sambeskatningen er  

 registreret vil fremtidige giroindbetalingskort blive fremsendt til  

 moderselskabet.
 Under henvisning til  

 ovennævnte skal vi således anmode om, at De indbetaler de fremsendte rater  

 acontoskat, som returneres, til forfaldsterminerne.
 De kan imidlertid anmode om  

 nedsættelse af acontoskatteraterne såfremt der forventes et betydeligt fald i  

 indtjeningen.
Begæring om nedsættelse skal  

 være fremsendt til nærværende Told&Skatteregion inden 3 uger efter  

 modtagelsen af indbetalingskortene.” I et brev af 27. marts 1996  

 til Københavns Skatteforvaltning bad E som revisor for B om at selskabet fik  

 ret til at indbetale ekstraordinære acontorater for indkomståret 1995 uanset  

 at  

 fristen herfor var udløbet.
Følgende fremgår af brevet:
 ”Ovenstående selskab har  

 primo 1996 modtaget opkrævning af a’conto skat fra Told- og  

 Skatteregion,  

 København.
 Selskabet er imidlertid  

 fusioneret med (A) Ejendomsaktieselskab, SE-nr. (W), og (D) , SE-nr. (X), med  

 (D) som det modtagende selskab.
Vi har derfor på vegne af  

 selskabet henvendt os til Told- og Skatteregionen for at få annulleret de  

 modtage a’conto-skatterater, da (B)  

 ikke  

 eksisterer som selvstændigt selskab.
Told- og Skatteregionen har imidlertid  

 oplyst, at den omtalte fusion ikke er korrekt edb-mæssigt registreret af  

 Københavns Selskabsbeskatning, hvorfor a’conto skatten kræves betalt.
 Vi skal derfor på vegne af  

 (D) anmode Københavns Selskabsbeskatning om at foretage de nødvendige  

 registreringer, således at der ikke fremover udsendes opkrævninger på (B).
 Det kan oplyses, at fusionen  

 er gennemført efter reglerne i fusionsskatteloven og at fusionsplaner mv. er  

 indsendt til skattemyndighederne, jf. vedlagte kopier af korrespondance.
(B) er tilkøbt af den  

 sambeskattede koncern, som (D) indgår i, pr. 17. januar 1994. (D) er ved  

 handlen ikke blevet informeret om, at (B) var omfattet af a’conto  

 skatteordningen.
Som følge af den manglende registrering har koncernen derfor  

 været omfattet af ordningen for regnskabsåret 1994/95 uden at modtage besked  

 herom, endsige opkrævning af a’conto skat.
Tværtimod har koncernen  

 modtaget brev  

 om, at man  

  

 ikke  

  

 kan indbetale a’conto  

 skat, jf. vedlagte kopi af skrivelse.
Vi skal derfor på selskabets  

 vegne anmode om ret til at indbetale ekstraordinære a’conto rater for  

 indkomståret 1995, uanset at fristen herfor er udløbet.
Såfremt  

 skattemyndighederne  

 havde foretaget korrekt registrering, ville selskabet have haft denne  

 mulighed.
” Københavns Skatteforvaltning  

 videresendte den 17. april 1996 brevet til Told- og Skatteregion Hvidovre til  

 besvarelse.
Ved brev af 3. februar 1997 rykkede E for svar i sagen.
Ved  

 telefax  

 af 8. august 1997 modtog E oplysning om at Told- og Skatteregion Hvidovre  

 havde  

 sendt brevet til Told- og Skattestyrelsen.
Som bilag til telefaxen var  

 vedlagt  

 et brev af 8. august 1997 fra regionen til Told- og Skattestyrelsen med  

 følgende  

 ordlyd:
”Acontoskattestatus Af en sag modtaget her fra  

 revisionsfirmaet (E) fremgår, at der er opstået tvivl om ovenstående selskabs  

 acontostatus.
 Forløbet har været som  

 følger:
 Til og med indkomstår 1993  

 har (Z) været et datterselskab af (Q) med aconto 92.
 Pr. 1/09-94 fusionerer (Z)  

 med (X), som er ej aconto.
 (X) er et datterselskab af  

 (W), som er aconto 96.
 Spørgsmål er om (Z) ved  

 overgangen til fusion med (X) skulle have haft en anden acontoskattekode  

 (indsl. 94).
 Revisionsfirmaet anmoder om  

 ret til at indbetale acontorater for 1995 på (X), da opfattelsen er den, at  

 (Z)  

 ved fusionen ’trækker’ de andre selskaber med i  

 acontoskatteordningen.
Jeg er opmærksom på, at  

 moderselskabet hører til region Høje Tåstrup.
Grunden til at sagen ikke er  

 videresendt dertil er, revisionsfirmaet har skrevet til region Hvidovre i  

 februar 1997. Sagen har ligget ubehandlet her i en længere periode  

 p.g.a. fejlarkivering i en anden sag.
” E rykkede ved breve af 19.  

 november 1997 og 7. december 1998 Told- og Skattestyrelsen for svar i sagen.
Told- og Skattestyrelsen  

 traf den 21. januar 1999 afgørelse.
Følgende fremgår bl.a. af afgørelsen:
”Vedrørende (B) og (A) Ved brev af 7. december 1998  

 klager De på vegne af ovennævnte selskaber over, at (A), SE-nr. (W), for  

 indkomståret 1994 blev pålagt skattetillæg 113  

 /4  

 pct. og anmoder om, at tillægget  

 tilbagebetales.
Faktiske oplysninger (A), har datterselskabet  

 (D), SE-nr. (X). Selskaberne var ikke tilmeldt acontoskatteordningen i 1994.  

 (D) (det modtagende selskab) fusionerede imidlertid pr. 1. september 1994 med  

 (B), SE-nr. (Z), (det indskydende selskab), som var under  

 acontoskatteordningen.
 Dette skulle have medført,  

 at det modtagende selskab og dets moderselskab også blev inddraget under  

 acontoskatteordningen i 1994. Det skete imidlertid ikke på grund af  

 administrative fejl i Told&Skat. (A) fik derfor fejlagtigt brevet fra  

 Told-  

 og Skatteregion Høje-Taastrup af 18. november 1994, hvoraf det fremgik, at  

 regionen ikke havde registreret (A) som tilmeldt acontoskatteordningen og  

 derfor  

 meddelte, at selskabet ikke kunne foretage indbetalinger i 1994 til  

 ordningen.
 Det er derfor Deres  

 opfattelse, at Told&Skat har foranlediget, at selskabet fejlagtigt er  

 blevet afskåret fra muligheden for at indbetale acontoskat for indkomståret  

 1994, og at selskabet derfor fejlagtigt er blevet pålagt restskattetillægget  

 på  

 113  

 /4  

 pct.  

 svarende til 2.666.115 kr.
Begrundelse Da selskabet ikke har  

 forsøgt at indbetale acontoskat i 1994 finder Told- og Skattestyrelsen det  

 ikke  

 godtgjort, at selskabet i 1994 ville have foretaget en frivillig  

 acontoskatteindbetaling, hvorfor styrelsen finder, at det er med rette, at  

 selskabet er pålagt restskattetillægget.
I og med at selskabet ikke  

 har forsøgt at foretage en indbetaling af en given størrelse, er det desuden  

 styrelsens  

 opfattelse, at det ikke er muligt at foretage en opgørelse over selskabets  

 potentielle tab.” I et brev af 12. februar  

 1999 kommenterede E Told- og Skattestyrelsens afgørelse af 21. januar 1999  

 således:
 ”Med henvisning til vor  

 telefoniske drøftelse af ovennævnte samt Deres brev af 21. januar 1999 skal  

 vi  

 herved som aftalt fremsende kopi af den korrespondance, vi på vor klients  

 vegne  

 har haft i sagen vedrørende den fejlagtige afvisning af at modtage acontoskat  

 den 20. november  

 1994. Korrespondancen  

 har ud over den fortrykte selskabsselvangivelse for (B), hvor tilmelding til  

 acontoskatteordningen fremgår, været følgende:
-  

 	  

 brev af 18/11 1994 fra  

 Told- og Skatteregion Høje-Taastrup -  

 	  

 brev af 18/7 1995 fra  

 Told- og Skatteregion Hvidovre -  

 	  

 brev af 20/2 1995 fra  

 (et advokatfirma) -  

 	  

 brev af 6/2 1996 fra  

 Told & Skatteregion København 2 (Nord) -  

 	  

 brev af 27/3 1996 fra  

 (E) til Københavns Skatteforvaltning -  

 	  

 brev af 27/3 1996 fra  

 (E) til Told- og Skatteregion, København 2 (Nord) -  

 	  

 brev af 17/4 1996 fra  

 Københavns Skatteforvaltning -  

 	  

 brev af 3/2 1997 fra  

 (E) til Told- og Skatteregion Hvidovre -  

 	  

 brev af 8/8 1997 fra  

 Told- og Skatteregion Hvidovre -  

 	  

 brev af 19/11 1997 fra  

 (E) til Told- og Skattestyrelsen -  

 	  

 brev af 7/12 1998 fra  

 (E) til Told- og Skattestyrelsen Da jeg på vor telefonsamtale  

 forstod, at begrundelsen for afvisningen i Deres skrivelse af 21/1 1999 bl.a.  

 er, at selskabet  

  

 på trods  

  

 af Told- og  

 Skatteregion, Høje-Taastrups brev af 18/11 1994 ikke alligevel forsøgte at  

 indbetale selskabsskatten.
Der rejses således tvivl om, hvorvidt  

 selskabet/koncernen kunne have betalt en acontoskat.
Til at løfte denne  

 bevisbyrde, har jeg fået selskabet til at fremskaffe dokumentation for, at  

 den  

 nødvendige likviditet var til stede i november 1994 til at betale en  

 selskabsskat  

 i størrelsesordenen 22,7 mio. kr.
Der vedlægges derfor kontoudskrift for  

 (D)’s  

 konto i (banken) for perioden 9/11 til 15/12 1994 samt brev af 8/11 1994 om  

 aftaleindskud 15 mio. kr. fra (banken). Som det således fremgår af kontoen,  

 har  

 der i perioder været op til ca. 30 mio. kr. i likviditet i selskabet og  

 dermed  

 rigeligt til at kunne betale selskabskatten med.
 Endelig skal det påpeges, at  

 alle selskaber i koncernen har årsafslutningstidspunkt pr. 31. august,  

 hvorfor  

 det har været umuligt at opgøre den eksakte, skyldige skat pr. 20. november.  

 Det fremgår ligeledes af årsregnskaberne, at koncernen gennem alle årene  

 – også  

 i 1994 – var færdige med regnskabsudarbejdelsen pr. 31. august i  

 november måned  

 det pågældende år.
 På baggrund af foranstående  

 skal jeg venligst anmode Dem om at revurdere Told- og Skattestyrelsens  

 holdning  

 i brev af 21. januar 1999, idet jeg fortsat er af den opfattelse, at  

 koncernen  

 har fået en uretmæssig behandling og decideret er afskåret muligheden for at  

 spare et beløb på ca. 2,7 mio. kr.
Såfremt De ønsker yderligere  

 oplysninger eller et møde om sagen, er vi naturligvis til disposition.” Ved brev af 2. marts 1999  

 skrev Told- og Skattestyrelsen følgende til E:
 ”Vi har modtaget Deres brev  

 af 12. februar 1999, hvori De anmoder os om at revurdere vores holdning som  

 fremført i brev af 21. januar 1999, idet De fortsat er af den opfattelse, at  

 ovennævnte koncern har fået en uretmæssig behandling af Told&Skat og  

 decideret er blevet afskåret fra at spare et beløb på ca. 2,7 mio. kr.  

 svarende  

 til tillæg 113  

 /4  

 pct. af restskatten for indkomståret  

 1994.
Sagens akter er blevet  

 gennemgået.
Når der henses til de mange fejl koncernen har været udsat for:
·  

  

 	  

 det fejlagtigt udsendte brev af 18.  

 november 1994 fra Told- og Skatteregion Høje-Taastrup, hvori det anføres at  

 (A)  

 ikke kan indbetale acontoskat, ·  

  

 	  

 den manglende korrekte registrering af  

 koncernen som acontoskattepligtig i henhold til brev af 6. februar 1996 fra  

 Told- og Skatteregion København 2, ·  

  

 	  

 fejlarkivering af Deres henvendelse om  

 sagen til Told- og Skatteregion Hvidovre, jf. regionens brev af 8. august  

 1997,  

 samt ·  

  

 	  

 manglende underretning om styrelsens  

 tiltag, jf. telefax af 8. august 1997, er der helt klart tale om,  

 at koncernen har fået en uretmæssig og utilfredsstillende behandling af  

 Told&Skat,  

 som vi i aller højeste grad må beklage.
 Når vi i vores afgørelse af  

 21. januar 1999 ikke finder grundlag for erstatning, skyldes det ikke  

 manglende  

 vilje fra vores side, men den omstændighed, at der ikke synes at være  

 juridisk  

 grundlag for at statuere, at der har været tale om erstatningspådragende  

 handlinger fra Told&Skat’s side.
Til støtte for at koncernen  

 ville have betalt acontoskatten, såfremt Told- og Skatteregion Høje-Taastrup  

 ikke havde meddelt, at det ikke kunne lade sig gøre, godtgøres ved  

 kontoudskrift  

 for (D)’s konto i (banken) for perioden 9/11 - 15/12 1994 samt brev af  

 8/11  

 1994 om aftaleindskud 15 mio. kr.
Selskabet var således rigeligt likvidt til  

 at  

 kunne foretage en skattebetaling på 22,7 mio. kr.
Endvidere anfører De, at  

 alle selskaber i koncernen har årsafslutningstidspunkt 31. august, hvorfor  

 det  

 har været muligt at opgøre den eksakt skyldige skat pr. 20. november.
Det  

 fremgår ligeledes af årsregnskaberne, at koncernen gennem alle årene –  

 også i  

 1994 – var færdige med regnskabsudarbejdelsen pr. 31. august i november  

 måned  

 det pågældende år.
Restskatten for indkomståret  

 1994 på 22,7 mio. kr. udløste et tillæg på 2.666.115 kr.
Set fra selskabets  

 side kan tillægget minus rentefordelen ved ikke at indbetale acontoskatten i  

 løbet  

 af kalenderåret anses for et tab.
Spørgsmålet er, om dette kan tilregnes  

 Told&Skat alene.
 Hertil kræves, at der er en  

 beviselig årsagssammenhæng mellem brevet af 18. november 1994 fra Told- og  

 Skatteregion Høje-Taastrup og den manglende indbetaling af acontoskat på  

 beløb  

 svarende mindst til restskatten på kr. 22,7 mio. og at dette forhold er det  

 eneste afgørende for at acontoskatten ikke blev betalt.
Told- og Skattestyrelsens bemærkninger Uagtet selskabet havde den  

 fornødne likviditet, finder vi det fortsat ikke godtgjort, at selskabet har  

 lidt et tab som direkte følge af Told&Skat’s adfærd af følgende  

 grunde:
Selskabsskattelovens  

 (lovbekendtgørelse nr. 922 af 22/10 1996) § 29 B, stk. 4 (oprindeligt stk. 3)  

 foreskriver, at der skal pålægges et tillæg på 113  

 /4  

 pct.  

 af restskat.
Begrundelsen herfor var oprindeligt ifølge bemærkningerne til  

 lovforslag 213 fremsat den 29. januar 1992, at selskabsskatten generelt blev  

 nedsat fra 38 pct. til 34 pct.  

  

 under  

 forudsætning af  

  

 , at der blev betalt indkomstskat i løbet af året.
Hvis  

 dette ikke var tilfældet, skulle der betales et tillæg på 113  

 /4  

 pct. af restskatten svarende til en skatteprocent på 38 (34 pct. +  

 113  

 /4  

 x 34 pct. = 38 pct.).
 Det må således forudsættes  

 bekendt for alle selskaber m.v., at det er en betingelse for at undgå  

 restskattetillægget, at indkomstårets skat betales i løbet af indkomståret.  

 Det  

 er ligeledes selskabernes ansvar at være bekendt med, at fusion med et  

 indskydende selskab, der er under acontoskatteordningen, vil medføre, at det  

 fortsættende selskab også bliver omfattet af ordningen, jf. den da gældende  

 selskabsskattelovens § 30 A, stk. 5 (lovbekendtgørelse nr. 752 af 15/9 1993).
Da fusionen finder sted pr.  

 1. september 1994 – altså forholdsvis kort tid før udsendelsen af  

 girokort  

 ultimo oktober 1994 til betaling af acontoskat med betalingsfrist 20.  

 november  

 1994 – har moderselskabet, (A), til det fortsættende selskab, (D) en  

 forpligtelse til at sikre sig, at dets region, Told- og Skatteregion  

 Høje-Taastrup, har registreret det forhold, at fusionen mellem dets  

 sambeskattede datterselskab (D) og (B) medfører, at koncernselskaberne bliver  

 omfattet af acontoskatteordningen.
Det indebærer bl.a., at moderselskabet  

 skulle have reageret med det samme over at Told- og Skatteregion Høje  

 Taastrup  

 i sit brev af 18/11 1994 oplyser, at moderselskabet ikke er registreret som  

 omfattet af acontoskatteordningen.
Reaktionen kunne bl.a. ske ved at foretage  

 betaling og samtidigt anmode regionen om at registrere moderselskabet som  

 acontobetaler.
Det er derfor vores opfattelse,  

 at den manglende betaling af acontoskat ikke kan tilskrives Told&Skat  

 alene.
Vi finder derfor ikke anledning til at ændre vor afgørelse af 21.  

 januar  

 1999 d.å.” E klagede som revisor for A  

 herefter ved brev af 11. maj 1999 til mig.
Følgende er bl.a. anført i klagen:
”Klage over afgørelse fra Told- og Skattestyrelsen På vegne af vor kunde (A)  

 med sambeskattede selskaber retter vi hermed henvendelse til Folketingets  

 Ombudsmand.
Sagen vedrører  

 skattemyndighedernes fejlagtige registrering af (A)-koncernen som  

 ikke-acontoskattepligtig, hvilket bevirkede, at koncernen ikke havde mulighed  

 for at opnå de skattemæssige fordele, der er forbundet med betaling af  

 acontoskat.
Told- og Skattestyrelsen har erkendt fejlen og koncernens tab,  

 men  

 agter desuagtet ikke at erstatte tabet.
Dette stiller vi os uforstående  

 overfor.
 Vedrørende sagens nærmere  

 omstændigheder kan vi oplyse følgende:
(A) var i 1994 sambeskattet  

 med det helejede datterselskab (D). Regnskabsåret for (A)-koncernen løber fra  

 den 1. september til 31. august.
Ingen af selskaberne var på daværende  

 tidspunkt omfattet af reglerne om acontoskat. (D) fusionerede den 1.  

 september  

 1994 med det acontoskattepligtige selskab (B) i medfør af reglerne om  

 skattefri  

 fusion med førstnævnte selskab som det modtagende selskab.
Fusionen blev ved  

 skrivelse af 20. februar 1995 anmeldt til Told- og Skattestyrelsen.
 I medfør af  

 selskabsskatteloven § 30, stk. 6 og 7, den dagældende selskabsskattelov § 30,  

 stk. 5 og 6, skulle fusionen have medført, at hele (A)-koncernen blev  

 inddraget  

 under acontoskatteordningen for indkomståret 1995 (skatteåret 1996/1997)  

 svarende til regnskabsperioden 1. september 1994 til 31. august 1995. På  

 grund  

 af en fejlregistrering hos skattemyndighederne skete dette imidlertid ikke.  

 Dette bevirkede, at (A)-koncernen blev pålignet et restskattetillæg på 11,75%  

 svarende til ca. kr. 2,7 mio. for indkomståret 1995. Beløbet blev af  

 (A)-koncernen betalt i november 1996.
Skattemyndighederne  

 fremsendte ikke giroindbetalingskort til (A)-koncernen vedrørende indbetaling  

 af acontoskat.
På vegne af koncernen fremsendte (E) den 27. marts 1996 derfor  

 en skrivelse til selskabsbeskatningen i København, hvori den fejlagtige  

 registrering vedrørende koncernens acontoskattepligt blev påpeget.
I  

 skrivelsen  

 anmodede (E) om tilladelse til at foretage ekstraordinære indbetalinger  

 vedrørende acontoskat for indkomståret 1995. Skrivelsen, der tillige blev  

 fremsendt til Told Skat, København 2, er vedlagt i kopi.
 Selskabsbeskatningen i  

 København sendte den 17. april 1996 henvendelsen fra (E) videre til Told- og  

 Skatteregion Hvidovre, jf. vedlagte kopi af skrivelse af 17. april 1996. Ved  

 skrivelse af 3. februar 1997 rykkede (E) regionen for svar i sagen, og modtog  

 herefter den i kopi vedlagte telefax af 8. august 1997 fra regionen, hvoraf  

 fremgår, at sagen nu var overgivet til Told- og Skattestyrelsen, og at sagen  

 i  

 øvrigt grundet fejlarkivering havde henligget ubehandlet gennem længere tid.
(E) rykkede herefter ved  

 skrivelser af 19. november 1997 samt 7. december 1998 Told- og  

 Skattestyrelsen  

 for nyt i sagen, idet man nu (formelt) fremsatte krav om tilbagebetaling af  

 finansieringstillægget.
Først ved skrivelse af 21. januar 1999 meldte Told-  

 og  

 Skattestyrelsen tilbage, jf. vedlagte kopi, i hvilken skrivelse styrelsen  

 afviste at erstatte finansieringstillægget.
Dette begrundes med, at  

 (A)-koncernen ikke har forsøgt at indbetale acontoskat i indkomståret 1994,  

 idet styrelsen endvidere finder, at det ikke er muligt at opgøre koncernens  

 tab.
 Det bemærkes, at  

 indkomståret 1995 samt finansieringstillægget, der knytter sig hertil, flere  

 steder i sagen fejlagtigt er omtalt som indkomståret 1994. Told- og  

 Skattestyrelsen refererer i sin afgørelse formentlig til indkomståret 1995,  

 og  

 ikke indkomståret 1994.
Afslutningsvis har Told- og  

 Skattestyrelsen fremsendt den i kopi vedlagte skrivelse af 2. marts 1999,  

 hvori  

 afgørelsen af 21. januar 1999 fastholdes.
I skrivelsen indrømmer styrelsen,  

 at  

 koncernen har lidt et tab som følge af den fejlagtige registrering.
Til  

 støtte  

 for afgørelsen anføres det, at A er forpligtet til at sikre sig, at den  

 pågældende Told- og Skatteregion har registreret, at fusionen mellem (B) og  

 (D)  

 medførte, at hele (A)-koncernen blev omfattet af acontoskatteordningen.
Told-  

 og Skattestyrelsen finder derfor, at der foreligger et vist medansvar for  

 tabets opståen hos koncernen.
Told- og Skattestyrelsens  

 begrundelse kan efter vor opfattelse ikke begrunde afgørelsens resultat.
Vi  

 finder, at det derimod er skattemyndighederne, der på baggrund af den enkelte  

 skatteyders oplysninger om faktum – her anmeldelse af fusionen samt  

 anmodning  

 om tilladelse til at indbetale acontoskat – ex officio skal anvende de  

 skatteretlige regler korrekt.
 Det er vor opfattelse, at  

 skattemyndighederne har pådraget sig et erstatningsansvar som følge af den  

 fejlagtige registrering af koncernen som ikke-acontoskattepligtig samt den  

 manglende efterkommelse af revisors anmodningen af 27. marts 1996 til  

 Københavns selskabsbeskatning om tilladelse til at indbetale acontoskat for  

 indkomståret 1995. Koncernens tab kan efter vor opfattelse opgøres til det  

 betalte restskattetillæg fratrukket rentefordelen ved ikke at indbetale  

 acontoskat.
Det er endvidere vor  

 opfattelse, at skattemyndighedernes behandling af nærværende sag ikke lever  

 op  

 til kravet om god forvaltningsskik, idet anmodningen af 27. marts 1996 ikke  

 er  

 blevet imødekommet, endsige besvaret, og idet sagsbehandlingen reelt har  

 ligget  

 stille hos skattemyndighederne fra primo 1996 til primo 1999.” Den 22. juni 1999 anmodede  

 jeg Told- og Skatteregion Hvidovre og Told- og Skattestyrelsen om en  

 udtalelse  

 i sagen.
 I en udtalelse af 13. juli  

 1999 til Told- og Skattestyrelsen anførte Told- og Skatteregion Hvidovre  

 bl.a.  

 følgende:
 ”Den sambeskattede  

 (A)-koncern blev ikke hos Told-Skat automatisk registreret som omfattet af  

 acontoskatteordningen fra og med indkomståret 1/9 1994 - 31/8 1995  

 (skatteåret  

 1996/97) på grund af en fejl fra Told-Skats side.
De nærmere omstændigheder  

 var, at (B) indtil 17/1 1994 var ejet af (C) og var sambeskattet med dette  

 selskab til og med dette selskabs indkomstår 1/5 1992 - 30/4 1993. (C) var  

 omfattet af acontoskatteordningen, hvilket (B) følgelig også var. (A)  

 erhvervede (B) den 17/1 1994. Pr. 1/9 1994 blev det med (A) sambeskattede  

 datterselskab (D) som det modtagende selskab fusioneret med (B) som det  

 indskydende selskab.
Ifølge den daværende selskabsskattelovs § 30 A, stk. 5  

 og  

 6, indebar det, at (A)-koncernen skulle have været omfattet af  

 acontoskatteordningen fra og med indkomståret 1/9 1994 - 31/8 1995  

 (skatteåret  

 1996/97), og dette indkomstår ville have været 2. indslusningsår til  

 acontoskatteordningen  

 for koncernen, jf. selskabsskattelovens § 29 A, stk. 3, 2. punktum, og stk.  

 4,  

 1. punktum.
Det fremgår af denne bestemmelse, at et selskab omfattet heraf  

 for  

 de 2 første indkomstår  

  

 kan  

  

 , men ikke  

  

 skal  

  

 , betale acontoskat senest den 20.  

 november i indkomståret.
Først for det 3. indkomstår ophører frivilligheden,  

 og  

 selskabet skal betale ordinær acontoskat efter de i § 29 A, stk. 2, gældende  

 regler, jf. stk. 4, 2. punktum.
Efter (C)’s frasalg af (B)  

 blev sidstnævnte selskab skatteansat selvstændigt for perioden 1/5 1993 -  

 31/8  

 1994. Dette skulle have været 1. indslusningsår/indkomstår, som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 29 A, stk. 4, 1. punktum. (B) ophørte ved fusionen pr.  

 1/9 1994, og indkomståret 1/9 1994 - 31/8 1995 for (A)-koncernen skulle have  

 været 2. indslusningsår, hvor det var frivilligt for koncernen at betale  

 acontoskat.
Først for indkomståret 1/9 1995 - 31/8 1996 (skatteåret 1997/98)  

 skulle (A)-koncernen have betalt ordinær acontoskat.
Som ovenfor nævnt er  

 (A)-koncernen fejlagtigt ikke blevet registreret som værende under  

 acontoskatteordningen fra og med indkomståret 1/9 1994 - 31/8 1995. Dette har  

 haft til følge, at der ikke automatisk er blevet udsendt girokort til (A) til  

 brug for frivillig acontoskattebetaling senest den 20. november 1995.  

 Imidlertid er det regionens opfattelse, at denne fejlregistrering nemt kunne  

 været afhjulpet ved selskabets indbetaling af frivillig acontoskat senest 20.  

 november 1995, f.eks. ved check bilagt brev med anmodning om korrekt  

 registrering under henvisning til ovenfor anførte bestemmelser i  

 selskabsskatteloven.
For så vidt (A) havde benyttet sig af denne adgang til  

 betaling af frivillig acontoskat, ville selskabet ikke have skullet betale 11  

 3/4 procents-tillægget svarende til 2.666.115 kr.
 Da (A) og dette selskabs  

 revisor må forudsættes at være bekendt både med nævnte bestemmelser og det  

 faktum, at (B) som sambeskattet datterselskab af (C) var omfattet af  

 acontoskatteordningen, er det regionens opfattelse, at Told-Skats manglende  

 registrering af (A)-koncernen som værende omfattet af acontoskatteordningen  

 ikke er erstatningspådragende, idet der henses til den omstændighed, at  

 fejlen  

 nemt kunne være afhjulpet.
 Idet der endvidere henvises  

 til revisors brev af 27/12 1995 til region Hvidovre, hvori revisor på vegne  

 af  

 (A)-koncernen anmoder om tilmelding til acontoskatteordningen for  

 indkomståret  

 1996, synes det at fremgå, at der ikke fra selskabets side har været noget  

 ønske om at indtræde i acontoskatteordningen før dette indkomstår.
 Først ved revisors brev af  

 27/3 1996 til Københavns Selskabsbeskatning med kopi til Region København nr.  

 2 fremgår det, at (A)-koncernen ønskedes omfattet af acontoskatteordningen  

 for  

 indkomståret 1995.
 Selvom Told-Skats  

 efterfølgende behandling af revisors anmodning af 27/3 1996 må anses for  

 mangelfuld, er det regionens opfattelse, at dette ikke er afgørende for, at  

 selskabet vedrørende indkomståret 1995 skal betale 11 3/4 procents-tillægget.
 Det afgørende i sagen er, at  

 selskabet ikke benyttede sig af muligheden for senest den 20. november 1995  

 at  

 indbetale frivillig acontoskat for indkomståret 1995.
 Slutteligt skal regionen  

 bemærke, at Told- og skatteregion Høje-Taastrups brev af 18/11 1994 til (A)  

 ikke  

 er fejlagtigt, jf. omtalen heraf både i styrelsens brev af 2/3 1999 og i  

 revisors brev af 27/3 1996 (side 1, nederste linie).
Region Høje-Taastrups brev  

 af 18/11 1994 oplyser, at (A)-koncernen ikke for indkomståret  

  

 1994  

  

 er omfattet af acontoskatteordningen.  

 At nævnte brev ikke omhandler indkomståret 1995 fremgår både af brevets dato  

 og  

 af det faktum, at (B) tidligst kunne inddrage (A)-koncernen i  

 acontoskatteordningen fra og med fusionsdatoen.
Fusionen blev først anmeldt  

 til Told- og skatteregion Hvidovre den 20/2 1995. Forholdet var det, at der  

 fejlagtigt var blevet udsendt girokort vedrørende indkomståret 1994 til en  

 række selskaber, heriblandt (A), hvilken fejl berigtigedes ved brevet af  

 18/11  

 1994.” Told- og Skattestyrelsen  

 anførte i en udtalelse af 30. juli 1999 bl.a. følgende:
”Problemstilling Sagen drejer sig om,  

 hvorvidt Told&Skat i forbindelse med sin administration af acontoskatten  

 i  

 kalenderåret 1995 har påført (A) et økonomisk tab ved skatteberegningen for  

 indkomståret 1995.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 ikke modtaget en opgørelse over størrelsen af et tab fra (A).
Told- og Skattestyrelsens opfattelse Told- og Skattestyrelsen  

 finder med den neden for anførte begrundelse, at der ved administrationen af  

 acontoskatten i kalenderårene 1994 og 1995 ikke decideret er begået fejl, men  

 at der har været uopmærksomhed fra såvel (A) som de involverede regioner  

 omkring acontoskattestatus for koncernen efter fusionen.
Imidlertid finder  

 styrelsen det ikke godtgjort, at dette har medført et erstatningsretligt tab  

 for (A), jf. de neden for anførte grunde.
Derimod finder styrelsen, at  

 klagebehandlingen har været overordentlig langsommelig og uoverskuelig for  

 klageren, hvilket styrelsen har taget til efterretning.
Der har været tale om  

 en klagebehandling, som ikke er i overensstemmelse med styrelsens sædvanlige  

 standard.
Faktisk hændelsesforløb (B) var til og med indkomståret 1/5 1992 - 30/4 1993  

 sambeskattet med sit moderselskab, (C). Koncernen, herunder (B), var omfattet  

 af acontoskatteordningen.
 Pr. 17/01 1994 erhvervede (A) aktierne i (B).
I perioden 01/05 1993 - 31/08 1994 (regnskabsperioden  

 er omlagt) blev (B)  

 selvstændigt  

 skatteansat.
Selskabet skulle retteligt have være registreret under  

 acontoskatteordningen (indslusningsordning, jf. nærmere neden for), men blev  

 ikke registreret hos Told&Skat som værende under ordningen.
 Pr. 01/09 1994 fusioneredes (B) som det indskydende  

 selskab med (A) sambeskattede datterselskab (D) som det modtagende, d.v.s.  

 med  

 virkning for indkomståret 1995 (regnskabsåret 01/09 1994 - 31/08 1995).  

 Fusionen  

 skete efter reglerne om skattefri fusion i fusionsskatteloven. (A) og dets  

 sambeskattede  

 datterselskaber var inden fusionen ikke omfattet af acontoskatteordningen.
 Fra og med indkomståret 1995 er (A) som følge af fusionen  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf. selskabsskattelovens § 30 A, stk. 5 og  

 6  

 (lovbekg. nr. 752 af 15/09 1993).
18/11 1994 meddeler Told- og Skatteregion Høje-Taastrup  

 (A), at (A) ikke kan foretage frivillig indbetaling af acontoskat 20.  

 november  

 1994, da selskabet ikke er registreret under acontoskatteordningen for  

 indkomståret 1994, og at det udsendte girokort til brug herfor er udsendt  

 fejlagtigt.
Ifølge (A) foretager selskabet på grundlag heraf ingen frivillig  

 indbetaling i november 1994 og i kalenderåret 1995.
 20/02 1995 registreredes fusionen.
 27/12 1995 anmoder (A)’s revisor om, at selskabet  

 tilmeldes acontoskatteordningen for indkomståret 1996.
29/12 1995 kvitterer Told- og Skatteregion Hvidovre for  

 tilmeldingen til acontoskatteordningen.
Henvendelsen burde have været rettet  

 til Told- og Skatteregion Høje-Taastrup.
 6/2  

 1996 meddeler Told og Skatteregion, København 2 (Nord) (B) om, at selskabet  

 skal betale acontoskat (ordinære rater), og at det, såfremt det indgår i  

 sambeskatning eller fusion, vil trække de andre selskaber med ind i  

 ordningen.
 27/03  

 1996 anmoder (A)’s revisor om Københavns Skatte- og Registerforvaltning  

 om, at  

 selskabet bliver omfattet af acontoskatteordningen for  

  

 indkomståret 1995.
 27/4  

 1996 videresender Københavns skatteforvaltning revisors anmodning til Told-  

 og  

 Skatteregion Hvidovre.
 3/2  

 1997 rykker revisionsfirmaet for svar.
 8/8  

 1997 svarer Told- og Skatteregion Hvidovre ved fax, hvori det oplyses, at  

 sagen  

 er videresendt til Told- og Skattestyrelsen, og at regionen ikke har svaret  

 på  

 grund af sagens fejlarkivering.
 19/11  

 1997 rykker revisionsfirmaet Told- og Skattestyrelsen for svar.
 7/12  

 1998 rykker revisionsfirmaet atter Told- og Skattestyrelsen for svar.
 21/01  

 1999 svarer Told- og Skattestyrelsen, at det er med rette selskabet er blevet  

 pålignet restskattetillæg, og at der ikke kan opgøres et potentielt tab.
 12/02  

 1999 klager revisor over svaret.
 2/3  

 1999 fastholder Told- og Skattestyrelsen sin afgørelse af 21/1 1999 med  

 henvisning til bl.a., at selskabet burde have sikret sig, at  

 registreringsforholdene var i orden.
 (A)  

 har ikke foretaget frivillige indbetalinger af acontoskat i hverken 1994  

 eller  

 1995.
Opmærksomheden henledes på,  

 at (B) hører under Told- og Skatteregion København 2 (Nord) indtil fusionen,  

 (D)  

 under Told- og Skatteregion Hvidovre og (A) under Told- og Skatteregion  

 Høje-Taastrup.
Told- og Skatteregion Høje-Taastrup skal derfor behandle hele  

 registreringsproblematikken om acontoskat p.g.a. sambeskatningen med (D),  

 mens  

 Told- og Skatteregion Hvidovre skal behandle fusionen, herunder undersøge  

 acontostatus på det indskydende selskab med hjælp fra Told- og Skatteregion  

 København 2 (Nord).
Begrundelse Acontoskattereglerne i forbindelse med ophør af sambeskatning og  

 efterfølgende skattefri fusion Indbetaling af frivillige acontoskattebeløb Acontoskat for et givet  

 indkomstår betales altid i løbet af det kalenderår, som indkomståret træder i  

 stedet for, jf. selskabsskattelovens § 29 A, stk. 1 (lovbekendtgørelse nr.  

 752  

 af 15/9 1993).
 Frivillig indbetaling af  

 acontoskat kan foretages i løbet af kalenderåret, dog ikke senere end 20.  

 november i kalenderåret, jf. § 29 A, stk. 3 og stk. 5.
 Betalinger efter denne dato  

 vil blive returneret til selskabet.
 Disse regler betyder, at en  

 frivillig indbetaling af acontoskat senest 20. november 1994 altid skal indgå  

 i  

 selskabets indkomstår 1994. I nærværende sag betyder det, at betalingen  

 senest  

 20. november 1994 skal indgå i slutskatten for den regnskabsperiode, der  

 slutter 31/8 1994. Med andre ord den kan aldrig indgå i slutskatten for  

 indkomståret 1995 (regnskabsperioden 1/9 1994 - 31/8 1995).
bliver først efter fusionen (1/9 1994) omfattet af  

 acontoskatteordningen d.v.s. fra og med indkomståret 1995 (regnskabsåret 1/9  

 1994 - 31/8 1995). Der ligger i acontoskatteordningen et samtidighedsprincip  

 d.v.s. et princip om, at selskabet i takt med indtjeningen betaler  

 indkomstårets indkomstskat, hvorved selskabet belønnes ved, at det indbetalte  

 beløb i princippet forrentes/godtgøres ved ikke at blive pålagt et  

 restskattetillæg på 11,75 pct.
Det indebærer, at acontoskatteordningen ikke  

 kan  

 have tilbagevirkende kraft og altså ikke have virkning for afsluttede  

 indkomstår.
Indslusningsordning Ordinære acontoskatterater  

 fastsættes som 50 pct. af gennemsnittet for de sidste 3 års skat.
For  

 selskaber, der har været skattepligtige i to indkomstår eller mindre, kan der  

 ikke beregnes rater, men selskaberne kan foretage frivillige indbetalinger af  

 acontoskat.
De ordinære rater kan i disse tilfælde ikke beregnes, fordi  

 oplysningerne ikke er indkommet, så de kan benyttes ved  

 ’forskudsansættelsen’  

 for år 2, men først fra år 3.
Indslusningsordningen  

 benyttes for nye selskaber og datterselskaber, der udtræder af sambeskatning.  

 Når den også benyttes for datterselskaber, der udtræder af sambeskatning,  

 skyldes det, at disse selskaber indtil udtræden ikke er blevet selvstændigt  

 skatteansat.
Denne praksis er i lovbekendtgørelse nr. 724 af 2/8 1994 blevet  

 lovhjemlet i et nyt stykke 3 i selskabsskattelovens § 29 A.
Fusion Acontoskattereglerne i selskabsskatteloven  

 i forbindelse med fusion er særdeles mangelfulde, og administrationen af  

 ordningen hviler på de få bestemmelser, der er i selskabsskatteloven.
Disse  

 regler skal derfor sammenholdes med fusionsskattelovens regler, især § 7,  

 hvorefter der skal ske en skatteansættelse af det indskydende selskab fra  

 sidste ordinære skatteansættelse og indtil fusionsdatoen (stk. 1). Det  

 påhviler  

 det modtagende selskab at indgive selvangivelse og betale skatten for det  

 indskydende selskab (stk. 2).
 Efter selskabsskattelovens §  

 30 A, stk. 5, vil en fusion som i nærværende tilfælde, hvor det indskydende  

 selskab er omfattet af acontoskatteordningen, medføre, at det modtagende  

 selskab, (D) , inddrages under acontoskatteordningen og pga. sambeskatningen  

 ligeledes dette selskabs moderselskab, (A).
Der kan foretages frivillig  

 indbetaling af acontoskat for det indskydende selskab (B) i perioden fra  

 fusionsdatoen 1/9 1994 og indtil anmeldelsesfristen – 6 måneder efter  

 fusionen,  

 jf. fusionsskattelovens § 6, stk. 4. En indbetaling foretaget af (A) den 20.  

 november 1994 vil kun kunne godskrives det indskydende selskab for  

 indkomståret  

 1994, da (A) for dette indkomstår ikke er under acontoskatteordningen.
Der er  

 ikke nogen særskilt lovhjemmel herom i selskabsskatteloven.
 Det er rigtigt som anført af  

 såvel revisionsfirmaet som Told- og Skatteregion Hvidovre, at vi herfra  

 fejlagtigt har fokuseret på indkomståret 1994. Det skyldes, at  

 revisionsfirmaet  

 henviser til et brev fra told- og skatteregionen, der alene vedrører  

 indkomståret 1994, og at det faktisk  

  

 er  

  

 muligt for (A) at foretage en frivillig indbetaling for 1994 på vegne af (B),  

 således at dette selskabs restskat ikke pålægges restskattetillæg på 251.991  

 kr.
 Hvis (A) havde benyttet sig  

 af muligheden for at foretage en frivillig indbetaling af acontoskat for  

 (B)  

 i november 1994, ville der ikke have  

 været tvivl om (A)’s acontostatus for 1995 som følge af fusionen.
Acontoskat for A i 1995 Spørgsmålet er herefter, om  

 det kan bebrejdes Told&Skat, at (A) ikke foretager frivillige  

 acontoskattebetalinger  

 i løbet af kalenderåret 1995.
Fusionen registreres hos  

 Told&Skat den 20/2 1995. På dette tidspunkt er mandtallet dannet for  

 indkomståret 1995, og girokortene bliver fra central side udsendt sidst i  

 februar 1995 til de selskaber, der er registreret som acontoskattepligtige på  

 mandtalslisten.
For selskaber, der registreres som acontobetaler efter, at  

 mandtalslisten er udskrevet, udsender told- og skatteregionen sædvanligvis  

 manuelt giroindbetalingskort til frivillige acontoindbetalinger.
 Udsendelsen af girokort er  

 tænkt som en service over for skatteyderne, da der ikke er stillet krav i  

 henhold til selskabsskatteloven om, at skattemyndighederne skal udsende  

 disse.  

 Når selskabsskatteloven foreskriver, at de i en fusion deltagende selskaber  

 bliver  

 acontoskattepligtige, hvis et af de omfattede selskaber er under  

 acontoordningen, kan det/de modtagende selskab(er) til hver en tid efter  

 fusionen foretage en frivillig indbetaling.
Told- og Skatteregionen  

 Høje-Taastrups brev af 18/11 1994 er forårsaget af meddelelser af 3. og 9.  

 november 1994 fra Told- og Skattestyrelsen til regionerne, hvoraf det  

 fremgår,  

 at der er sket en fejlregistrering af gamle moderselskaber vedrørende  

 acontostatus, hvorfor regionerne bedes kontrollere, om girokort fejlagtigt er  

 udsendt til selskaber, der ikke er omfattet af acontoordningen.
Dette var jo  

 netop tilfældet for (A) for indkomståret 1994.
 Det ses derfor ikke  

 godtgjort, at dette brev har været årsagen til, at (A) ikke foretager  

 frivillig  

 indbetaling i løbet af kalenderåret 1995.
Selskabet tilmelder sig  

 først acontoskatteordningen i december 1995 med virkning for kalenderåret  

 1996.  

 Imidlertid er der i nærværende situation ikke behov for tilmelding, da (A) og  

 sambeskattede selskaber allerede i kraft af fusionen er omfattet af  

 acontoskatteordningen.
Det er derfor tilstrækkeligt blot at foretage en  

 frivillig indbetaling.
I regionens brev af 18/11 1994 er der intet anført om  

 (A)’s acontostatus for indkomståret 1995 og senere indkomstår, og der er  

 ikke  

 fra Told&Skat’s side blevet afvist nogle indbetalinger i  

 kalenderåret 1995.
 Det må antages, at (A) også  

 kender selskabsskatteloven, og at (A) har kendskab til alle forhold omkring  

 det  

 selskab, det køber, herunder skatteforholdene, idet (A) gennem  

 sambeskatningen  

 med det modtagende selskab, (D), er ansvarlig for betaling af skatten for  

 indkomståret 1994 for (B).
Restskattetillægget er  

 fastsat ud fra en rentebetragtning.
Selskabet skal betale en rente for at  

 ’låne’ indkomstårets skattebeløb.
Der er tale om en rentefordel ved  

 ikke at  

 betale skatten i løbet af indkomståret samt ved at opnå en kredittid på 14  

 måneder.
Da restskattetillægget er udtryk for en gennemsnitlig rentefordel  

 for  

 selskabet, kan det efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke anses for  

 et  

 erstatningsretligt tab.
Sagsbehandlingen i Told&Skat Sagsbehandlingen i  

 Told&Skat, herunder Told- og Skattestyrelsen har været kritisabel.
Der må  

 ikke gå så lang tid inden henvendelser besvares, ligesom der skal gives  

 kvittering for modtagne skriftlige henvendelser, og rettelser i  

 edb-systemerne  

 skal foretages med det samme, når de registreringspligtige forhold er  

 bekendte  

 for regionen.
Told- og Skattestyrelsen har  

 kun meget få klagesager på acontoskatteområdet.
Sagen har dog givet anledning  

 til en opstramning af sagsbehandlingen i Told- og Skattestyrelsens  

 Selskabsbeskatningsafdeling.
Lovgrundlaget på  

 acontoskatteområdet er meget mangelfuldt.
Told- og Skattestyrelsen har derfor  

 sammen med Skattedepartementet nedsat en arbejdsgruppe i foråret 1999, der  

 skal  

 se på acontoskattereglerne, ligesom de administrative procedurer vil blive  

 gennemgået med henblik på at få mere klare regler og få udfyldt de huller,  

 der  

 er i det eksisterende lovkompleks.
Imidlertid er reglerne klare for såvidt  

 angår fusion og afsmitning af aconto.
 Herudover er styrelsen i  

 gang med at opgradere edb-systemerne, idet det systemmæssigt er vanskeligt at  

 håndtere udtræden af sambeskatning med samtidig fusion.
Konklusion Told- og Skattestyrelsen  

 finder, at der i forbindelse med påligningen af restskattetillægget for (A)  

 for  

 indkomståret 1995 ikke kan lægges Told&Skat noget til last.  

 Vejledningspligten i henhold til forvaltningsloven strækker sig efter vor  

 opfattelse ikke til de situationer, der er klart lovgivet omkring, og det ses  

 ikke godtgjort, at Told- og Skatteregion Høje-Taastrups brev af 18/11 1994 er  

 årsagen til, at (A) ikke foretog frivillig indbetaling af acontoskat i 1995.
Endvidere er styrelsen af  

 den opfattelse, at der ikke kan opgøres et erstatningsretligt tab, da det  

 ikke  

 er muligt at godtgøre, hvor stor en frivillig indbetaling (A) i givet fald  

 ville have foretaget, og da restskattetillægget i øvrigt må anses for at  

 kompensere for en tilsvarende rentefordel for (A).” Ved brev af 3. august 1999  

 sendte jeg E en kopi af Told- og Skatteregion Hvidovres og Told- og  

 Skattestyrelsens udtalelser.
E fremsatte ved brev af 27. august 1999 bl.a.  

 følgende bemærkninger til udtalelserne:
”(A)’s synspunkter Regionens og Told- og  

 Skattestyrelsens begrundelse kan efter vor opfattelse fortsat ikke begrunde  

 afgørelsens resultat.
Det er korrekt, at (A)-koncernen i indkomståret 1995,  

 skatteåret 1996/1997, endnu ikke havde været omfattet af reglerne om  

 acontoskat  

 i to indkomstår, hvorfor koncernen på daværende tidspunkt kun havde mulighed  

 for at indbetale frivillig, men ikke ordinær, acontoskat, jf.  

 selskabsskatteloven § 29A, stk. 4. Efter vor opfattelse er dette imidlertid  

 ikke relevant.
Afgørende er, at skattemyndighederne fejlagtigt ikke  

 registrerede (A)-koncernen som værende omfattet af acontoskatteordningen i  

 indkomståret 1995, hvilket bevirkede, at koncernen ikke via fremsendelse af  

 indbetalingskort blev afkrævet acontoskat.
Efter vor opfattelse er det  

 skattemyndighederne, der på baggrund af skatteyderens oplysninger om faktum  

 egenhændigt skal anvende de skatteretlige regler korrekt.
Skattemyndighederne  

 skal foretage korrekt registrering af skatteydernes acontoskattepligt, og på  

 basis heraf fremsende giroindbetaling vedrørende frivillig indbetaling af  

 acontoskat, jf. herved § 3 i bekendtgørelse nr. 983 af 1. december 1994. Vi  

 er  

 på den baggrund ikke enige i, at fremsendelse af indbetalingskort alene har  

 karakter af en service overfor skatteyderne.
Sammenholdes Told- og  

 Skatteregion, Høje-Taastrups skrivelse af 18. november 1994 (der ikke  

 henviser  

 til et specifikt indkomstår) med skattemyndighedernes fejlagtige registrering  

 af (A)-koncernen og den manglende fremsendelse af indbetalingskort, kan  

 koncernen efter vor opfattelse ikke bebrejdes, at der ikke blev indbetalt  

 frivillig acontoskat i kalenderåret 1995. Netop brevet af 18. november 1994  

 fra  

 Told- og Skatteregion Høje-Taastrup bibragte selskabet opfattelsen af, at det  

 ikke kunne foretage indbetaling af acontoskat, således som påtænkt.
Brevet  

 gav  

 naturligvis anledning til en telefonisk drøftelse med regionen, hvorunder  

 regionen  

 fastholdt, at (A)-koncernen ikke kunne indbetale acontoskat.
Med hensyn til  

 koncernens betalingsevne er det vor opfattelse, at denne tidligere er  

 dokumenteret jf. vort brev af 12. februar 1999 til Told- og Skattestyrelsen.
Vi er ikke enige i, at der  

 ikke er begået fejl fra skattemyndighedernes side i forbindelse  

 administrationen af koncernens acontoskat.
Vi henviser i den forbindelse til  

 vort tidligere indlæg samt Told- og Skattestyrelsens egen skrivelse af 2.  

 marts  

 1999, hvori er anført ’  

  

 Når der henses til  

 de mange fejl koncernen har været udsat for  

  

 ’.
Vedrørende spørgsmålet om,  

 hvorvidt (A)-koncernen har lidt et erstatningsberettiget tab, henvises til  

 vort  

 første indlæg.
Told- og Skattestyrelsens opfattelse af restskattetillægget  

 som  

 en ækvivalent kompensation for rentefordelen ved ikke at betale acontoskat er  

 efter vor opfattelse næppe holdbar, idet rentefordelen er endog betydeligt  

 mindre end 11,75% efter skat.
Det er efter vor opfattelse uden betydning, at  

 koncernen endnu ikke har fremsendt en formel erstatningsopgørelse til  

 skattemyndighederne.
En erstatningsopgørelse må naturligvis tage udgangspunkt  

 i  

 restskattetillægget på 11 3/4% eller kr. 2.666.115 minus den rentefordel  

 – før  

 skat – som selskabet har oppebåret grundet et års senere indbetaling,  

 jf. vort  

 tidligere indlæg.
Dette kunne fx fastsættes til Nationalbankens diskonto, der  

 i  

 november måned 1994 udgjorde 5%. (A)-koncernen var også i 1995 særdeles  

 likvid.  

 På den baggrund bør Told- og Skattestyrelsens hypotetiske bemærkning om  

 usikkerheden vedrørende størrelsen af koncernens indbetaling af acontoskat i  

 indkomståret 1995 efter vor opfattelse ikke tillægges vægt.
Vi skal endvidere  

 bestride, at revisors skrivelse af 27. december 1995 skulle være udtryk for,  

 at  

 koncernen i indkomståret 1995 ikke nærede ønske om at betale frivillig  

 acontoskat, men at den alene skyldtes et ønske om sikring af, at  

 registreringen  

  

 nu  

  

 fandt korrekt sted.” Ombudsmandens udtalelse ”Fusionen mellem D og B  

 skete efter reglerne om skattefri fusion i fusionsskatteloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 719 af 1. august 1994 om fusion, spaltning og  

 tilførsel af aktiver m.v., nu lovbekendtgørelse nr. 954 af 5. november 1996  

 med senere ændringer om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.). De  

 skatteretlige forhold i forbindelse med fusion reguleres navnlig af  

 fusionsskattelovens § 7 der har følgende ordlyd:
’§ 7.  

  

 Ved opgørelsen af det indskydende selskabs skattepligtige indkomst i tiden  

 fra udløbet af sidste sædvanlige indkomstår og indtil fusionsdatoen ansættes  

 indkomsten for hele denne periode uden hensyn til dens længde.
Ansættelsen  

 finder sted uden hensyn til den med fusionen forbundne opløsning af  

 selskabet.
Udløber det sædvanlige indkomstår for det indskydende selskab  

 inden den 31. december i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for, og ligger fusionsdatoen efter det sædvanlige indkomstårs udløb, men  

 inden vedkommende kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår hele  

 perioden fra indkomstårets begyndelse og indtil fusionsdatoen.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler det modtagende selskab at indgive selvangivelse for den i stk. 1  

 nævnte periode.
Det modtagende selskab hæfter for eventuelle skattekrav og  

 for ethvert bødeansvar, der efter skattelovgivningens almindelige  

 bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende selskab.
Det modtagende  

 selskab indtræder i det indskydende selskabs krav mod skattemyndighederne  

 vedrørende tillæg, godtgørelse og overskydende skat som omhandlet i  

 selskabsskatteloven.’ Bestemmelsen i fusionsskattelovens § 7, stk. 2, indebærer at (A) i kraft af  

 sambeskatningen med (D) var ansvarlig for (B)’s skattebetalinger for  

 indkomståret 1995.
 Reglerne om betaling af acontoskat findes i selskabsskatteloven der senest er  

 offentliggjort ved lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000 med senere  

 ændringer.
 Sagen omhandler indkomståret 1995, men det fremgår af sagen at der i  

 forbindelse med behandlingen af sagen har været fokuseret på indkomståret  

 1994.
På tidspunktet for (C)’s  

 salg af (B) til (D) fandt reglerne i lovbekendtgørelse nr. 752 af 15.  

 september  

 1993 af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven)  

 anvendelse.
Selskabsskatteloven indeholder følgende regler af betydning for  

 sagen:
’  

  

 § 29 A.  

  

 Selskaber og foreninger m.v. skal betale indkomstårets  

 forventede indkomstskat i løbet af indkomståret, jf. dog § 30 A.
Beløb, der  

 indbetales i løbet af indkomståret, benævnes acontoskat.
Hvor selskabet eller  

 foreningen m.v. anvender et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt  

 indkomstår), betales acontoskatten for et givet indkomstår i det kalenderår,  

 som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  

  

 Selskaber og  

 foreninger m.v. skal i acontoskat betale 50 pct. af gennemsnittet af de  

 seneste  

 tre indkomstårs indkomstskat.
Denne acontoskat benævnes ordinær acontoskat.  

 Ordinær acontoskat betales i 2 lige store rater i løbet af indkomståret og  

 opkræves af Told- og Skattestyrelsen.
Ved opkrævning af ordinær acontoskat  

 opkræves kun beløb, der er delelige med 1.000 kr.
Udgør den ordinære  

 acontoskat  

 mindre end 2.000 kr., opkræves den dog ikke.
Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 foreninger m.v., som har været skattepligtige i to indkomstår eller mindre,  

 kan  

 for de pågældende indkomstår indbetale acontoskat senest den 20. november i  

 indkomståret.
For de efterfølgende indkomstår skal selskabet eller foreningen  

 m.v. betale acontoskat efter stk. 2. Indtil der foreligger skatteansættelser  

 for de seneste tre indkomstår, beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct.  

 af  

 gennemsnittet af de foreliggende indkomstårs indkomstskatter.
Stk. 4.  

  

 Ordinær  

 acontoskat forfalder til betaling i 2 rater henholdsvis den 1. marts og den  

 1.  

 november i indkomståret.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med 1 pct. for  

 hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Forrentningen tilfalder  

 statskassen.
Stk. 5.  

  

 Selskaber og  

 foreninger m.v. kan frivilligt betale yderligere acontoskat.
Betaling af  

 frivillig acontoskat skal ske senest henholdsvis den 20. marts og den 20.  

 november i indkomståret.
 § 30 A.
stk. 2.  

  

 Selskaber og  

 foreninger m.v., hvis første indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992,  

 kan vælge at betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
Vælger selskabet  

 eller foreningen m.v. for et givet indkomstår at betale indkomstskat i løbet  

 af  

 indkomståret, skal der også for senere indkomstår betales indkomstskat i  

 løbet  

 af indkomståret.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 indtræder en sådan ændring for et selskab eller en forening m.v., der er  

 skattepligtig efter denne lov, at der fremtidig skal ske beskatning efter  

 andre  

 bestemmelser i loven, skal selskabet eller foreningen m.v. betale  

 indkomstskat  

 i løbet af indkomståret.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt et eller  

 flere af de af en fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver omfattede  

 selskaber m.v. skal betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal de  

 modtagende selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt to eller  

 flere selskaber m.v. sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere af selskaberne  

 m.v. skal betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal samtlige de af  

 sambeskatningen omfattede selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af  

 indkomståret.
Stk. 7.  

  

 Selskaber og  

 foreninger m.v., der er omfattet af stk. 3-6, kan for de to første  

 indkomstår,  

 hvor § 29 A finder anvendelse, indbetale acontoskat senest den 20. november i  

 indkomståret.
For de efterfølgende indkomstår finder § 29 A, stk. 3, 2. og 3.  

 pkt., tilsvarende anvendelse.’ Ved lov nr. 1118 af 22.  

 december 1993 om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 blev der som et nyt stk. 3 i selskabsskattelovens § 29 A indsat følgende  

 bestemmelse med virkning for indkomståret 1994:
’Der beregnes ikke ordinær  

 acontoskat for et datterselskab m.v., der ved den senest foreliggende  

 skatteansættelse var sambeskattet med et moderselskab m.v.
For et sådant  

 datterselskab m.v. finder stk. 4 om acontoskat i forbindelse med indtræden af  

 skattepligt tilsvarende anvendelse ved ophævelse af sambeskatning.’ De hidtidige stk. 3-5 i  

 selskabsskattelovens § 29 A blev som følge heraf til stk. 4-6, og der blev  

 samtidig foretaget konsekvensrettelser i selskabsskattelovens § 30 A, stk. 7.
 (A) og det sambeskattede  

 datterselskab, (D), var inden fusionen mellem (D) A/S (det modtagende  

 selskab)  

 og (B) (det indskydende selskab) ikke omfattet af acontoskatteordningen. (B)  

 var derimod omfattet af acontoskatteordningen sammen med det sambeskattede  

 moderselskab, (C).
I perioden 1. maj 1993 til  

 31. august 1994 (indkomståret 1994) blev (B) selvstændigt skatteansat.
Denne  

 periode var i henhold til selskabsskattelovens § 29 A, stk. 4, 1. pkt., 1.  

 indslusningsår til acontoskatteordningen for (B). Fra og med indkomståret  

 1995  

 blev (D) som følge af fusionen – og uden at der var behov for  

 tilmelding, jf.  

 selskabsskattelovens § 30 A, stk. 2 – omfattet af acontoskatteordningen,  

 jf.  

 selskabsskattelovens § 30 A, stk. 5. Da (A) og (D) var sambeskattede, blev  

 (A)  

 også omfattet af ordningen. (A) var derfor for indkomståret 1995 omfattet af  

 indslusningordningen i selskabsskattelovens § 30 A, stk. 7, med indkomståret  

 1995 som 2. indslusningsår.
 Efter bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 30 A, stk. 7, kan der for de to første år hvor  

 selskabsskattelovens § 29 A finder anvendelse, indbetales acontoskat senest  

 den 20. november i indkomståret (frivillig acontoskat), jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 29 A, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, 1. pkt.  

 Først for det 3. og de efterfølgende indkomstskatteår beregnes der  

 acontoskatterater (ordinær acontoskat), jf. selskabsskattelovens § 29 A, stk.  

 4, 2. og 3. pkt.
 Told- og Skatteregion  

 Hvidovre har i udtalelsen af 13. juli 1999 anført at (A) fejlagtigt ikke er  

 blevet registreret som værende under acontoskatteordningen fra og med  

 indkomståret 1995 (perioden 1. september 1994 til 31. august 1995), og at der  

 som følge heraf ikke automatisk er blevet udsendt indbetalingskort til  

 virksomheden.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 i udtalelsen af 30. juli 1999 anført følgende om registreringsforholdene:
’ 3) I perioden 01/05 1993 -  

 31/08 1994 (regnskabsperioden er omlagt) blev (B)  

 selvstændigt skatteansat.
Selskabet skulle  

 retteligt have være registreret under acontoskatteordningen  

 (indslusningsordning, jf. nærmere neden for), men blev ikke registreret hos  

 Told&Skat som værende under ordningen.
Fusionen registreres hos  

 Told&Skat den 20/2 1995. På dette tidspunkt er mandtallet dannet for  

 indkomståret 1995, og girokortene bliver fra central side udsendt sidst i  

 februar 1995 til de selskaber, der er registreret som acontoskattepligtige på  

 mandtalslisten.
For selskaber, der registreres som acontobetaler efter, at  

 mandtalslisten er udskrevet, udsender told- og skatteregionen sædvanligvis  

 manuelt giroindbetalingskort til frivillige acontoindbetalinger.
Udsendelsen af girokort er  

 tænkt som en service over for skatteyderne, da der ikke er stillet krav i  

 henhold  

 til selskabsskatteloven om, at skattemyndighederne skal udsende disse.
Når  

 selskabsskatteloven foreskriver, at de i en fusion deltagende selskaber  

 bliver  

 acontoskattepligtige, hvis et af de omfattede selskaber er under  

 acontoordningen, kan det/de modtagende selskab(er) til hver en tid efter  

 fusionen foretage en frivillig indbetaling.’ Der er fastsat nærmere  

 retningslinier for registrering af selskaber og udsendelse af girokort mv.  

 i  

 bekendtgørelse nr. 983 af 1. december  

 1994 der er udstedt i medfør af bl.a. selskabsskattelovens § 30, stk. 6.  

 Bekendtgørelsen indeholder indeholder følgende regler af betydning for  

 sagen:
 ’  

  

 § 1.  

  

 Indkomstskat, restskat, acontoskat og tillæg for selskaber og  

 foreninger m.v. skal indbetales til Told- og Skattestyrelsen, der forestår  

 opkrævning, skatteberegning og eventuel tilbagebetaling.
Beregning af ordinær acontoskat § 2.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen kan endvidere undlade at beregne ordinær acontoskat for  

 selskaber og foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 29 A,  

 stk. 4, 1. pkt., eller § 30 A, stk. 7, 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Ordinær  

 acontoskat for et moderselskab omfattet af selskabsskattelovens § 30 A, stk.  

 6,  

 opkræves første gang i det tredje indkomstår efter acontoskattepligtens  

 indtræden.
Indbetalingskort § 3.  

  

 Told-  

 og Skattestyrelsen udarbejder og udsender indbetalingskort til brug for  

 indbetaling af indkomstskat, restskat, acontoskat og tillæg for selskaber og  

 foreninger m.v.
Stk. 2.  

  

 Til selskaber og  

 foreninger m.v., der er omfattet af acontoskatteordningen, jf. § 2, stk. 1,  

 udsendes indbetalingskort vedrørende ordinær og frivillig acontoskat inden  

 den  

 1. februar i opkrævningsåret for acontoskatten.
Told- og Skattestyrelsen kan  

 dog undlade at udsende indbetalingskort til selskaber og foreninger m.v. som  

 nævnt i § 2, stk. 2. Til selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2, stk.  

 3,  

 udsendes indbetalingskort vedrørende frivillig indbetaling af acontoskat  

 inden  

 den 1. november i opkrævningsåret for acontoskatten.
Indtil ophør af  

 sambeskatning er registreret, kan Told- og Skattebestyrelsen dog undlade at  

 udsende indbetalingskort som nævnt i 3. pkt. til selskaber, der er omfattet  

 af  

 selskabsskattelovens § 29 A, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetalingskort  

 for restskat og tillæg, jf. selskabsskattelovens § 30, stk. 1, udsendes inden  

 den 1. november i skatteåret.
 Stk. 4.  

  

 Til selskaber og  

 foreninger m.v., der ikke er omfattet af acontoskatteordningen, jf.  

 selskabsskattelovens § 30 A, stk. 1, udsendes indbetalingskort for  

 indkomstskat  

 og tillæg inden den 1. november i skatteåret.
Registrering § 4.  

  

 Told-  

 og Skattestyrelsens registre udgør grundlaget for udskrivning af materiale  

 vedrørende registrering af selskaber og foreninger m.v.
Stk. 2.  

  

 Selskaber og  

 foreninger m.v., hvis første indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992,  

 og som vælger at betale acontoskat, jf. selskabsskattelovens § 30 A, stk. 2,  

 skal rette henvendelse til told- og skatteregionen inden begyndelsen af det  

 kalenderår, hvor acontoskatteordningen skal finde anvendelse.
Sambeskattede  

 selskaber  

 m.v. skal foretage en samlet tilmelding til acontoskatteordningen.’ Som det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 4, udgør Told- og Skattestyrelsens registre grundlaget for  

 udskrivning af materiale vedrørende registrering af selskaber og foreninger.
 Jeg må ved min bedømmelse af  

 sagen lægge til grund at der er sket fejlregistrering hos skattemyndighederne  

 i  

 forbindelse med den manglende registrering af (B) som acontoskattepligtig i  

 indkomståret 1994, og at der ikke blev udsendt indbetalingskort til (A) fordi  

 fusionen  

 mellem (D) og (B) blev registreret hos Told og Skat den 20. februar 1995  

 efter  

 at mandtallet for 1995 var dannet.
 (A) var i indkomståret 1995  

 omfattet af reglerne i selskabsskattelovens 30 A, stk. 7, jf. § 29 A, stk. 4,  

 1. pkt., som følge af fusionen mellem (D) og (B).
 I medfør af § 3, stk. 2, 3.  

 pkt., i bekendtgørelse nr. 983 af 1. december 1994 burde der derfor have  

 været  

 udsendt giroindbetalingskort til (A) inden den 1. november 1995. Det kan  

 efter  

 min opfattelse ikke tillægges betydning at fusionen først blev registreret  

 hos  

 Told og Skat den 20. februar 1995 efter at styrelsen havde udarbejdet  

 mandtallet for 1995.
 Henrik Zahle anfører i Dansk  

 Forfatningsret I, 2. udgave, 1995, s. 331ff, bl.a. følgende om  

 bekendtgørelsers  

 retligt bindende karakter:
’Bekendtgørelser anvendes  

 her som et teknisk begreb, der dækker forskrifter  

  

 udstedt  

  

 af en minister eller anden administrativ myndighed, og som  

 er  

  

 gældende for enhver  

  

 , såvel  

 myndigheder som private.
Bekendtgørelse er den almindelige betegnelse for de  

 forskrifter, som ministre udsteder i henhold til lov.’ Der kan endvidere henvises  

 til Max Sørensen, Statsforfatningsret, 2. udgave, 1973, s. 209ff, Alf Ross,  

 Dansk Statsforfatningsret, 3. udgave, 1980, s. 476ff, og Jens Garde og Jørgen  

 Mathiassen, Forvaltningsret, Almindelige Emner, 3. udgave, 1997, s. 94f.
Under henvisning til det jeg  

 har anført ovenfor om bekendtgørelsers retlige natur, sammenholdt med at  

 bekendtgørelsen fastsætter meget detaljerede regler for Told- og  

 Skattestyrelsens udsendelse af indbetalingskort, kan jeg derfor ikke være  

 enig  

 med Told- og Skattestyrelsen i at  

  

 ’udsendelsen  

 af girokort er tænkt som en service over for skatteyderne, da der ikke er  

 stillet krav i henhold til selskabsskatteloven om, at skattemyndighederne  

 skal  

 udsende disse’.
Told- og Skattestyrelsen har derimod efter min  

 opfattelse  

 haft pligt til at udsende indbetalingskort i det i bekendtgørelsen beskrevne  

 omfang.
 Jeg har gjort Told- og  

 Skattestyrelsen bekendt med min opfattelse.
 Told- og Skattestyrelsen har i brevet af 2. marts 1999 til (E) beklaget  

 skattemyndighedernes sagsbehandling således:
’ Sagens akter er blevet  

 gennemgået.
Når der henses til de mange fejl koncernen har været udsat for:
-  

 	  

 det fejlagtigt  

 udsendte brev af 18. november 1994 fra Told- og Skatteregion Høje-Taastrup,  

 hvori det anføres at (A) ikke kan indbetale acontoskat, -  

 	  

 den manglende korrekte  

 registrering af koncernen som acontoskattepligtig i henhold til brev af 6.  

 februar 1996 fra Told- og Skatteregion København 2, -  

 	  

 fejlarkivering af  

 Deres henvendelse om sagen til Told- og Skatteregion Hvidovre, jf. regionens  

 brev af 8. august 1997, samt -  

 	  

 manglende underretning  

 om styrelsens tiltag, jf. telefax af 8. august 1997, er der helt klart tale om,  

 at koncernen har fået en uretmæssig og utilfredsstillende behandling af  

 Told&Skat, som vi i aller højeste grad må beklage.
’ Told- og Skattestyrelsen har i udtalelsen af 30. juli 1999 anført  

 følgende om sagsbehandlingen i Told og Skat:
’ Derimod finder styrelsen, at klagebehandlingen har været overordentlig  

 langsommelig og uoverskuelig for klageren, hvilket styrelsen har taget til  

 efterretning.
Der har været tale om en klagebehandling, som ikke er i  

 overensstemmelse med styrelsens sædvanlige standard.
Sagsbehandlingen i  

 Told&Skat, herunder Told- og Skattestyrelsen har været kritisabel.
Der må  

 ikke gå så lang tid inden henvendelser besvares, ligesom der skal gives  

 kvittering for modtagne skriftlige henvendelser, og rettelser i  

 edb-systemerne  

 skal foretages med det samme, når de registreringspligtige forhold er  

 bekendte  

 for regionen.
’ Jeg er enig med Told- og Skattestyrelsen i at sagsbehandlingen har  

 været kritisabel.
Jeg bemærker at jeg er enig med Told- og Skatteregion Hvidovre når  

 regionen i udtalelsen af 13.  

 juli 1999  

 anfører at Told- og Skatteregion Høje-Taastrups brev af 18. november 1994 til  

 (A) ikke var fejlagtigt.
Jeg har herved lagt vægt på at (A) for indkomståret  

 1994 – som brevet omhandler – ikke var omfattet af  

 acontoskatteordningen, og at  

 fusionen mellem (B) og (D) først blev registreret hos skattemyndighederne den  

 20. februar 1995.
Det fremgår af sagen at  

 Københavns Selskabsskatteforvaltning den 17. april 1996 videresendte  

 (E)’s brev  

 af 27. marts 1996 til Told- og Skatteregion Hvidovre til besvarelse.
På grund  

 af fejlarkivering i en anden sag sendte Told- og Skatteregion Hvidovre først  

 ved brev af 8. august 1997 brevet videre til Told- og Skattestyrelsen til  

 besvarelse.
Samtidig besvarede Told- og Skatteregion Hvidovre en rykker fra  

 (E). Det fremgår endvidere af sagen at (E) rykkede Told- og Skattestyrelsen  

 for  

 svar ved breve af 19. november 1997 og 7. december 1998. Som sagen er  

 forelagt  

 for mig, har Told- og Skattestyrelsen ikke besvaret rykkerne.
 Fra (E) med brev af 27.  

 marts 1996 til Københavns Selskabsskatteforvaltning anmodede om at foretage  

 frivillig acontoskattebetaling for indkomståret 1995 og til Told- og  

 Skattestyrelsen traf afgørelse i sagen den 21. januar 1999 og 2. marts 1999,  

 gik der mere end 2 år og 9 måneder.
 Følgende er anført om sagsbehandlingstid mv. i Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven  

 (1986), punkt 205-208:
’205.  

  

 Forvaltningsloven indeholder ikke generelle regler om  

 sagsbehandlingstiden.
Baggrunden herfor er bl.a., at de opgaver, der udføres  

 af  

 den offentlige forvaltning, er af så forskellig karakter og omfang, at det  

 ikke  

 vil være muligt i en lov, der skal gælde for hele den offentlige forvaltning,  

 at fastsætte bestemte regler for sagsbehandlingstiden, som med rimelighed vil  

 kunne håndhæves ved domstolene.
 Derimod kan der på baggrund  

 af folketingets ombudsmands udtalelser om, hvad der med hensyn til  

 sagsbehandlingstiden må antages at følge af almindelig god forvaltningsskik,  

 gives nogle vejledende regler om sagsbehandlingens tilrettelæggelse, herunder  

 om underretning til den, der er part i en sag, om den forventede  

 sagsbehandlingstid.
 Ombudsmanden har i nogle  

 afgørelser også peget på, at myndighederne med henblik på at sikre, at sager  

 ikke henligger i længere tid, inden afgørelse træffes, og at sager ikke  

 bliver  

 glemt og derfor ikke afgjort, bør oprette tilstrækkeligt EFFEKTIVE  

 ERINDRINGSSYSTEMER.
 206.  

  

 Hvis en forvaltningsmyndighed som følge af sagens karakter  

 eller den almindelige sagsbehandlingstid for den pågældende myndighed ikke  

 kan  

 træffe afgørelse inden kortere tid efter sagens modtagelse, bør myndigheden  

 give den, der er part i sagen, underretning om, hvorpå sagen beror og så vidt  

 muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan  

 foreligge.
 207.  

  

 Myndigheden bør endvidere give den, der er part i sagen,  

 underretning, når behandlingen af den konkrete sag på grund af særlige  

 omstændigheder vil tage længere tid end sædvanligt.
208.  

  

 Rykkerskrivelser fra den, der er part i sagen, og som er  

 rimeligt begrundet i sagsbehandlingstiden, bør i almindelighed besvares med  

 det  

 samme.
Besvarelsen bør indeholde oplysning om, hvorpå sagen beror og så vidt  

 muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan  

 foreligge.’ Jeg henviser endvidere til  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 73 af 4. juni 1997 om mål for  

 hurtig  

 sagsbehandling m.v.
 Under henvisning til det  

 ovenfor anførte fra Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven og  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 73 af 4. juni 1997 mener jeg at  

 skattemyndighedernes samlede sagsbehandlingstid har været kritisabel.
 Det er også kritisabelt at  

 Told- og Skattestyrelsen ikke har besvaret (E)’s rykkere.
 Endelig finder jeg sagens  

 fejlarkivering hos Told- og Skatteregion Hvidovre beklagelig, særlig henset  

 til  

 at fejlarkiveringen har medført at sagen først blev videresendt til Told- og  

 Skattestyrelsen ca. 1 år og 3 måneder efter at regionen modtog brevet fra  

 Københavns Selskabsforvaltning.
 Under henvisning til styrelsens oplysninger i udtalelsen af 30. juli  

 1999 om at sagen har givet anledning til en opstramning af sagsbehandlingen i  

 Told- og Skattestyrelsens Selskabsbeskatningsafdeling, at der i foråret 1999  

 er  

 blevet nedsat en arbejdsgruppe der skal se på acontoskattereglerne og  

 herunder  

 de administrative procedurer, og at styrelsen er i gang med at opgradere  

 edb-systemerne, foretager jeg mig imidlertid ikke mere vedrørende denne del  

 af  

 sagen.
 Jeg har gjort Told- og  

 Skattestyrelsen bekendt med min opfattelse.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 i udtalelsen af 30. juli 1999 anført følgende om offentlige myndigheders  

 vejledningspligt:
’ Vejledningspligten i  

 henhold til forvaltningsloven strækker sig efter vor opfattelse ikke til de  

 situationer, der er klart lovgivet omkring  ’ Jeg finder på denne baggrund  

 anledning til at fremsætte nogle generelle bemærkninger om offentlige  

 myndigheders vejledningspligt.
 Forvaltningslovens § 7, stk.  

 1, har følgende ordlyd:
’§ 7.  

  

 En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde  

 vejledning og bistand til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden  

 for myndighedens sagsområde.’ Vejledningspligten efter  

 forvaltningsloven gælder alene i situationer hvor en person retter  

 henvendelse  

 til myndigheden, jf. nærmere John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer,  

 1999, s. 204f.
Det følger imidlertid af god forvaltningsskik at der også  

 gives  

 vejledning i andre tilfælde, jf.
Jon Andersen mfl., Forvaltningsret, 1994, s.  

 259ff.
 Følgende er anført om  

 vejledningspligtens indhold i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven (1986), punkt 30:
’30.  

  

 Vejledning efter § 7, stk. 1, bør sikre, at borgeren får  

 tilstrækkelig orientering om, hvilken betydning reglerne på det pågældende  

 område har for vedkommende, og hvordan den pågældende lettest og mest  

 effektivt  

 kan opfylde de eventuelle krav, der er i lovgivningen.
Vejledningen bør  

 endvidere orientere om hvilken fremgangsmåde, der skal følges af den, der  

 henvender sig til myndigheden, og om hvilke oplysninger, som skal  

 tilvejebringes af borgeren som led i en sags behandling.
 Vejledningens indhold og  

 omfang må afpasses i forhold til borgerens forudsætninger og dennes  

 eventuelle  

 særlige personlige, eventuelt fysiske forhold.
En myndighed bør også i  

 fornødent omfang bistå en borger, der retter henvendelse til myndigheden, med  

 at udfylde eventuelle ansøgningsskemaer, anmeldelser eller lignende, der  

 vedrører myndighedens eget område.’ På baggrund af ovenstående  

 citat fra Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven kan jeg ikke  

 være  

 enig med Told- og Skattestyrelsen i at vejledningspligten ikke omfatter  

 situationer der klart er lovgivet om.
Er parten imidlertid  

 repræsenteret af nogen som må formodes at have et særligt kendskab til  

 regelgrundlaget, vil vejledningspligten efter omstændighederne kunne  

 indsnævres.
Jeg henviser til John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer,  

 3.  

 udgave, 1999, s. 214, med henvisninger.
 Jeg har gjort Told- og  

 Skattestyrelsen bekendt med min opfattelse.
 Jeg har noteret mig at (A)  

 og Told- og Skattestyrelsen har forskellige opfattelser af om (A) rent  

 faktisk  

 ønskede at betale acontoskat for indkomståret 1995. Told- og Skattestyrelsen  

 og  

 (A) har endvidere forskellige opfattelser af hvilken betydning  

 registreringsforholdene, den manglende udsendelse af indbetalingskort og  

 brevet  

 af 18. november 1994 har haft for den manglende indbetaling af acontoskat.
 Det må på denne baggrund  

 anses for bevisspørgsmål om – og i givet fald med hvor stort et beløb  

 – (A)  

 ønskede at foretage (frivillige) acontobetalinger for indkomståret 1995, og  

 om  

 selskabet anså sig for afskåret herfra som følge af oplysningerne om  

 registreringsforholdene,  

 den manglende udsendelse af indbetalingskort og  

 brevet af 18. november 1994.
Ombudsmandsinstitutionen er ikke egnet til at afklare et bevisspørgsmål  

 som det foreliggende.
Baggrunden herfor er at ombudsmanden ikke i  

 almindelighed  

 har mulighed for at afhøre vidner i sagen, men behandler klager på et  

 skriftligt grundlag.
En nærmere afklaring af dette spørgsmål vil derfor ikke kunne finde  

 sted inden for rammerne af min undersøgelse, men må efter min opfattelse ske  

 ved domstolene.
Vurderingen af om der er grundlag for at gøre  

 erstatningsansvar gældende over for skattemyndighederne, må endvidere anses  

 for  

 et traditionelt domstolsanliggende.
 Jeg har gjort Told- og Skattestyrelsen bekendt med min opfattelse af  

 sagen.
 Efter reglen i skattestyrelseslovens § 31, stk. 1, (nu  

 lovbekendtgørelse nr. 531 af 25. juni 1999 med senere ændring) kan en endelig  

 administrativ afgørelse ikke indbringes for domstolene senere end 3 måneder  

 efter at afgørelsen er truffet.
 Det fremgår af sagen at (E) ved brev af 16. april 1999 til Told- og  

 Skattestyrelsen har anmodet om suspension af søgsmålsfristen.
