Resumé  



  

 En 90-årig kvinde, der brugte rollator, blev i forbindelse med et tyveri på  

 et  

 apotek væltet omkuld og brækkede sin hofte.
Erstatningsnævnet afslog at give  

 erstatning idet nævnet ikke mente det med tilstrækkelig sikkerhed kunne  

 antages  

 at skaden var sket ved en overtrædelse af straffeloven.
Nævnet henviste  

 efterfølgende til at det fremgik af en videooptagelse – som nævnet kun  

 havde  

 politiets beskrivelse af – og af en vidneforklaring  

 at kvinden var blevet skubbet omkuld ved et  

 hændeligt uheld.
 Ombudsmanden mente at nævnet nærmere burde have vurderet om  

 hændelsen på apoteket kunne henføres under straffelovens § 249 om uagtsom  

 legemsbeskadigelse.
Ombudsmanden kritiserede at nævnet ikke inden sin afgørelse  

 havde søgt at få hændelsesforløbet belyst på en bedre måde end det skete.  

 Nævnet havde i stedet fulgt en praksis hvorefter lydbånd, videobånd,  

 besigtigelser eller mundtlige forklaringer ikke blev brugt i forbindelse med  

 nævnets sagsbehandling.
Nævnet havde ikke været afskåret fra selv at gennemse  

 videobåndet eller indhente en erklæring fra den skadelidte eller vidnet.
Ombudsmanden tilsluttede sig nævnets beklagelse af at der ikke  

 var foretaget partshøring inden afgørelsen blev truffet.
Endelig kritiserede  

 ombudsmanden at nævnet ikke efter anmodning herom havde vejledt den  

 skadelidte  

 om at hun kunne klage over nævnets afgørelse til ombudsmanden, og ikke  

 tidligere end sket havde vejledt om at nævnets afgørelse kunne indbringes for  

 domstolene.
Nævnet tog ombudsmandens foreløbige redegørelse til  

 efterretning og mente at hændelsen var omfattet af offererstatningsloven.
Den  

 skadelidte blev tilkendt en erstatning på 30.000 kr.
 Ombudsmanden henstillede i sin endelige redegørelse til nævnet  

 at det fremover anvender de relevante midler til at oplyse sagerne  

 tilstrækkeligt som lovgivningen og almindelige forvaltningretlige regler  

 giver  

 mulighed for.
 (J.nr. 2004-0081-660).
Afslag på voldsoffererstatning og  

 myndighedens manglende oplysning af sagen.
Officialprincippet, partshøring og  

 vejledning A opholdt sig  

 den 10. februar 2003  

 på X  

 Apotek for at hente sin medicin.
Hun var på det tidspunkt 90 år gammel og  

 benyttede rollator.
I forbindelse med et tyveri hvor tyven tog en  

 indsamlingsbøsse  

 fra Frelsens Hær og forlod apoteket, skubbede tyven til A hvorved hun faldt  

 og  

 pådrog sig forskellige skader.
Hun brækkede bl.a. sit venstre lårben.
Hun  

 blev  

 afhentet i ambulance og indlagt på hospitalet hvor hun under operation fik  

 lårbenet sat sammen med 2 skruer.
Hun var i den forbindelse indlagt indtil  

 25. februar 2003.  

 Efterfølgende blev hun på ny opereret og var som følge heraf indlagt fra  

 den 24. april 2003  

 til  

 den 15. maj 2003.
Den 4. marts 2003  

 anmeldte A’s børn på hendes  

 vegne sagen til politiet.
I anmeldelsen blev opmærksomheden henledt på at  

 apoteket  

 var i besiddelse af et bånd fra et overvågningskamera der viste  

 hændelsesforløbet.
Det blev også anført at A ønskede skadevolder  

 retsforfulgt,  

 og der blev nedlagt krav om erstatning.
 Af en politirapport dateret  

 7. marts 2003  

 fremgår bl.a.  

 følgende:
 ”Undertegnede har torsdag den  

 06 03 03 foretaget gennemgang af det i sagen omhandlede videobånd.
Det skal anføres, at  

 optagelserne på videobåndet er af ringe kvalitet.
Klokken 09 00 19 ses  

 apotekets  

 døre blive åbnet, og en person med rygsæk går ind som første person.
Han  

 tager  

 ekspeditionsnummer.
 Klokken 09 00 38 en ældre  

 kvinde med rollator kommer ind gennem døren sammen med andre kunder.
Klokken 09 00 43 ses en mand  

 med rygsækken på vej ud gennem døråbningen, og han passerer kvinden til  

 venstre  

 for hende.
Under passagen rammes kvinden tilsyneladende af mandens rygsæk og  

 hun falder.
Skråt bag kvinden til højre ses anden kunde på vej ind, ligesom  

 der  

 foran kvinden ses en ældre mand.
Manden ses dreje sig om for  

 at se, hvad der skete med kvinden.
Hun hjælpes op af flere personer,  

 hvorefter  

 manden forsvinder ud af billedet.
 Kvinden sidder herefter på  

 sin rollator og afventer frem til kl. 09 23, hvor ambulancefolk kommer ind på  

 apoteket.
Ved gennemgangen er der ikke  

 konstateret nogen form for bevidst vold.” A blev  

 den 1. april 2003  

 ringet op af politiet  

 som foretog en telefonisk afhøring af hende i tidsrummet fra kl.  

 16.22  

 til  

 16.27.  

 Det blev i afhøringsrapporten anført at A ikke ønskede at gennemlæse  

 afhøringen.
Af afhøringsrapporten fremgår endvidere bl.a. følgende:
 ”Afhørte forklarede, at hun  

 godt kunne huske hændelsen og fortsat havde efterveer derfra.
 I forbindelse med hændelsen  

 havde hun brækket sit venstre lårben, hvilket var sat sammen igen med 2  

 skruer.  

 Hun havde af sin læge fået at vide, at det var vokset godt sammen, men at hun  

 skulle regne med at holde sig i ro i ca. 2 måneder endnu.
Forespurgt oplyste hun, at  

 hun pågældende dag stod i kø til (X) Apotek.
Hun stod som nr. 1. i køen ude  

 foran indgangen.
Bagved hende stod en ung mand, som så ud til at have travlt.  

 Hun sagde derfor til ham, at han kunne gå foran hvis han ville, men den unge  

 mand sagde at det ikke betød noget, han havde tid nok.
Idet hun vendte sig om igen  

 fik hun pludselig et skub af en person der kom ud af apoteket.
Hun bemærkede  

 at  

 han benyttede sine hænder til at skubbe hende væk med.
Manden havde  

 tydeligvis  

 travlt.
 I forbindelse med dette skub  

 faldt afhørte ned på asfalten, hvorved hun pådrog sig lårbensbrud.
Hun ønskede erstatning for  

 sine skader.
Heriblandt tort og svie.
Hun oplyste endvidere at hendes  

 forsikringsselskab var ( ).” Et vidne – en farmaceut på X  

 Apotek – oplyste under en telefonisk politiafhøring  

 den 10. marts 2003  

 at skadevolderen  

 var en narkoman som hver dag kom på apoteket for at få udleveret sin metadon.  

 Han kom ind som den første om morgenen  

 den 10. februar 2003  

 og tog et nummer hvorefter han gik  

 hen til en af ekspeditionsdiskene.
Her stoppede han op og gik tilbage mod  

 indgangsdøren.
På sin vej forbi en anden disk tilegnede han sig en  

 indsamlingsdåse fra Frelsens Hær.
Herefter gik han normalt hen til  

 indgangsdøren hvor andre kunder var på vej ind.
Pludselig faldt en ældre  

 kvinde  

 med rollator på gulvet.
Hun var tilsyneladende blevet væltet af den  

 pågældende.  

 På politiets forespørgsel var vidnet af den opfattelse at der var tale om et  

 hændeligt uheld, og vidnet så ikke om det var den pågældendes krop eller  

 rygsæk  

 der ramte kvinden.
Efterfølgende afhørte  

 politiet telefonisk på ny A.
Hun oplyste i den forbindelse at hun ønskede  

 skadevolderen straffet idet han havde skubbet til hende da han skulle hurtigt  

 fra stedet.  

 Den 11. april  

 2003  

 blev vidnet også afhørt på ny.
På baggrund heraf konkluderede  

 politiet at skadevolderen havde begået tyveri fra apoteket, og at han mens  

 han  

 var i færd med at sikre sig indsamlingsdåsen fra Frelsens Hær skubbede til A.  

 Politiet oprettede en tyverianmeldelse og sigtede vedkommende.
Den 18. juni 2003  

 besluttede politiet i medfør  

 af retsplejelovens § 749, stk. 2, at indstille efterforskningen i sagen  

 vedrørende A’s fald  

 den 10.  

 februar 2003  

 under henvisning til at der ikke var rimelig  

 formodning om at der var begået et strafbart forhold der forfølges af det  

 offentlige.
Ved afgørelsen blev der navnlig lagt vægt på at der ud fra de  

 fotos/videobånd der var optaget på stedet, ikke kunne skabes det nødvendige  

 bevis til domfældelse i sagen.
Samtidig fik A meddelelse om at hendes  

 ansøgning  

 indsendt  

 den 13. maj 2003  

 til Københavns Politi om erstatning var sendt videre til Nævnet vedrørende  

 Erstatning til Ofre for Forbrydelser (nu: Erstatningsnævnet).
Erstatningsnævnet afslog i  

 afgørelse af  

 23. september  

 2003  

 A’s ansøgning om erstatning.
Nævnet anførte følgende:
 ”Efter § 1 i lov om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser kan nævnet kun betale  

 erstatning og godtgørelse for personskade, der er sket ved overtrædelse af  

 straffeloven.
 Nævnets afslag skyldes, at  

 det efter de oplysninger, som nævnet har, ikke med tilstrækkelig sikkerhed  

 kan  

 antages, at skaden er sket ved en overtrædelse af straffeloven.
Nævnet har herved lagt vægt  

 på, at det af vidneforklaring samt videooptagelse fremgår, at De formentlig  

 ved  

 et hændeligt uheld er blevet skubbet omkuld.” I brev af  

 2. oktober 2003  

 rettede A  

 henvendelse til Erstatningsnævnet og bad nævnet revurdere sagen.
Hun anførte  

 bl.a. følgende:
”Jeg blev skubbet omkuld, den  

 pågældende morgen på (X) Apotek, af en butikstyv, idet han skulle ud med sine  

 tyvekoster.
Derom bør der ikke herske tvivl, thi det er fakta, og ingen har  

 da  

 til nu rejst tvivl herom.
Butikstyveri er mig bekendt en overtrædelse af  

 straffeloven.
Af Deres ovennævnte brev  

 fremgår jo også, at jeg er blevet skubbet omkuld.
De skriver om  

 vidneforklaring,  

 jeg er på intet tidspunkt hørt, der er afgivet en vidneforklaring, jeg kan  

 således ikke forholde mig til denne.
Butikstyvens handling har  

 kostet mig store smerter og ulemper, herunder 2 operationer, et langt  

 genoptræningsforløb og et nyligt afsluttet rekreationsophold.
Hertil kommer  

 så  

 de kontante udgifter til medicin og leje af rullestol kr. 2.500,00 i en  

 måned.  

 Angående rullestolen, forespurgte jeg netop Nævnet, om det var en udgift, jeg  

 kunne forvente at få dækket.
Deres svar til dette spørgsmål var positivt, men  

 naturligvis ikke bindende.
For det tilfælde Deres  

 fornyede gennemgang af denne på ny skulle ende med et afslag, skal jeg  

 høfligst  

 anmode Dem orientere mig om, hvorledes og til hvem Deres afgørelse  

 ankes.” Med brev af  

 8. oktober 2003  

 sendte  

 nævnet A med henvisning til forvaltningslovens § 19 en afhøringsrapport af  

 10. marts 2003  

 fra vidnet  

 på apoteket og bad hende om at fremkomme med hendes eventuelle udtalelse  

 herom  

 inden 14 dage.
 I brev af  

 20. oktober 2003  

 skrev A  

 bl.a. følgende til nævnet:
 ”Jeg har gennemgået den  

 fremsendte vidneafhøringsrapport.
 Af rapportens 5. afsnit på  

 side 2 fremgår jo at vidnet slet ikke har set, hvad der foregik.
 Tillad mig at foreslå, at De  

 aflægger mig et besøg, jeg kan kun dårligt komme til Dem, for at høre, hvad  

 der  

 egentlig foregik på apoteket den morgen.
Jeg finder at det er en meget  

 stor fejl, at ikke politi eller anden myndighed endnu har afhørt mig.
Jeg er  

 dog hovedpersonen.” Den 4. november 2003  

 skrev Erstatningsnævnet  

 bl.a. følgende til A:
”Ved skrivelse  

 23-09-2003  

 afslog nævnet  

 i medfør af § 1 i lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser  

 Deres  

 ansøgning om erstatning.
Nævnet oplyste samtidig, at afslaget skyldtes, at  

 det  

 efter de oplysninger, som nævnet var i besiddelse af, ikke med tilstrækkelig  

 sikkerhed kunne antages, at skaden skyldtes en overtrædelse af straffeloven.
 I skrivelser af  

 02-10-2003  

 og  

 20-10-2003  

 har De anmodet  

 nævnet om at tage afgørelsen op til nyvurdering.
 I den anledning skal man  

 meddele, at nævnet efter en fornyet gennemgang af sagen må fastholde sin  

 afgørelse af  

 23-09-2003  

 med den i afgørelsen anførte begrundelse, idet det af videooptagelse fremgår,  

 at De ved et hændeligt uheld blev skubbet omkuld samt til vidneforklaringen  

 hvoraf det fremgår, at vidnet har set Dem blive skubbet omkuld, men om det  

 var  

 med skadevolderens krop eller hans rygsæk der ramte Dem så vidnet ikke.
Med hensyn til Deres  

 oplysning om, at De ikke har været afhørt i sagen fremgår det af det  

 materiale  

 nævnet har været i besiddelse af, at De blev afhørt af Københavns Politi den  

 01-04-2003.  

 ” Med brev af  

 12. november 2003  

 rettede  

 A på ny henvendelse til Erstatningsnævnet.
Hun skrev bl.a. følgende:
”For at starte med Deres  

 sidste afsnit, vil jeg nævne, at det er korrekt, at politiet har stillet  

 nogle  

 spørgsmål pr. telefon den nævnte dato, men nogen afhøring af mig som part har  

 aldrig fundet sted.
Jeg må vel være nærmeste til at vide.
 Jeg vil på ny hermed opfordre  

 Dem til at høre min udlægning af hændelsesforløbet.
Har De forestillet Dem, hvor  

 meget kraft, der skal til for at vælte en person om på gulvet? I mit tilfælde  

 røg jeg hen ad gulvet med rollator og det hele.
Min pointe her er  

 naturligvis,  

 at der skal meget mere kraft til at vælte en person med rollator end uden,  

 for  

 personer med rollator har jo noget at støtte sig til.
Som overfor anført røg  

 jeg hen ad gulvet, hvilket fik en herre bag mig til at udbryde: ’det var  

 et  

 ordentligt skub, du fik va.’ Denne herre skulle have afgivet  

 vidneforklaring,  

 for han så hvad der foregik.
Af Deres brev fremgår, at De  

 fastholder Deres afgørelse af 23. september dette år.
I så fald beder jeg Dem  

 venligst orientere mig om, hvorledes jeg anker Deres afgørelse.” Nævnet fastholdt i brev af  

 18. november 2003  

 til A  

 sin afgørelse af  

 23.  

 september 2003  

 med den deri nævnte begrundelse.
Samtidig oplyste  

 nævnet at det i medfør af § 16 i lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser træffer den endelige administrative afgørelse i sager omfattet  

 af  

 loven, og at nævnets afgørelse ikke kan indbringes for en højere  

 administrativ  

 myndighed.
Nævnet oplyste samtidig at A efter grundlovens § 63 har mulighed  

 for  

 at indbringe nævnets afgørelse for domstolene.
 Med brev af  

 2. december 2003  

 spurgte A  

 på ny nævnet hvorfor nævnet tilsyneladende absolut ikke ville afhøre hende,  

 men  

 nævnet henholdt sig i brev af  

 4. december 2003  

 til sine afgørelser af  

 23. september 2003,  

 4. november 2003  

 og  

 18. november 2003.
Den 8. januar 2004  

 rettede A’s søn personlig  

 henvendelse til ombudsmandsinstitutionen og klagede på vegne af A over at hun  

 ikke havde haft lejlighed til at se og kommentere den videobåndoptagelse som  

 nævnet har henvist til.
A’s søn klagede endvidere over at hun ikke havde  

 fået  

 lejlighed til at komme med sin forklaring om hændelsesforløbet idet hun ikke  

 havde opfattet telefonsamtalen med politiet som en egentlig afhøring.
 Den 26. januar 2004  

 bad jeg Erstatningsnævnet  

 om en udtalelse i anledning af A’s klage samt om udlån af sagens akter.
 Den 20. februar 2004  

 modtog jeg  

 Erstatningsnævnets udtalelse af  

 19. februar 2004  

 hvori nævnet bl.a. anførte:
 ”Nævnet skal i den anledning  

 beklage, at nævnet ikke sendte politiets akter i høring hos ansøger, inden  

 nævnet meddelte afslag på erstatning den  

 23-09-2003.  

 Nævnet skal ligeledes beklage, at  

 (A) ikke allerede ved nævnets brev af  

 04-11-2003  

 modtog oplysning om, at nævnet i medfør af  

 offererstatningslovens § 16 træffer den endelig administrative afgørelse i  

 sager omfattet af loven, men at nævnets afgørelser kan indbringes for  

 domstolene.
Nævnet kan supplerende  

 oplyse, at Københavns Politi den  

 18-06-2003  

 besluttede at indstille efterforskningen, jf.  

 retsplejelovens § 749, stk. 2. Politiet begrundede sin afgørelse med, at der  

 ikke var rimelig formodning om, at et strafbart forhold, som forfølges af det  

 offentlige, var begået.
Ved afgørelsen lagde politiet vægt på, at der ud fra  

 de  

 fotos/video, der blev optaget på stedet, ikke kunne skabes et til domfældelse  

 nødvendigt bevis i sagen.
Afgørelsen blev sendt til ansøger.
 Det fremgår i øvrigt af  

 sagen, at den påståede gerningsmands identitet er kendt af politiet.
 (A) har gjort gældende, at  

 hun ikke har haft lejlighed til at se og kommentere den videooptagelse, som  

 nævnet henviser til.
 Nævnet har ikke selv haft  

 videooptagelsen til gennemsyn, men har ved sin afgørelse lagt vægt på  

 politiets  

 oplysninger herom som gengivet i politirapporten af  

 07-03-2003.
 (A) har gjort gældende at hun  

 ikke har haft lejlighed til at fremkomme med sin forklaring af  

 hændelsesforløbet,  

 idet hun ikke opfattede telefonsamtalen med politiet som en egentlig  

 afhøring.
Nævnet kan oplyse, at nævnet  

 ikke foretager selvstændig efterforskning i de sager, der indbringes for  

 nævnet.
Nævnet træffer afgørelse på grundlag af det efterforskningsmateriale,  

 som nævnet modtager fra politiet.
 I den forbindelse skal det  

 bemærkes, at det fremgår af politiets afhøringsrapport af  

 01-04-2003, at (A) blev afhørt  

 telefonisk, og at hun ikke ønskede at gennemlæse sin forklaring.
Nævnet finder derfor ikke, at  

 der i den konkrete sag var grundlag for at antage, at sagen ikke var  

 færdigbehandlet hos politiet.” I brev af  

 1. marts 2004  

 til mig  

 fremkom A med sine bemærkninger til Erstatningsnævnets udtalelse af  

 19. februar 2004. Hun  

 anførte bl.a.:
 ”For mig er det uantageligt  

 at Erstatningsnævnet har afgjort min sag på baggrund af vidneforklaring,  

 hvoraf  

 det fremgår, at vidnet ikke har set noget som helst og en videooptagelse som  

 Erstatningsnævnet ikke selv har set.
Som tidligere anført, føler  

 jeg ikke, jeg har afgivet forklaring.
Det er imidlertid korrekt at politiet  

 pr.  

 telefon har stillet mig spørgsmål, som jeg naturligvis har svaret på, men min  

 forklaring er der ingen, der har interesseret sig for.
Politiet har overfor mig  

 anført, at de ikke ville gå videre med en voldssag mod gerningsmanden, men at  

 jeg kunne få erstatning alligevel, idet hændelsen skete i forbindelse med en  

 forbrydelse (tyveri fra apoteket). Jeg blev skubbet omkuld den dag på  

 apoteket,  

 fordi jeg stod tyven i vejen, da han skulle ud.” Med brev af  

 12. marts 2004  

 bad jeg  

 Erstatningsnævnet om dets bemærkninger til A’s brev af  

 1. marts 2004. På baggrund af  

 oplysningerne fra nævnet om at nævnet ikke selv havde haft videooptagelsen  

 fra  

 hændelsen til gennemsyn, men ved afgørelsen havde lagt vægt på politiets  

 oplysninger om videoens indhold, samt på baggrund af oplysningerne om at  

 nævnet  

 træffer afgørelse på grundlag af det efterforskningsmateriale som nævnet  

 modtager fra politiet, bad jeg nævnet nærmere redegøre for i hvilket omfang  

 nævnet er forpligtet til at foretage en selvstændig oplysning af sagen,  

 herunder  

 en selvstændig vurdering af indholdet og betydningen af de oplysninger som  

 foreligger i sagen.
 Med brev af  

 17. marts 2004  

 udtalte  

 Erstatningsnævnet bl.a. følgende:
”Efterforskning af mulige  

 overtrædelser af straffeloven foretages af politiet.
Det er nævnets  

 opfattelse,  

 at det ligger uden for nævnets opgaver og kompetencer at foretage oplysning  

 af  

 sagerne, der har karakter af efterforskning.
I henhold til  

 offererstatningslovens § 14, stk. 2, kan nævnet forlange retsligt forhør  

 optaget.
Hjemlen til at foranledige indenretlige afhøringer i nævnets sager  

 udnyttes ikke i praksis.
Ligeledes udnyttes hjemlen i nævnets  

 forretningsorden,  

 bekendtgørelse nr. 808 af  

 19-11-1998,  

 § 3 til at indkalde ansøgeren eller andre, der har kendskab til forholdene,  

 til  

 at afgive forklaring for nævnet ikke i praksis.
Nævnets arbejde bygger på den  

 forudsætning, at sagen i strafferetlig henseende er færdigbehandlet af  

 politi,  

 anklagemyndighed eller domstolene, inden sagen fremsendes til nævnet.
Det  

 følger således af nævnets forretningsorden § 6, stk. 2, 1 pkt., at politiet  

 normalt først sender ansøgningen til nævnet ved sagens afslutning hos  

 politiet,  

 anklagemyndigheden eller ved domstolene.
 Nævnet betaler erstatning og  

 godtgørelse for personskade, der forvoldes ved overtrædelse af straffeloven,  

 jf. offererstatningsloven § 1. Af samme lovs § 6 følger, at erstatning ydes,  

 selv om skadevolderen er ukendt eller ikke kan findes.
Af forarbejderne til loven  

 fremgår, at nævnet også kan betale erstatning i mindre voldssager, hvor der  

 kun  

 er rejst tiltale for overtrædelse af politivedtægten eller  

 restaurationslovgivningen.
Det afgørende er, om nævnet finder, at der  

 foreligger en straffelovsovertrædelse.
Nævnet er ikke bundet af  

 anklagemyndighedens påtale.
Der henvises til betænkning nr. 751/1975, s. 19,  

 om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser.
 Det fremgår af samme  

 betænkning, s. 34., vedr. lovens § 6, at nævnet, i de tilfælde hvor  

 gerningsmanden  

 er ukendt, må tage stilling til, om skaden må antages at skyldes en strafbar  

 handling på baggrund af de foreliggende oplysninger.
 Nævnet foretager således i en  

 lang række tilfælde en selvstændig vurdering af, hvorvidt en anmeldt skade er  

 forårsaget ved en straffelovsovertrædelse, herunder hvorvidt der foreligger  

 en  

 straffelovsovertrædelse over for ansøgeren.
 Da egentlig strafferetlig  

 efterforskning som nævnt ovenfor henhører under politiet, må denne vurdering  

 imidlertid foretages på grundlag af de sagsakter, nævnet modtager fra  

 politiet.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at nævnet ikke har nogen  

 instruktionsbeføjelser  

 i forhold til politiet, og at nævnet derfor ikke har mulighed for at pålægge  

 politiet at efterforske en sag yderligere.
Ved sin vurdering af de  

 foreliggende oplysninger i en sag er nævnet naturligvis ikke bundet af  

 politiets  

 eller anklagemyndighedens vurdering af sagen.
Politiet og anklagemyndighedens  

 vurdering vil dog ofte blive tillagt betydelig vægt, idet vurderingen ofte er  

 foretaget på grundlag af drøftelser med det personale, der har forestået  

 efterforskningen af sagen og således har førstehåndskendskab til det  

 foreliggende materiale, herunder troværdigheden af de forklaringer, der er  

 afgivet under efterforskningen og de nærmere omstændigheder umiddelbart i  

 forbindelse med det anmeldte forhold.
I visse sager må nævnet  

 konstatere, at politiet har indstillet efterforskningen i en sag, hvor  

 yderligere  

 efterforskningsskridt måske kunne have bestyrket eller afsvækket ansøgerens  

 oplysninger.
I disse tilfælde træffer nævnet afgørelse på grundlag af  

 samtlige  

 foreliggende oplysninger, det vil sige navnlig ansøgerens oplysninger,  

 politiets materiale og eventuelle lægelige oplysninger om skaden.
Nævnet er i  

 sådanne sager opmærksom på, at undladt efterforskning – hvis  

 omstændighederne  

 tilsiger det – ikke kommer ansøgeren til skade ved nævnets vurdering af,  

 om der  

 har været tale om en straffelovsovertrædelse.
Det bemærkes dog, at nævnet i  

 sager, hvor nævnet finder, at der foreligger en overtrædelse af straffeloven  

 i  

 det omfang, der er en kendt skadevolder, som altovervejende hovedregel  

 indstiller til politiet, at der gøres regres mod skadevolderen, jf.  

 offererstatningslovens § 17. Afgørelse om regresspørgsmålet træffes af  

 politiet  

 med klageadgang til Justitsministeriets politikontor.
Afgørelsen kan  

 endvidere  

 indbringes for domstolene.
Det er nævnets opfattelse, at adgangen til at gøre  

 regres mod skadevolderen må medføre, at nævnet, i sager hvor der er en kendt  

 skadevolder, må være tilbageholdende med at tilsidesætte politiets vurdering  

 af  

 de nærmere omstændigheder ved et anmeldt forhold.” På baggrund af  

 Erstatningsnævnets brev af  

 17.  

 marts 2004  

 præciserede jeg i brev af  

 22. marts 2004  

 over for nævnet baggrunden for  

 mit brev af  

 12. marts 2004  

 til nævnet og bad nævnet om dets bemærkninger til A’s brev af  

 1. marts 2004.
 Nævnet fremkom derefter i  

 brev af  

 29. marts 2004  

 bl.a. med følgende bemærkninger:
”I den anledning kan det  

 oplyses, at nævnets sager behandles alene på skriftligt grundlag, hvori  

 fotografier dog kan indgå.
Lydbånd, videobånd, besigtigelser o.l. samt  

 mundtlig  

 forklaring for nævnet anvendes ikke i sagsbehandlingen, idet brug af sådanne  

 midler i forbindelse med nævnets stillingtagen til, om der foreligger en  

 straffelovsovertrædelse, let ville få karakter af efterforskning.
Som anført  

 i  

 nævnets brev til Ombudsmanden af  

 17-03-2004  

 er det nævnets opfattelse, at politimæssig  

 efterforskning henhører under politiet alene.
Det bemærkes videre, at  

 anvendelse af lydbånd, m.v. formentlig ville medføre en forøgelse af  

 sagsbehandlingstiden, idet dette ville medføre, at en større andel af sagerne  

 skulle behandles på nævnsmøde frem for ved skriftlig cirkulation blandt  

 nævnets  

 medlemmer.
 (A) anfører, at vidnet i  

 sagen ikke har set noget som helst.
Af [vidnet på apoteket; min  

 bemærkning] forklaring, som nævnet har lagt til grund, fremgår: ’Han  

[skadevolderen;  

 min bemærkning] gik herefter normalt hen til indgangsdøren, hvor andre kunder  

 var på vej ind.
Pludselig faldt en ældre kvinde med rollator på gulvet.
Hun  

 var  

 tilsyneladende blevet væltet af [skadevolderen], da han i det samme gik ud  

 fra  

 apoteket.
Forespurgt forklarede afhørte, at hun var af den opfattelse, at der  

 var tale om et hændeligt uheld.
Hun så ikke om det var [skadevolderens] krop  

 eller hans rygsæk, der ramte damen  ’ Det må derfor lægges til  

 grund, at dette vidne overværede hændelsen.
Vidnet så blot ikke om (A) blev  

 ramt af [gerningsmandens] krop eller hans rygsæk.
 (A) oplyser videre, at  

 politiet har anført, at politiet ikke vil gå videre med en voldssag mod  

 gerningsmanden,  

 men at (A) alligevel kunne få erstatning, idet hændelsen skete i forbindelse  

 med en forbrydelse. (A) blev skubbet omkuld, fordi hun stod i vejen for  

 tyven,  

 da han skulle ud.
Det bemærkes, at nævnet kan  

 betale erstatning og godtgørelse for personskade der forvoldes ved  

 overtrædelse  

 af straffeloven.
Det følger af § 1, stk. 1, 1 pkt., i offererstatningsloven.
Derudover kan nævnet betale  

 erstatning og godtgørelse for personskade, der indtræder i forbindelse med  

 hjælp til politiet under anholdelse eller i forbindelse med handlinger, der  

 foretages med henblik på lovlig privat anholdelse eller forhindring af  

 strafbare handlinger.
Det følger af samme lovs § 1, stk. 1, sidste pkt.
 (A) er ikke omfattet af  

 bestemmelsen i 1. pkt., idet hun ikke kan anses for direkte skadelidt i  

 forbindelse  

 med tyveriet.
Efter nævnets praksis er kun  

 personer, der er direkte skadelidte i forbindelse med en  

 straffelovsovertrædelse  

 omfattet af offererstatningsloven.
For eksempel er personer, der som kunde  

 har  

 oplevet et bankrøveri, ikke omfattet af loven, medmindre de er blevet direkte  

 truet i forbindelse med røveriet.
Om nævnets praksis på dette område i øvrigt  

 henvises til nævnets årsberetninger, bl.a. årsberetning 2002, afsnit 6.2, og  

 årsberetning 1998, afsnit 5.1 (N. j. nr. 3007/97).
 (A) er efter nævnets  

 opfattelse heller ikke omfattet af personkredsen nævnt i  

 offererstatningslovens  

 § 1, stk. 1, sidste pkt.
 (A) stod i kø på apoteket, da  

 gerningsmanden, der netop havde forøvet tyveri, hændeligt ramte hende, da han  

 var på vej ud.
(A) kan herefter ikke siges,  

 at have hjulpet politiet under en anholdelse eller at have foretaget en  

 handling med henblik på lovlig privat anholdelse eller forhindring af en  

 strafbar handling.” Erstatningsnævnet sendte A en  

 kopi af nævnets brev af  

 29.  

 marts 2004.
 Med brev af  

 5. april 2004  

 bad jeg om  

 A’s eventuelle bemærkninger til Erstatningsnævnets breve af 17. og  

 29. marts 2004.
Jeg modtog herefter  

 den 5. april 2004  

 en kopi  

 af et brev fra Erstatningsnævnet dateret  

 den 2. april 2004  

 til A.
I brevet skrev nævnet bl.a.:
”Nævnet har imidlertid den  

 26-03-2004  

 modtaget  

 sagens akter på ny fra Københavns Politi.
Der er tale om de samme akter, ser  

 nævnet sendte til Folketingets Ombudsmand den  

 19-02-2004, dog er der også fremsendt fotoserie  

 af båndoptagelse.
Der er tale om nogle meget utydelige billeder.
Kopi  

 vedlægges.
 Det bemærkes, at nævnet ikke  

 tidligere har modtaget disse billeder.
Hvis De ønsker at fremkomme  

 med en udtalelse i anledning af det fremsendte, skal De inden 14 dage rette  

 henvendelse til nævnet herom.” Ligeledes  

 den 5. april 2004  

 modtog  

 jeg A’s brev af  

 4. april  

 2004. Heri skrev hun at hun i sit brev af  

 12. november 2003  

 til nævnet (i  

 afsnit 4) havde beskrevet det skub hun fik.
Hun anførte videre at det  

 afgørende  

 for hende ikke var om gerningsmanden var blevet straffet, men at  

 gerningsmandens skub havde medført svære skader på hende.
Endelig anførte hun  

 at hun ikke kunne acceptere at det skulle komme hende til skade hvorvidt  

 sagen  

 var ordentlig belyst over for Erstatningsnævnet.
Hun sendte nævnet en kopi af  

 sit brev af  

 4. april 2004.
 Erstatningsnævnet meddelte  

 mig i brev af  

 6. april 2004  

 at nævnet ikke havde bemærkninger i anledning af A’s brev af  

 4. april 2004.
 Den 6. april 2004  

 skrev A bl.a. følgende til  

 Erstatningsnævnet med kopi til mig:
”Kopien af de medfølgende  

 billeder siger mig heller ikke meget.
Jeg vil dog nedenfor vende tilbage til  

 billede nummer 3.
 Tillad at jeg mener, at Deres  

 fremsendelse af disse billeder endelig giver mig mulighed for at referere,  

 hvad  

 jeg kan huske fra den pågældende morgen på (X) Apotek.
Jeg havde indfundet mig ved  

 apoteket et par minutter før åbningstid.
Vi var en 5-6 mennesker, der stod og  

 ventede, to før mig og to efter.
Da døren blev åbnet, gik først en herre ind,  

 derefter [skadevolderen; min bemærkning]  , han trækker ikke nummer.
Som  

 nævnt  

 er jeg inde som nummer tre.
Inden jeg når at trække nummer er [skadevolderen;  

 min bemærkning] på vej ud.
Jeg står ved nummerautomaten og [skadevolderen;  

 min  

 bemærkning] skubber mig med skulderen.
Det er et ordentligt skub jeg får.
Jeg  

 tror, at det er det billede nummer tre viser, og så ses den voldsomme  

 kropskontakt  

 jo.” Nævnet meddelte mig i brev af  

 13. april 2004,  

 med kopi til A, at A’s brev af  

 6. april 2004  

 ikke gav nævnet anledning til bemærkninger.
Den 29. april 2005  

 afgav jeg en foreløbig  

 udtalelse om sagen.
Jeg anførte følgende i min foreløbige udtalelse:
Ombudsmandens foreløbige udtalelse ”Retsgrundlaget § 1, stk. 1, i lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser har  

 (jf. nu lovbekendtgørelse nr. 688 af  

 28. juni 2004  

 ) følgende ordlyd:
’§ 1. Staten yder erstatning og godtgørelse for personskade, der  

 forvoldes ved overtrædelse af borgerlig straffelov, hvis overtrædelsen er  

 begået i den danske stat.
Det samme gælder personskade, der indtræder i  

 forbindelse med hjælp til politiet under anholdelse eller i forbindelse med  

 handlinger, der foretages med henblik på lovlig privat anholdelse eller  

 forhindring af strafbare handlinger.’ 1. Erstatningsnævnets afgørelse af  

 23. september  2003 Som nævnt ovenfor ydes der  

 kun erstatning for skader der er sket som følge af overtrædelse af  

 straffeloven.
Hvis dette spørgsmål ikke er afgjort ved dom, skal  

 Erstatningsnævnet foretage en selvstændig vurdering af hvorvidt den anmeldte  

 hændelse falder inden for straffelovens område både for så vidt angår det  

 objektive gerningsindhold og den subjektive tilregnelse.
Som udgangspunkt skal det  

 kunne godtgøres at skadevolderen har handlet forsætligt.
Imidlertid  

 indeholder  

 straffeloven i § 249 en bestemmelse hvorefter det ved skyldsspørgsmålet er  

 tilstrækkeligt at skadevolderen har handlet uagtsomt.
 § 249 i straffeloven (jf. nu  

 lovbekendtgørelse nr. 960 af  

 21.  

 september 2004  

 ) har følgende ordlyd:
’§ 249. Den, som uagtsomt  

 tilføjer nogen betydelig skade på legeme eller helbred, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 4 måneder eller under særligt skærpende  

 omstændigheder  

 med fængsel indtil 8 år.’ Hverken i afgørelsen af  

 23. september 2003  

 eller i  

 de efterfølgende breve af 4. og  

 18. november 2003  

 hvor afgørelsen fastholdes, ses  

 Erstatningsnævnet at have vurderet nærmere hvorvidt den skade skadevolderen  

 påførte (A), må anses for omfattet af straffelovens § 249, og hvorvidt  

 skadevolderen i forhold til hende kan anses for at have handlet med en grad  

 af  

 uagtsomhed som er omfattet af straffelovens § 249. Heller ikke i udtalelserne  

 til mig ses nævnet nærmere at have overvejet bestemmelsen i straffelovens §  

 249.
Den objektive afgrænsning af  

 bestemmelsen i straffelovens § 249 beror på forståelsen af ’betydelig  

 skade’.  

 Lårbensbrud vil ofte være en betydelig skade, jf. kommenteret straffelov,  

 speciel del, kommenteret af Vagn Greve, Asbjørn Jensen og Gorm Toftegaard  

 Nielsen (8. omarbejdede udgave, 2005), s. 338 ff, og bl.a.
UfR 1956.173Ø, UfR  

 1958.1075H, UfR 1979.522/3H og UfR 1996.312V.
 Af Erstatningsnævnets  

 årsberetning for 1999, afsnit  

 5.26.  

 Særligt om straffelovens § 249, er følgende beskrevet om nævnets praksis på  

 dette område:
’Sagen, N. j.nr. 2775/98,  

 vedrørte en 67-årig kvinde, der i december 1996 om eftermiddagen på gaden  

 pludselig var blevet ramt på venstre skulder af en mand, der var kommet  

 løbende  

 med høj fart, tæt forfulgt af indehaveren af den butik, hvorfra manden netop  

 havde stjålet en vare.
Kvinden var herved væltet omkuld og var landet delvist  

 i  

 nogle cykler ved et cykelstativ.
Kvinden pådrog sig brud på  

 venstre lårben og fik indsat et kunstigt hofteled.
Hun måtte gennemgå flere  

 operationer, havde i lange perioder kun med besvær kunnet færdes udendørs ved  

 hjælp af 2 krykker, og havde været meget plaget af stærke smerter.  

 Arbejdsskadestyrelsen vurderede méngraden til 10 % og fastsatte  

 stationærtidspunktet til marts 1999, på hvilket tidspunkt den lægelige  

 behandling  

 ophørte i forbindelse med en afsluttende kontrol.
Nævnet havde efter de  

 foreliggende oplysninger intet belæg for at kunne fastslå, at skadevolderen  

 havde handlet forsætligt over for skadelidte.
Da skadevolderen imidlertid  

 havde  

 handlet uagtsomt, anså nævnet herefter – som følge af skadens betydelige  

 omfang  

 – tilskadekomsten for omfattet af straffelovens § 249 og dermed af  

 offererstatningsloven.
Nævnet tilkendte skadelidte  

 ca. 21.000 kr. (aldersreduceret i medfør af erstatningsansvarslovens § 4,  

 stk.  

 2) i godtgørelse for varigt mén og et skønsmæssigt samlet beløb på ca. 38.000  

 kr. (hvilket oversteg fravigelsesbeløbet) i godtgørelse for svie og  

 smerte.’ Af Erstatningsnævnets  

 afgørelse af  

 23. september  

 2003  

 fremgår at nævnet har været af den opfattelse at ’  De  

 formentlig ved et hændeligt uheld er blevet skubbet omkuld’.
Ud fra de foreliggende  

 oplysninger må det lægges til grund at (A) blev skubbet omkuld af en person  

 som  

 umiddelbart forinden havde begået tyveri, og som var i færd med at forlade  

 gerningsstedet med udbyttet fra tyveriet.
Det fremgår ikke entydigt af de  

 oplysninger som er tilvejebragt i sagen, hvorledes (A) nærmere blev skubbet.  

 Et  

 vidne har ifølge politiets rapport telefonisk forklaret at hun ikke så om (A)  

 blev ramt at skadevolderens krop eller af hans rygsæk. (A) selv har ifølge en  

 politirapport af  

 1. april  

 2003  

 telefonisk over for politiet forklaret at skadevolder skubbede  

 hende med hænderne, mens hun  

 den  

 6. april 2004  

 skrev til Erstatningsnævnet at hun nu – efter at have  

 set billederne fra apotekets overvågningskamera – kunne huske at  

 skadevolderen  

 gav hende et ordentligt skub med skulderen.
Politiet har i forbindelse med  

 gennemgangen af apotekets overvågningsvideo (i politirapport dateret  

 7. marts 2003  

 ) beskrevet  

 hændelsen således at skadevolder passerede (A) til venstre for hende, og at  

 hun  

 under passagen ’tilsyneladende’ blev ramt af skadevolders rygsæk.
 Det er min foreløbige  

 opfattelse at Erstatningsnævnet ikke udtrykkeligt har taget stilling til om  

 omstændighederne i forbindelse med hændelsen kan oplyses nærmere, og om  

 skadevolder må antages at have udvist en grad af uagtsomhed som må anses for  

 omfattet af straffelovens § 249, herunder hvilken betydning det må have for  

 uagtsomhedsvurderingen at skadevolder umiddelbart forinden havde begået  

 tyveri  

 og var på vej væk med udbyttet, samt – i lyset heraf og på baggrund af  

 placeringen  

 og antallet af tilstedeværende kunder i apoteket – hvilken betydning den  

 hastighed skadevolderen bevægede sig væk med, og den kraft hvormed han stødte  

 ind i (A), må have for uagtsomhedsvurderingen.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om årsagssammenhæng og adækvans henviser jeg til bemærkningerne til  

 straffelovens § 241 i den kommenterede straffelov, speciel del, kommenteret  

 af  

 Vagn Greve, Asbjørn Jens og Gorm Toftegaard Nielsen (8. omarbejdede udgave,  

 2005), s. 315 ff (særligt s. 317 ff). Jeg henviser også til Højesterets dom i  

 UfR 1994.827 H.
 For så vidt angår nævnets  

 praksis om direkte og indirekte skadelidte, har nævnet i sin udtalelse af  

 29. marts 2004  

 til mig  

 bl.a. anført følgende:
’Det bemærkes, at nævnet kan  

 betale erstatning og godtgørelse for personskade der forvoldes ved  

 overtrædelse  

 af straffeloven.
Det følger af § 1, stk. 1, 1 pkt. i offererstatningsloven.
 (A) er ikke omfattet af  

 bestemmelsen i 1. pkt., idet hun ikke kan anses som direkte skadelidt i  

 forbindelse  

 med tyveriet.
Efter nævnets praksis er kun  

 personer, der er direkte skadelidte i forbindelse med en  

 straffelovsovertrædelse  

 omfattet af offererstatningsloven.
For eksempel er personer, der som kunde  

 har  

 oplevet et bankrøveri, ikke omfattet af loven, medmindre de er blevet direkte  

 truet i forbindelse med røveriet.
Om nævnets praksis på dette område i øvrigt  

 henvises til nævnets årsberetninger, bl.a. årsberetning 2002, afsnit 6.2, og  

 årsberetning 1998, afsnit 5.1 (N. j.nr. 3007/97).’ Den sag som nævnet refererer  

 til i nævnets årsberetning 2002, afsnit 6.2, er også refereret i nævnets  

 årsberetning 1998, afsnit 5.1 (N. j.nr. 3007/97), og sagen drejer sig især om  

 spørgsmålet om direkte og indirekte skadelidte.
Sagen handlede om en bilist  

 der  

 i forbindelse med et rockerdrab i Liseleje i juni 1997 ikke selv havde været  

 direkte involveret i skudepisoden, men som tilskuer havde været tæt på.  

 Nævnet  

 afslog ansøgningen om erstatning i medfør af offererstatningslovens § 1 da  

 det  

 ikke med tilstrækkelig sikkerhed kunne antages at ansøgeren selv havde været  

 udsat for nogen straffelovsovertrædelse i forbindelse med skudepisoden.  

 Nævnet  

 fandt det således ikke godtgjort at gerningsmanden havde forsæt til at true  

 eller på anden måde udsætte ansøgeren for en straffelovsovertrædelse.
 Nævnet har ikke i sine  

 udtalelser til mig berørt den sag som er omtalt i nævnets årsberetning for  

 2003, afsnit 7.1.3. Her anføres følgende om nævnets praksis i forbindelse med  

 sager om direkte og indirekte skadelidte:
’Nævnet betaler som  

 udgangspunkt kun erstatning til ansøgere, der er direkte forurettede ved en  

 straffelovsovertrædelse.
Man kan dog have været så tæt på begivenhedernes  

 centrum, at man er erstatningsberettiget.
Dette var tilfældet i  

 N.j.nr.2623/2002. En 90-årig ansøger kom den  

 31-03-2002  

 gående arm i arm med en 88-årig  

 veninde, da en ukendt gerningsmand pludselig greb fat i venindens taske.
Som  

 følge heraf faldt veninden og trak i den forbindelse ansøger med ned, så han  

 slog hovedet ned i jorden.
Ansøger blev indlagt på sygehuset og fik der  

 konstateret hjernerystelse, brækket næse samt 3 flænger i ansigtet.
Nævnet  

 besluttede at anse ansøgers skader for omfattet af loven.
Nævnet lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at selv om ansøger som sådan ikke var direkte skadelidt,  

 havde han været så tæt på begivenhederne, at han måtte anses som værende  

 omfattet af loven.
Se tillige årsberetningen for  

 2002, afsnit 6.2.’ Erstatningsnævnet afslog i  

 afgørelse af  

 23. september  

 2003  

 (A)’s ansøgning om erstatning med henvisning til at det ikke  

 med tilstrækkelig sikkerhed kunne antages at skaden var sket ved en  

 overtrædelse  

 af straffeloven.
Under henvisning til nævnets egen praksis gengivet i nævnets  

 årsberetning for 1999, afsnit  

 5.26  

 om  

 uagtsomhed samt nævnets praksis gengivet i årsberetningen for 2003, afsnit  

 7.1.3 om direkte og indirekte skadelidte, er det min foreløbige opfattelse at  

 nævnet i afgørelsen af  

 23.  

 september 2003  

 nærmere burde have vurderet hvorvidt skaden skete  

 som en følge af en uagtsom handling omfattet af straffelovens § 249.
 Det er min foreløbige  

 opfattelse at nævnet i afgørelsen også burde have inddraget aspektet om  

 direkte  

 og indirekte skadelidte.
2. Erstatningsnævnets  

 oplysning af sagen Erstatningsnævnet varetager  

 behandlingen af ansøgninger om erstatning i henhold til lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser.
Erstatningsnævnets sagsbehandling er  

 reguleret i § 11, stk. 3, og § 14 i lovbekendtgørelse nr. 688 af  

 28. juni 2004  

 om erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser.
Bestemmelserne har følgende ordlyd:
 ’§ 11. Afgørelse om  

 erstatning træffes af et nævn, der nedsættes af justitsministeren.
 Stk. 3. Justitsministeren  

 fastsætter nævnets forretningsorden og regler om indgivelse af ansøgning.
§ 14. Nævnet kan opfordre  

 ansøgeren til at medvirke til sagens oplysning, herunder ved personligt  

 fremmøde for nævnet, ved i tilfælde af personskade at lade sig undersøge af  

 en  

 læge og om fornødent, eventuelt ved indlæggelse, at lade sig undergive  

 observation og behandling.
Nævnet kan endvidere afkræve andre, der har  

 kendskab  

 til forholdene, oplysninger, der må anses for nødvendige.
Nævnet kan herunder  

 indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2. Nævnet kan forlange  

 optaget retsligt forhør.
Stk. 3. Efterkommer ansøgeren  

 ikke inden en fastsat frist en opfordring fra nævnet om at medvirke til  

 sagens  

 oplysning, kan sagen afgøres på det i øvrigt foreliggende grundlag.’ Bekendtgørelse nr. 808 af  

 19. november 1998  

 indeholder forretningsordenen for Erstatningsnævnet.
Kapitel 3 i  

 forretningsordenen har følgende ordlyd:
’Kapitel 3 Sagens forberedelse § 5. Ansøgningen til nævnet  

 om erstatning skal indgives skriftligt ved – udfyldelse af et af nævnet  

 udarbejdet ansøgningsskema, eller ved – udarbejdelse af anden  

 tilsvarende erstatningsansøgning med de i skemaet nævnte oplysninger.
§ 6. Ansøgningen skal  

 indleveres til politimesteren (politidirektøren) i den politikreds, hvor  

 anmeldelsen  

 af lovovertrædelsen har fundet sted.
Ansøgningen indsendes til  

 Erstatningsnævnet bilagt politiets akter, herunder politirapporter,  

 politiattester, udskrift af dombog og retsbog m.v.
Stk. 2. Er den sag, som  

 begrunder erstatningskravet, fortsat under behandling hos politiet,  

 anklagemyndigheden  

 eller ved domstolene, sender politiet normalt først ansøgningen til nævnet  

 ved  

 sagens afslutning.
Fremsætter ansøgeren anmodning om forskudsvis udbetaling  

 af  

 erstatning, fremsender politiet dog ansøgningen til nævnet, selv om sagen  

 ikke  

 er færdigbehandlet.
 Stk. 3. Er gerningsmanden  

 ikke identificeret inden for en måned, indsender politiet ligeledes  

 ansøgningen  

 til nævnet.
§ 7. Sekretariatschefen  

 afgør, hvilke oplysninger der skal indhentes til brug for sekretariatets  

 forberedelse  

 af sagerne, herunder 1)  

 	  

 om  

 der skal indhentes sygehusjournaler eller udskrifter heraf, 2)  

 	  

 om  

 skadelidte skal opfordres til at lade sig undersøge af en læge og eventuelt  

 ved  

 indlæggelse at lade sig undergive observation og behandling, og 3)  

 	  

 om  

 der skal indhentes udtalelse i sagen fra Arbejdsskadestyrelsen, jf.  

 erstatningsansvarslovens § 10.
Stk. 2. Sekretariatschefen  

 gennemgår sagerne og indstiller til formanden, om sagerne skal forelægges  

 medlemmerne eller behandles af formanden alene.’ Af det grundlæggende princip  

 i forvaltningsretten official- eller undersøgelsesprincippet følger at det  

 påhviler den enkelte forvaltningsmyndighed selv, eventuelt i samarbejde med  

 andre myndigheder, at fremskaffe fornødne oplysninger om de foreliggende  

 sager  

 eller dog foranledige at private, navnlig parterne, yder medvirken til sagens  

 oplysning.
En forvaltningsmyndighed har således pligt til at tilvejebringe et  

 tilstrækkeligt fyldestgørende – retligt og faktisk – grundlag til  

 at der kan  

 træffes en fuldt forsvarlig og lovlig afgørelse.
Om en sag er tilstrækkeligt  

 oplyst til at der kan træffes en afgørelse, beror på sagens karakter og på  

 omstændighederne i sagen i øvrigt.
Officialprincippet har til  

 formål at bidrage til at sikre at en forvaltningsmyndigheds afgørelse bliver  

 materielt lovlig og rigtig.
Er der tvivl om holdbarheden af et væsentligt  

 faktum, hører det med til sagsoplysningen at søge denne tvivl afklaret  

 således  

 at det ved en sædvanlig bevisvurdering kan afgøres om den pågældende  

 oplysning  

 kan lægges til grund for afgørelsen.
Jeg henviser herved til  

 Kaj  

 Larsen  

 mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s.  

 449 f.
Om officialprincippet henviser  

 jeg i øvrigt også til Jens Garde, Carl Aage Nørgaard og Karsten Revsbech,  

 Forvaltningsret – Sagsbehandling, 5. udgave (2001), s. 128 ff, Steen  

 Rønsholdt,  

 Forvaltningsret – Retssikkerhed, Proces, Sagsbehandling, 1. udgave  

 (2001), s.  

 348 ff, og  

 Jon Andersen, Forvaltningsret, 5.  

 udgave (2003), s. 50 ff.
Om oplysningerne om  

 hændelsesforløbet  

 den 10.  

 februar 2003  

 var tilstrækkelige til at Erstatningsnævnet  

 den 23. september 2003  

 kunne træffe afgørelse i sagen, må efter min opfattelse desuden vurderes i  

 lyset af almindelige grundsætninger om bevis, herunder ’princippet om  

 det  

 bedste bevis’.
Dette princip kan beskrives på den måde at en myndighed i  

 forbindelse med tilvejebringelsen af bevisfakta til bedømmelse af væsentlige  

 bevistemaer er forpligtet til at anvende det bedste blandt de tilgængelige  

 oplysningsmidler, i hvert fald hvis der ikke er tale om ganske konkrete og  

 umisforståelige oplysninger.
Jeg henviser herved også til den sag som er  

 omtalt  

 i min beretning for 2000, s. 310* ff (særligt s. 315 ff).
 Spørgsmålet om hvordan  

 Erstatningsnævnet i praksis har oplyst sagen, er nærmere belyst i bl.a.  

 Erstatningsnævnets udtalelser til mig af henholdsvis 17. og  

 29. marts 2004. Nævnet har  

 i sin udtalelse af  

 17.  

 marts 2004  

 anført at nævnet ved sin vurdering af sagen naturligvis  

 ikke er bundet af politiets eller anklagemyndighedens vurdering af sagen.  

 Endvidere oplyser nævnet at det er opmærksom på at undladt efterforskning  

 –  

 hvis omstændighederne tilsiger det ikke skal komme ansøgeren til skade ved  

 nævnets vurdering af om der har været tale om en straffelovsovertrædelse.
I sin udtalelse af  

 29. marts 2004  

 anfører  

 nævnet at nævnets sager alene behandles på skriftligt grundlag, hvori  

 fotografier dog kan indgå.
Lydbånd, videobånd, besigtigelser og lignende samt  

 mundtlig forklaring for nævnet anvendes ikke i sagsbehandlingen idet brug af  

 sådanne midler i forbindelse med nævnets stillingtagen til om der foreligger  

 en  

 straffelovsovertrædelse, let ville få karakter af efterforskning.
Endvidere  

 bemærker nævnet at anvendelsen af lydbånd mv. formentlig vil medføre en  

 forøgelse af sagsbehandlingstiden idet en større andel af sagerne herved vil  

 skulle behandles på et nævnsmøde frem for ved skriftlig cirkulation blandt  

 nævnets medlemmer.
Jeg må forstå  

 Erstatningsnævnets udtalelse således at nævnet generelt i praksis har  

 indskrænket de midler nævnet anvender i sin oplysning af sagerne, således at  

 nogle af de oplysningsmidler som almindelige forvaltningsretlige regler og  

 voldsoffererstatningslovens § 14 giver nævnet hjemmel til at anvende, ikke  

 anvendes i praksis.
Som det fremgår ovenfor, følger det af officialprincippet  

 og de bevisregler som gælder for forvaltningsmyndigheder, at en  

 forvaltningsmyndighed er forpligtet til at anvende det eller de lovlige  

 sagsoplysningsmidler som i den konkrete sag er relevante for at oplyse sagen  

 tilstrækkeligt.
En generel begrænsning af Erstatningsnævnets sagsoplysning  

 som  

 anført er efter min foreløbige opfattelse i strid med officialprincippet og  

 som  

 sådan uholdbar.
Erstatningsnævnet har anført  

 den betragtning at anvendelsen af lydbånd mv. i forbindelse med nævnets  

 oplysning af sagerne vil medføre at en større andel af sagerne herved vil  

 skulle behandles på et nævnsmøde.
Det er min foreløbige opfattelse at dette  

 hensyn ikke kan anses for sagligt relevant.
I den konkrete sag er det  

 omtvistede bevistema hændelsesforløbet på apoteket  

 den 10. februar 2003  

 mellem kl.  

 9.00  

 og kl.  

 9.23.  

 Modsat mange andre sager er forløbet dokumenteret på video.
Hændelsen er  

 desuden overværet ikke blot af (A), men også af flere vidner:  

 apoteksassistenten og de 2 kunder som det er beskrevet var omkring hende da  

 hun  

 blev skubbet.
Jeg er enig med nævnet i at  

 udgangspunktet for nævnets sagsbehandling er den politimæssige  

 efterforskning.  

 Men under henvisning til det ovenfor anførte om officialprincippet og om  

 retsgrundlaget for nævnets sagsbehandling er det min foreløbige opfattelse at  

 nævnet har en selvstændig pligt til i forbindelse med sin behandling af  

 sagerne  

 at fremskaffe det fornødne fyldestgørende oplysningsgrundlag for at kunne  

 træffe en lovlig og rigtig afgørelse.
Det er på den baggrund min foreløbige  

 opfattelse at nævnet i denne sag ikke har været afskåret fra ved selvsyn at  

 gennemse videobåndet fra hændelsen i stedet for at henholde sig til en  

 andenhåndsvurdering heraf.
Nævnet har heller ikke været afskåret fra at  

 indhente en egentlig erklæring fra (A) eller at have forsøgt at få oplyst  

 identiteten på de kunder som stod omkring hende for at få deres vurdering af  

 hvad der var sket.
Henset til at politiet i denne sag kun har afhørt (A)  

 telefonisk, og at det i forbindelse med den efterfølgende partshøring blev  

 tydeliggjort at hun ikke havde fået fyldestgørende mulighed for – i  

 forbindelse  

 med politiets efterforskning af sagen – at referere hvad der egentlig  

 var  

 foregået, er det min foreløbige opfattelse at nævnets oplysningsgrundlag i  

 sagen er utilstrækkeligt.
Jeg henviser herved til UfR  

 1994.827 H, hvoraf fremgår at Højesteret ikke blot inddrog oplysninger fra  

 politiets  

 efterforskning i sagen, men også andre oplysninger.
På grundlag heraf ansås  

 et  

 forhold for omfattet af straffelovens § 138 om at den som forsætligt eller  

 ved  

 grov uagtsomhed bringer sig i beruset tilstand kan straffes hvis han i denne  

 tilstand udsætter andres person eller betydeligere formueværdier for fare.
I denne forbindelse bemærker  

 jeg også at Erstatningsnævnet ved sin vurdering af sagen efter det oplyste i  

 første omgang modtog et materiale fra politiet som ikke var fuldstændigt,  

 idet  

 der manglede en fotoserie fra videooptagelsen af hændelsen.
I brev af  

 18. juni 2003  

 fra politiet  

 til (A) hvor det blev meddelt at politiet havde indstillet efterforskningen i  

 sagen, henviste politiet til de fotos/video der var optaget på stedet.
Dette  

 brev må jeg efter det oplyste gå ud fra forelå for nævnet da det  

 den 23. september 2003  

 traf afgørelse om at afslå (A)’s ansøgning om erstatning.
Nævnet  

 henviste også  

 til politiets afgørelse af  

 18.  

 juni 2003  

 i sin udtalelse af  

 19. februar 2004  

 til mig.
Først da nævnet efterfølgende  

 (  

 den 26. marts 2004  

 )  

 på ny modtog materialet fra politiet, blev nævnet bekendt med indholdet af  

 den  

 fotoserie fra båndoptagelsen som forelå i politiets sag.
Jeg henviser i den  

 forbindelse til nævnets brev af  

 2. april 2004  

 til (A).
3. Partshøring Efter § 19, stk. 1, i  

 forvaltningsloven (jf. lov nr. 571 af  

 19. december 1985  

 ) har en myndighed som hovedregel pligt  

 til at foretage partshøring når parten ikke kan antages at være bekendt med  

 at  

 myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske  

 omstændigheder, hvis oplysningerne er til ugunst for parten og af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Når disse betingelser er opfyldt, har  

 myndigheden pligt til at gøre parten bekendt med oplysningerne og give denne  

 lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Reglerne om partshøring skal  

 også  

 ses i sammenhæng med officialprincippet idet partshøring kan bidrage til at  

 sagen oplyses bedst muligt.
 Erstatningsnævnet lagde i sin  

 afgørelse af  

 23. september  

 2003  

 om at afslå (A)’s ansøgning om erstatning bl.a. vægt på at det  

 af vidneforklaringen fremgik at hun formentlig ved et hændeligt uheld var  

 blevet skubbet omkuld.
Da (A) i brev af  

 2. oktober 2003  

 henledte  

 nævnets opmærksomhed på at hun ikke var bekendt med at der forelå nogen  

 vidneforklaring,  

 sendte nævnet hende  

 den 8.  

 oktober 2003  

 en kopi af afhøringsrapport af  

 10. marts 2003  

 af vidnet som arbejdede  

 som farmaceut på (X) Apotek.
Efter at have modtaget (A)’s bemærkninger  

 hertil i  

 brev af  

 20. oktober 2003  

 fastholdt nævnet  

 den 4. november  

 2003  

 sit afslag på erstatning.
 Det fremgår ikke af sagen at  

 (A) efterfølgende er blevet bekendt med resten af politirapporten, herunder  

 politiets skriftlige gennemgang af overvågningsvideoen.
 Nævnet har i sin udtalelse af  

 19. februar 2004  

 hertil beklaget at nævnet ikke sendte politiets akter i høring hos (A) inden  

 nævnet meddelte afslag på erstatning  

 den 23. september 2003.
 Jeg er enig med nævnet i at  

 (A) burde have været partshørt, og mener således det er beklageligt at nævnet  

 ikke forud for afgørelsen partshørte hende over politiets akter.
4. Erstatningsnævnets  

 vejledning Efter  

 voldsoffererstatningslovens § 16 har Erstatningsnævnet den endelige  

 administrative afgørelse i de sager der indbringes for nævnet.
Nævnets  

 afgørelse kan således ikke indbringes for en højere administrativ myndighed.  

 Dette fremgik ikke af Erstatningsnævnets afgørelse af  

 23. september 2003, hvilket imidlertid  

 heller ikke er et krav efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 25 om  

 klagevejledning.
(A) bad i sit brev af  

 2. oktober 2003  

 nævnet om  

 at vejlede sig om ankemulighederne, men nævnet svarede ikke herpå i nævnets  

 breve til hende af  

 8.  

 oktober 2003  

 og  

 4.  

 november 2003. Først da (A) i brev af  

 12. november 2003  

 på ny bad om ankevejledning,  

 orienterede nævnet hende i brev af  

 18. november 2003  

 om at nævnet traf den endelige  

 administrative afgørelse i sager omfattet af loven, og at afgørelsen ikke  

 kunne  

 indbringes for en højere administrativ myndighed.
Samtidig vejledte nævnet  

 (A)  

 om at hun efter grundlovens § 63 har mulighed for at indbringe nævnets  

 afgørelse for domstolene.
 I sin udtalelse til mig af  

 19. februar 2004  

 har  

 Erstatningsnævnet beklaget at (A) ikke allerede ved nævnets brev af  

 4. november 2003  

 modtog  

 oplysning om at nævnet træffer den endelige administrative afgørelse i sager  

 omfattet af loven, men at nævnets afgørelse kan indbringes for domstolene.
 De særlige bestemmelser i  

 forvaltningslovens §§ 25 og 26 om klagevejledning og vejledning om  

 indbringelse  

 for domstolene inden for en lovbestemt frist suppleres af den almindelige  

 vejledningsbestemmelse i forvaltningslovens § 7, stk. 1. Denne bestemmelse  

 har  

 følgende ordlyd:
’§ 7. En  

 forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde vejledning og bistand til  

 personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens  

 sagsområde.’ Når en borger beder en  

 forvaltningsmyndighed som træffer den endelige administrative afgørelse, om  

 vejledning om ankemulighederne, følger det efter min foreløbige opfattelse  

 klart af den almindelige vejledningspligt i forvaltningslovens § 7, stk. 1,  

 at  

 myndigheden bør vejlede borgeren om de muligheder borgeren har for at få  

 prøvet  

 afgørelsen, og vejledningen bør omfatte såvel adgangen til at klage til  

 Folketingets Ombudsmand som adgangen til at indbringe sagen for domstolene.  

 Jeg  

 henviser i denne forbindelse til Forvaltningsloven med kommentarer af John  

 Vogter, 3. udgave, 2. oplag (2001), s. 221, Steen Rønsholdt, Forvaltningsret  

 –  

 Retssikkerhed, Proces, Sagsbehandling, 1. udgave (2001), s. 263, og  

 Jon  

 Andersen, Forvaltningsret, 5. udgave (2003), s. 76.
Efter min foreløbige  

 opfattelse er det beklageligt at Erstatningsnævnet ikke allerede i nævnets  

 svar  

 af  

 8. oktober 2003  

 vejledte (A) om hendes muligheder for at få prøvet nævnets behandling og  

 afgørelse af hendes sag.
Det er ligeledes min foreløbige opfattelse at det er  

 beklageligt at Erstatningsnævnet – da nævnet i brevet af  

 18. november 2003  

 besvarede (A)’s  

 gentagne anmodning om vejledning – kun vejledte hende om muligheden for  

 at  

 indbringe sagen for domstolene, men ikke om muligheden for at klage til  

 Folketingets Ombudsmand.
5. Afsluttende bemærkninger Samlet er det min foreløbige  

 opfattelse at Erstatningsnævnets behandling af (A)’s sag er meget  

 beklagelig.
På baggrund af det jeg har  

 anført under pkt. 1-3 ovenfor, er jeg indstillet på at henstille til  

 Erstatningsnævnet  

 at genoptage sagen i lyset af det jeg har anført, med henblik på at nævnet  

 foretager en ny vurdering af hvorvidt hændelsen  

 den 10. februar 2003  

 vil kunne anerkendes som  

 omfattet af § 1, stk. 1, 1 pkt., i lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser.” Min foreløbige udtalelse blev  

 den 29. april 2005  

 sendt til A og Erstatningsnævnet med henblik på at de kunne få lejlighed til  

 at  

 komme med bemærkninger til min foreløbige vurdering af sagen.
 Erstatningsnævnet oplyste i  

 brev af  

 3. juni 2005  

 at nævnet på baggrund af redegørelsen havde besluttet at genoptage A’s  

 sag og  

 efterfølgende ville komme med bemærkninger til min foreløbige redegørelse.
Erstatningsnævnet har i brev  

 af  

 30. august 2005  

 til mig oplyst at nævnet har taget min foreløbige redegørelse til  

 efterretning.  

 Nævnet har i brev af samme dato til A oplyst at nævnet har anset hendes  

 tilskadekomst for omfattet af offererstatningsloven, og har som følge af  

 hændelsen  

 den 10. februar  

 2003  

 tilkendt hende en erstatning på 30.000 kr. til fuld og endelig  

 afgørelse.
Erstatningsnævnet vedlagde endvidere til min orientering kopi af  

 nævnets korrespondance med Københavns Politi og A i perioden efter afgivelsen  

 af min foreløbige redegørelse.
 Det fremgår bl.a. heraf at  

 nævnet  

 den 3. juni 2005  

 bad Københavns Politi om at få tilsendt det videobånd fra X Apoteks  

 overvågningskamera som politiet havde brugt i forbindelse med  

 efterforskningen  

 af hændelsen  

 den 10.  

 februar 2003. Såfremt båndet ikke længere eksisterede, bad nævnet  

 om at få belyst hvilken dato båndet var blevet slettet eller destrueret.
 Københavns Politi oplyste  

 den 13. juli 2005  

 telefonisk over for Erstatningsnævnet at videobåndet ikke eksisterede mere.  

 Apotekeren på X Apotek havde over for politiet oplyst at videobåndet blev  

 destrueret for 6-8 måneder siden – formentlig i oktober/november måned  

 2004 –  

 da apoteket destruerede alle videobånd i forbindelse med apotekets overgang  

 til  

 digital overvågning.  

 Den 4.  

 august 2005  

 orienterede Københavns Politi skriftligt  

 Erstatningsnævnet om det passerede.
Forinden havde A i breve af  

 13. juni 2005  

 og  

 27. juli 2005  

 rykket  

 Erstatningsnævnet for en afgørelse i sagen.
Nævnet orienterede i breve af  

 30. juni 2005  

 og  

 4. august 2005  

 A om at  

 afgørelsen afventede oplysninger fra politiet, og at nævnet ville gennemgå  

 sagen igen og vende tilbage når det havde modtaget de ønskede oplysninger fra  

 politiet.
Den 6. september 2005  

 sendte jeg en kopi af  

 Erstatningsnævnets brev af  

 30.  

 august 2005  

 til mig til A til orientering.
Jeg skrev videre at jeg  

 ville vende tilbage til sagen når jeg havde haft lejlighed til at udarbejde  

 min  

 endelige redegørelse.
Ombudsmandens endelige udtalelse ”Idet jeg i det hele henholder mig til det jeg har anført i den  

 foreløbige redegørelse af  

 29. april 2005, skal jeg udtale følgende:
Det er min opfattelse med henvisning til nævnets egen praksis gengivet i  

 nævnets årsberetning for 1999, afsnit  

 5.26  

 om uagtsomhed, samt nævnets praksis gengivet i årsberetningen for 2003,  

 afsnit 7.1.3 om direkte og indirekte skadelidte at nævnet i afgørelsen af  

 23. september 2003  

 nærmere burde have vurderet hvorvidt hændelsen  

 den 10.  februar 2003  

 kunne antages at henhøre under straffelovens § 249 om uagtsom  

 legemsbeskadigelse.
Endvidere mener jeg at nævnet i afgørelsen burde have  

 inddraget aspektet om direkte og indirekte skadelidte.
 Det er min opfattelse at Erstatningsnævnet forud for nævnets afgørelse af  

 23. september 2003  

 i sagen og nævnets senere  

 afgørelser, hvor nævnet fastholdt denne afgørelse, ikke udtrykkeligt havde  

 taget stilling til om omstændighederne i forbindelse med hændelsen  

 den 10. februar 2003  

 kunne  

 oplyses nærmere, og om skadevolder må antages at have udvist en grad af  

 uagtsomhed som må anses for omfattet af straffelovens § 249, herunder hvilken  

 betydning det må have for uagtsomhedsvurderingen at skadevolder umiddelbart  

 forinden havde begået tyveri og var på vej væk med udbyttet, samt – i  

 lyset  

 heraf og på baggrund af placeringen og antallet af tilstedeværende kunder i  

 apoteket – hvilken betydning den hastighed skadevolderen bevægede sig  

 væk med,  

 og den kraft hvormed han stødte ind i (A), må have for  

 uagtsomhedsvurderingen.
 På baggrund af  

 Erstatningsnævnets udtalelser til mig i sagen mener jeg generelt at det er i  

 strid med officialprincippet og som sådant uholdbart at Erstatningsnævnet i  

 praksis har afskåret visse sagsoplysningsmidler som står til nævnets  

 rådighed.
 Spørgsmålet om hvordan  

 Erstatningsnævnet i praksis har oplyst sagen, er nærmere belyst i bl.a.  

 Erstatningsnævnets udtalelser til mig af henholdsvis 17. og  

 29. marts 2004. Nævnet har  

 i sin udtalelse af  

 17.  

 marts 2004  

 anført at nævnet ved sin vurdering af sagen naturligvis  

 ikke er bundet af politiets eller anklagemyndighedens vurdering af sagen.  

 Endvidere oplyser nævnet at det er opmærksom på at undladt efterforskning  

 –  

 hvis omstændighederne tilsiger det – ikke skal komme ansøgeren til skade  

 ved  

 nævnets vurdering af om der har været tale om en straffelovsovertrædelse.
I sin udtalelse af  

 29. marts 2004  

 anfører  

 nævnet at nævnets sager alene behandles på skriftligt grundlag, hvori  

 fotografier dog kan indgå.
Lydbånd, videobånd, besigtigelser og lignende samt  

 mundtlig forklaring for nævnet anvendes ikke i sagsfremstillingen idet brug  

 af  

 sådanne midler i forbindelse med nævnets stillingtagen til om der foreligger  

 en  

 straffelovsovertrædelse, let ville få karakter af efterforskning.
Endvidere  

 bemærker nævnet at anvendelsen af lydbånd mv. formentlig vil medføre en  

 forøgelse af sagsbehandlingstiden idet en større andel af sagerne herved vil  

 skulle behandles på et nævnsmøde frem for ved skriftlig cirkulation blandt  

 nævnets medlemmer.
Jeg må forstå  

 Erstatningsnævnets udtalelse således at nævnet generelt i praksis har  

 indskrænket de midler nævnet anvender i sin oplysning af sagerne, således at  

 nogle af de oplysningsmidler som almindelige forvaltningsretlige regler og  

 voldsoffererstatningslovens § 14 giver nævnet hjemmel til at anvende, ikke  

 anvendes i praksis.
Som det fremgår, følger det af officialprincippet og de  

 bevisregler som gælder for forvaltningsmyndigheder at en  

 forvaltningsmyndighed  

 er forpligtet til at anvende det eller de lovlige sagsoplysningsmidler som i  

 den konkrete sag er relevante for at oplyse sagen tilstrækkeligt.
En generel  

 begrænsning af Erstatningsnævnets sagsoplysning som anført mener jeg derfor  

 er  

 i strid med officialprincippet og som sådan uholdbar.
 Hvad angår Erstatningsnævnets  

 betragtning om at anvendelsen af lydbånd mv. i forbindelse med nævnets  

 oplysning af sagerne vil medføre at en større andel af sagerne derved vil  

 skulle behandles på et nævnsmøde, bemærker jeg at dette hensyn ikke kan anses  

 for sagligt relevant.
Jeg er enig med nævnet i at  

 udgangspunktet for nævnets sagsbehandling er den politimæssige  

 efterforskning.  

 Men under henvisning til det anførte om officialprincippet og om  

 retsgrundlaget  

 for nævnets sagsbehandling mener jeg at nævnet har en selvstændig pligt til  

 – i  

 sin behandling af sagerne – at fremskaffe det fornødne fyldestgørende  

 oplysningsgrundlag for at kunne træffe en lovlig og rigtig afgørelse.
Jeg  

 mener  

 på den baggrund ikke at nævnet i denne sag har været afskåret fra ved selvsyn  

 at gennemse videobåndet fra hændelsen i stedet for at henholde sig til en  

 andenhåndsvurdering heraf.
Nævnet har heller ikke været afskåret fra at  

 indhente en egentlig erklæring fra (A) eller at have forsøgt at få oplyst  

 identiteten på de kunder som stod omkring (A), for at få deres vurdering af  

 hvad der var sket.
Henset til at politiet i denne sag kun har afhørt (A)  

 telefonisk, og at det i forbindelse med den efterfølgende partshøring blev  

 tydeliggjort at (A) ikke havde fået fyldestgørende mulighed for – i  

 forbindelse  

 med politiets efterforskning af sagen – at referere hvad der egentlig  

 var  

 foregået, anser jeg nævnets oplysningsgrundlag i sagen for utilstrækkeligt.
 I denne forbindelse bemærker  

 jeg også at Erstatningsnævnet ved sin vurdering af sagen efter det oplyste i  

 første omgang modtog et materiale fra politiet som ikke var fuldstændigt,  

 idet  

 der manglede en fotoserie fra videooptagelsen af hændelsen.
 Erstatningsnævnet har i sin  

 udtalelse af  

 19. februar  

 2004  

 beklaget at nævnet ikke sendte politiets akter i høring til  

 (A) inden nævnet meddelte afslag på erstatning  

 den 23. september 2003.
 Jeg er enig med nævnet i at  

 (A) burde have været partshørt, og mener således det er beklageligt at nævnet  

 ikke forud for afgørelsen partshørte (A) over politiets akter.
Endelig mener jeg at det er  

 beklageligt at Erstatningsnævnet ikke allerede i nævnets svar af  

 8. oktober 2003  

 vejledte  

 (A) om hendes muligheder for at få prøvet nævnets behandling og afgørelse af  

 hendes sag.
Jeg mener ligeledes det er beklageligt at Erstatningsnævnet  

 – da  

 nævnet i brevet af  

 18.  

 november 2003  

 besvarede (A)’s gentagne anmodning om vejledning –  

 kun vejledte hende om muligheden for at indbringe sagen for domstolene, men  

 ikke om muligheden for at klage til Folketingets Ombudsmand.
 Samlet er det min endelige  

 opfattelse at Erstatningsnævnets behandling af (A)’s sag har været meget  

 beklagelig.
 Da Erstatningsnævnet har  

 genoptaget (A)’s sag og har besluttet at anse hendes tilskadekomst  

 den 10. februar 2003  

 for  

 omfattet af offererstatningsloven og som følge heraf har tilkendt hende en  

 erstatning  

 på 30.000 kr. til fuld og endelig afgørelse, har jeg ikke grundlag for at  

 afgive en henstilling om genoptagelse af den konkrete sag.
På baggrund af den generelle  

 praksis med hensyn til sagsoplysning som er fremgået af den konkrete sag,  

 henstiller jeg at nævnet fremover ikke indskrænker de midler nævnet anvender  

 i  

 sin oplysning af sagerne, således at nogle af de oplysningsmidler som  

 almindelige forvaltningsretlige regler og voldsoffererstatningslovens § 14  

 giver nævnet hjemmet til at anvende, ikke anvendes i praksis.” NOTER: (*)  

 FOB 2000, s. 310.
