Resumé Told- og skattefogeden foretog efter ønske fra Told og Skat tre  

 på hinanden følgende udlæg i en mands sommerhus.
Bl.a. med henblik på at  

 nedbringe sin restance til Told og Skat satte manden sommerhuset til salg.  

 Told  

 og Skat aflyste de to første udlæg i sommerhuset.
Dette medførte at Told og  

 Skat rykkede ”ned” i prioritetsordenen og modtog 41.600 kr. mindre  

 ved salget.  

 Manden havde ikke fradragsret for renter af gælden til skattemyndighederne.
Ombudsmanden mente det var beklageligt at  

 skattemyndighederne, urigtigt, havde lagt til grund at provenufordelingen  

 ikke  

 havde haft økonomisk betydning for manden.
Endvidere mente ombudsmanden det  

 var  

 bedst stemmende med god forvaltningsskik om Told og Skat havde orienteret  

 manden om dels at Told og Skat havde taget spørgsmålet om de to udlæg op til  

 fornyet overvejelse, dels at Told og Skat var blevet bekendt med at såfremt  

 man  

 så bort fra disse udlæg ved udlodning af provenuet, ville dette medføre en  

 ringere  

 dækning af Told og Skats tilgodehavende.
Ombudsmanden anførte at myndigheder  

 så  

 vidt muligt bør sikre den bedst mulige dækning af offentlige restancer  

 hvorfor  

 Told og Skat ikke burde have aflyst de to udlæg.
Endelig mente ombudsmanden  

 det  

 var beklageligt at Told og Skat ikke allerede ved mandens første henvendelse  

 tog stilling til om nedlysning burde finde sted, og at Told- og  

 Skattestyrelsen  

 burde have påtalt dette over for told- og skatteregionen. (J.nr.  

 1999-2472-227).
Told og Skats aflysning af to udlæg i sommerhus A klagede over  

 skattemyndighedernes behandling af en sag om udlæg i hans ejendom.
Af sagen  

 fremgik at told- og skattefogeden den 24. maj 1995 på begæring af Told- og  

 Skatteregion København 3 foretog udlæg i A’s ejendom matr.nr. ( ) for et  

 beløb  

 på 6.239 kr.
I Told og Skats udlægsbog nr. 68, s. 139, er det anført at  

 udlægget dækker restancer vedrørende udlæg nr. 4 og 6. Udlægget blev tinglyst  

 den 1. juni 1995 og benævnes i den efterfølgende fremstilling af sagen som  

 udlæg 1.
Den 18. juli 1995 foretog  

 told- og skattefogeden for Told- og Skatteregion København 3 udlæg i A’s  

 faste  

 ejendom for et beløb på 54.963 kr.
Det fremgår af udlægsbog nr. 73, s. 51, at  

 udlægget dækker restancer vedrørende udlæg 8. Dette udlæg blev tinglyst den  

 9.  

 oktober 1995 og benævnes i det følgende som udlæg 2.
Den 20. august 1996 foretog  

 told- og skattefogeden for Told- og Skatteregion København 1 udlæg i  

 ejendommen  

 for et beløb på 134.737 kr.
Det fremgår af udlægsbog nr. 49, s. 21, at  

 udlægget  

 dækkede restancen vedrørende udlæg nr. 4, 6, 8 og 11. Udlægget blev tinglyst  

 den 26. august 1996 og benævnes i det følgende som udlæg 3.
Den 3. september 1997 skrev A  

 til Told- og Skatteregion København 1 at sommerhuset var sat til salg, og at  

 han i mellemtiden ville foretage en omlægning af de bestående lån for bl.a.  

 at  

 nedbringe sin restance til Told og Skat.
Den 5. september 1997 skrev A til  

 Told- og Skatteregion København 3 at regionens udlæg 1 var betalt, og at  

 regionens udlæg 2 var indeholdt i region København 1’s efterfølgende  

 udlæg 3.  

 Han bad derfor om at udlæg 1 og 2 blev aflyst.
 Told- og Skatteregion  

 København 1 besvarede begge A’s breve den 16. september 1997 og skrev  

 bl.a.  

 følgende:
”For så vidt angår aflysning  

 af det tinglyste udlæg vil dette først kunne ske når regionen modtager  

 skriftlig indeståelse fra den advokat, der berigtiger handelen, om, at  

 provenuet ved salget vil blive anvendt til dækning af  

 prioritets/pantehæftelser  

 i ejendommen.” A skrev igen den 2. oktober  

 1997 til Told- og Skatteregion København 1 og gjorde opmærksom på at udlæg 1  

 var betalt, og at udlæg 2 også var indeholdt i udlæg 3.
 På en edb-udskrift af 9. juli  

 1998 vedrørende A’s restancer til skattemyndighederne har Told- og  

 Skatteregion  

 København samme dato bl.a. noteret følgende:
”Tlf. talt med ejd.mægler ( )  

 der er ved at sælge ejendommen (tlf ). Oplyst ham om, at der for de 3 udlæg i  

 fast ejd. skyldes i alt (udlæg 4-11) 110.592 kr.” Den 10. juli 1998 oplyste  

 Told- og Skatteregion København på forespørgsel i et brev til Bank B at  

 skattemyndighedernes samlede tilgodehavende på de tre udlæg var 119.490 kr.  

 Regionen tilføjede:
”Det skal bemærkes, at de 2  

 først tinglyste udlæg på henholdsvis 6.239 kr. og 54.965 kr. burde have været  

 aflyst, idet disse indgår i udlæg tinglyst med 134.737 kr.” Bank B skrev herefter den 27.  

 juli 1998 til Told- og Skatteregion København at A’s sommerhus nu var  

 solgt, og  

 tilføjede bl.a. følgende:
”Betaling af pantehæftelserne  

 vil ske i tinglysningsorden, og De bedes for god ordens skyld bekræfte  

 (i.h.t.  

 Deres brev af 10/7-98), at vi kan betragte tinglyst udlæg 1/6-95 kr. 6.239,-  

 og  

 9/10 95 kr. 54.965,- som aflyste, således at Told/Skat alene bliver  

 tilgodeset  

 efter tinglyst udlæg 26/8-96 på kr. 134.737,-, hvor Deres samlede  

 tilgodehavende udgør kr. 119.490,- i.h.t.
Deres brev.
Samtidig bedes De bekræfte,  

 at Deres udlæg kan aflyses, også selvom Deres tilgodehavende ikke bliver  

 indfriet i sin helhed.” I et udateret notat har Told-  

 og Skatteregion København anført følgende:
”Salg af fast ejendom - se-nr  

 ( ) Der er foretaget udlæg i fast  

 ejendom (sommerhus) således:
01.06.95,  

 	  

 kr. 6.239  

 	  

 dækkende udlæg 4 og 6 09.10.95,  

 	  

 kr. 54.965  

 	  

 dækkende udlæg 4, 6, 8 og 9 26.08.96,  

 	  

 kr. 134.737  

 	  

 dækkende udlæg 4, 6, 8, 9, 10 og 11 Som det fremgår er der  

 foretaget udlæg for samme skyld indtil flere gange, hvilket ikke er korrekt.
 Har talt med Bank (B) i ( )  

 der har følgende pant i ejendommen:
 150.000 kr. som ligger før  

 nogle af vores udlæg.
 100.000 kr. som ligger  

 imellem vores 2 og 3 udlæg.
 Det har derfor lige pludselig  

 betydning, at vi har foretaget udlæg for samme skyld indtil flere gange.
Har på det foreliggende  

 grundlag valgt at acceptere at told-skat kun bliver tilgodeset på sidste  

 udlæg,  

 idet dette omfatter den samlede skyld.
Den samlede skyld er dd opgjort til  

 119.490 kr.
Der bliver ikke fuld dækning  

 til os.
Forventet ca. 25.000 kr.” Told- og skatteregionen har  

 efterfølgende oplyst over for mig at notatet er udarbejdet umiddelbart efter  

 en  

 telefonsamtale med Bank B den 30. juli 1998.
 Told- og Skatteregion  

 København skrev herefter den 4. august 1998 bl.a. følgende til Bank B:
”Som aftalt telefonisk den  

 30. juli 1997, skal det herved bekræftes, at told og skat accepterer at  

 blive tilgodeset udelukkende på grundlag af tinglyst udlæg af den 26.8.1996  

 på  

 kr. 134.737, med et tilgodehavende pr dags dato på kr. 119.490.
udlægget kan aflyses, selvom  

 tilgodehavendet ikke bliver fuldt indfriet.” Bank B meddelte den 18.  

 august 1998 told- og skatteregionen at der nu var sket betaling af  

 pantehæftelserne i tinglysningsorden med følgende fordeling:
” Indfrielse af p.m.opr.kr.  

 70.000,-  

 	  

 kr.  

 7.800,90 Indfrielse af p.m.opr.kr.  

 170.000,-       ..  

 	  

 kr.  

 26.155,53 Indfrielse af engagement i Bank (B), ejerpantebrev kr.
250.000,- + max 5 års rente  

 min. 6% p.a.    ...  

 	  

 kr.  

 276.576,53 Ejendomsskat               .  

 	  

 kr.  

 2.295,13 Skødeomkostninger  

 	  

 kr.  

 3.700,00 Mægleromkostninger  

            ..  

 	  

 kr.  

 12.448,75 Garantiprov  

 	  

 kr.  

 1.382,50 Omk. til omprioritering af  

 ejendommen     .  

 	  

 kr.  

 4.120,00 I.h.t. købsaftalen side 1 a:
Betalt til el-installatør  

 	  

 kr.  

 953,93 Reserveret af advokaten til reparation af utæt tag ved skrotrenden, isætning af nye vinduer m.v.  

 	  

 kr.  

 24.750,00 kr.  

 360.183,27 hvilket giver  

 et restprovenu til Told/Skat på kr. 6.682,62,  ” Told- og Skatteregion  

 København skrev til A den 25. august 1998 at de 3 udlæg samme dato var sendt  

 til aflysning, og at han nu kunne søge om eftergivelse af momsgælden.
 A indgav herefter ansøgning  

 om eftergivelse den 31. august 1998. Told- og Skatteregion København afslog  

 den  

 21. september 1998 ansøgningen og anførte bl.a. følgende som begrundelse for  

 afslaget:
”I cirkulæret (pkt. 2.2.5) er  

 det således omtalt, at ’  

  

 det taler mod  

 eftergivelse såfremt skylden er pådraget ved strafbare forhold.’ Da det fremgår af sagen, at  

 en væsentlig del af skylden, nemlig efterangivelse for 1993, er stiftet med  

 forsæt til unddragelse af moms og har medført bødeansvar efter lovens  

 straffebestemmelser er eftergivelse alene af denne grund udelukket.
Endvidere finder man, at De  

 ikke har udvist tilstrækkelig interesse i at afvikle restancerne.
Bortset fra  

 provenuet i forbindelse med salget af Deres sommerhus er restancerne de  

 seneste  

 år alene nedbragt ved modregning og negativ momsangivelse for oktober kvartal  

 1995 eller ved modregning af overskydende skat.
I samme tidsrum har  

 husstandens indtægtsforhold været af en sådan størrelse, at der ville kunne  

 være afdraget på restancerne.” Den 6. oktober 1998 skrev A  

 bl.a. følgende til Told- og Skattestyrelsen i forbindelse med en klage over  

 regionens afslag:
 ”Fordi T/S ikke aflyser de 2  

 før omtalte udlæg, resulterer dette i, at banken får hele sit tilgodehavende  

 på  

 ca. kr. 270.000 og T/S modtaget en check på kr. 6.682,62.
Som det fremgår af dette brev  

 gør jeg fra starten T/S opmærksom på endda flere gange, at de første 2 udlæg,  

 var betalt, skulle have været aflyst af T/S.
Var det sket havde T/S fået  

 udbetalt kr. 119.490, hvilket banken var indstillet på, på daværende  

 tidspunkt.
Både min kone og jeg er p.t.  

 på dagpenge, og jeg har  

  

 ingen  

  

 mulighed for p.t. at kunne afdrage på min gæld til T/S, selvom det hele tiden  

 har været min hensigt, og var hele formålet med, at jeg satte mit sommerhus  

 til  

 salg.” Told- og Skattestyrelsen  

 fastholdt den 18. januar 1999 regionens afgørelse med samme begrundelse.  

 Styrelsen tilføjede bl.a. følgende:
 ”Med hensyn til det anførte  

 om udlæg oplyser regionen,  ’at regionen havde foretaget i alt 3 udlæg  

 på  

 ejendommen, nemlig for 6.239 kr., 54.965 kr. og senest for 134.737 kr.
 Eftersom skylden vedrørende  

 første og andet udlæg var indeholdt i skylden omfattet af det tredje udlæg  

 (dobbeltudlæg), meddelte man Bank (B) den 10. juli 1998, at man ville aflyse  

 de  

 to første udlæg og alene henholde sig til det tredje udlæg på 134.737 kr.
På denne baggrund rykkede man  

 ’ned’ i prioritetsordenen og blev alene dækket med førnævnte 6.682  

 kr.’.” Den 3. februar 1999 bad A  

 Told- og Skattestyrelsen om at genoptage sagen bl.a. med henvisning til at  

 baggrunden for at told- og skatteregionen kun var fyldestgjort med 6.682,62  

 kr.  

 af provenuet fra salget af sommerhuset, var at regionen havde afvist hans  

 anmodning om aflysning af udlæg 1 og udlæg 2.
Told- og Skattestyrelsen  

 genoptog herefter behandlingen af sagen.
Under sagens behandling gjorde A i  

 brev af 21. april 1999 styrelsen opmærksom på at regionens oplysninger om at  

 der  

 ved fordelingen af provenuet ikke var påført ham skade eller yderligere gæld,  

 ikke var korrekt.
A henviste således til at han ikke kunne trække renter af  

 momsgæld fra i skat.
Den 3. maj 1999 traf Told- og Skattestyrelsen afgørelse  

 om  

 at der fortsat ikke var grundlag for at imødekomme A’s ansøgning om  

 eftergivelse af momsgælden.
Styrelsen anførte bl.a. følgende i afgørelsen:
”Styrelsen er enig med  

 regionen i, at ved den fordeling af provenuet der er sket ikke er påført Dem  

 skade eller yderligere gæld, samt at såfremt provenuet var fordelt anderledes  

 ville det blot medføre en anden sammensætning af Deres gæld.
Regionen  

 bemærker  

 i sin udtalelse, at havde De haft til hensigt at provenuet skulle fordeles på  

 en anden måde end efter prioritetsordenen burde De have instrueret og truffet  

 aftale med Deres bank herom.” Den 20. august 1999 klagede A  

 til mig over skattemyndighedernes behandling af sagen vedrørende aflysningen  

 af  

 udlæg i hans ejendom.
Han anførte bl.a. at behandlingen af sagen havde  

 medført  

 at han nu sad tilbage med en fortsat stor gæld til Told og Skat hvor påløbne  

 renter ikke er fradragsberettigede.
Jeg bad den 15. oktober 1999 Told- og  

 Skattestyrelsen om udlån af sagens akter.
Efter en foreløbig gennemgang af  

 akterne bad jeg den 17. december 1999 Told- og Skattestyrelsen og Told- og  

 Skatteregion København om en udtalelse i anledning af A’s klage.
Jeg bad  

 om at  

 skattemyndighederne i udtalelserne bl.a. kom nærmere ind på baggrunden for at  

 aflyse de udlæg der blev foretaget den 24. maj 1995 og den 18. juli 1995,  

 således at skattemyndighedernes krav alene var sikret ved udlægget foretaget  

 den 20. august 1996 og efter Bank B’s krav i prioritetsordenen.
 I en udtalelse til mig af 3.  

 februar 2000 skrev Told- og Skattestyrelsen bl.a. følgende:
”Styrelsen skal om baggrunden  

 for at aflyse de 2 første udlæg bemærke følgende.
Regionen har erkendt, at  

 beløbet ifølge udlæg 2 er indeholdt i udlæg 3 og imødekom derfor (A)’s  

 anmodning om at få aflyst udlæg 1 (der var betalt) og udlæg 2 som indgik i  

 udlæg 3. Gælden er således alene sikret ved udlæg 3.
Regionen bemærker, at man på  

 dette tidspunkt ikke vidste, at man ved at aflyse udlæg 2 rykkede ned i  

 prioritetsordenen efter Bank (B)’s pant.
Regionen bemærker endvidere, at  

 såfremt man havde afslået anmodningen med hensyn til at aflyse udlæg 2 mod  

 til  

 gengæld at nedskrive beløbet på udlæg 3 med det tilsvarende beløb, havde man  

 alene kunnet gøre dette krav gældende ved udlodningen.
Regionen oplyser, at  

 man  

 i så fald kunne have modtaget 48.283 kr., men ikke 119.490 kr., som (A)  

 hævder  

 i sit brev af 21. april 1999 til styrelsen.
 Styrelsen er enig med  

 regionen i, at da man imødekom anmodningen om at aflyse de 2 første udlæg,  

 kunne man ikke efterfølgende gøre andet krav gældende overfor banken end  

 gælden  

 på udlæg 3.
 Styrelsen må efter de  

 foreliggende oplysninger konstatere, at regionens aflysning af udlæg 1 og 2  

 bevirkede, at gælden til regionen rykkede ’ned’ i prioritetsordenen  

 og derved  

 blev ringere stillet, idet gælden herefter alene blev sikret ved udlæg 3,  

 hvilket medførte at regionens andel af provenuet ved salget af sommerhuset  

 kun  

 blev 6.682,62 kr.
 Aflysningen af regionens 2  

 første udlæg bevirkede, at Bank (B) rykkede op i prioritetsrækkefølgen,  

 hvorved  

 bankens gæld blev fuldt ud indfriet ved salget af sommerhuset.
 Det forhold, at (A) nu har en  

 gæld til regionen, hvor påløbne renter ikke er fradragsberettiget, og det  

 forhold, at (A) ville have haft fradragsret for renterne af gælden til  

 banken,  

 hvis denne gæld ikke var blevet fuldt ud indfriet, kan der efter styrelsens  

 opfattelse ikke nu ændres på.
Hvis der foretages udlæg for  

 beløb, der tidligere er foretaget udlæg for, vil det/de første udlæg  

 bortfalde.  

 Det er derfor styrelsens opfattelse, at regionens aflysning af udlæg 1 og 2  

 er  

 foretaget med rette.” Den 8. februar 2000 bad jeg  

 om A’s eventuelle bemærkninger til myndighedernes udtalelser, og han  

 svarede  

 den 6. marts 2000 bl.a. følgende:
 ”Efter nøje at have  

 gennemlæst de respektive svar, forbavser det mig, at begge myndigheder  

 påpeger,  

 at man - imødekom - min anmodning om at få aflyst udlæg 1 og 2.
Det var jo netop det man ikke  

 gjorde - I denne fase, hvor banken fik  

 indbetalt pengene for handelen, var jeg ikke indblandet og korrespondancen  

 skete mellem Told og Skat og Bank (B) ...” I forbindelse med min  

 gennemgang af sagen blev jeg opmærksom på at oplysningerne i sagens akter om  

 hæftelserne på A’s ejendom ikke umiddelbart stemte overens idet det af  

 ejendomsmæglerens salgsopstilling og Bank B’s opgørelse over fordeling  

 af  

 provenuet fra salget af ejendommen fremstod som om der kun var tale om ét  

 ejerpantebrev.
Jeg stillede derfor myndighederne nogle spørgsmål om sagens  

 faktiske omstændigheder.
Samtidig spurgte jeg til regionens undersøgelser og  

 overvejelser forud for at regionen accepterede at blive fyldestgjort alene på  

 grundlag af udlæg 3.
 Told- og Skattestyrelsen  

 henviste i et svar af 15. marts 2001 i det hele til Told- og Skatteregion  

 Københavns udtalelse af 6. marts 2001 hvori regionen bl.a. anførte følgende:
 ”Told og Skat har i oktober  

 måned 1995 indhentet udskrift af tingbogen for den pågældende ejendom, hvoraf  

 fremgår de udlæg som på daværende tidspunkt var foretaget på ejendommen  

 (udlæg  

 1 og 2). Det fremgår endvidere, at der (som hæftelse 3) er lyst et  

 ejerpantebrev på stort 150.000 kr. til (A).
 Der er ikke efterfølgende  

 eller i forbindelse med udlæg 3 indhentet tingbogsudskrift og regionen har  

 derfor ikke været vidende om, at der efter udlæg 2 var udstedt endnu et  

 ejerpantebrev på 100.000 kr.
I forbindelse med salget af  

 ejendommen i august 1998 har banken, som det fremgår af det udaterede notat,  

 gjort regionen opmærksom på ejerpantebrevene og deres stilling i tingbogen, Regionen har alligevel valgt  

 alene at holde sig til udlæg 3 og har kun efterfølgende udbedt sig en  

 opgørelse  

 over provenuets anvendelse.
-  

  

 hvornår blev regionen bekendt med disse faktiske omstændigheder  

 vedrørende de tinglyste hæftelser på ejendommen (herunder ønskes oplyst  

 tidspunktet for den telefonsamtale mellem regionen og Bank (B) som der  

 henvises  

 til i ovenfor omtalte udaterede notat)? Regionen blev først bekendt  

 hermed da ejendomsmægler ( ) den 9. juli 1998 kontakter regionen med henblik  

 på  

 at få oplyst den aktuelle skyld på de udlæg regionen har lyst på ejendommen.
Specialkonsulent ( ), Region  

 København, har oplyst, at han af banken den 30. juli 1998 blev telefonisk  

 orienteret om de nævnte ejerpantebreve, og at det udaterede notat er  

 udfærdiget  

 umiddelbart herefter.” Regionen vedlagde samtidig en  

 aktuel udskrift af ejendommens tingbog.
Det fremgår heraf at ejerpantebrevet  

 den 2. november 1995 blev forhøjet med 100.000 kr. til i alt 250.000 kr.  

 således at udvidelsen bl.a. respekterede udlæg 1 og 2.
 I et brev til mig af 24.  

 april 2001 bemærkede A i anledning af skattemyndighedernes supplerende  

 udtalelser at Bank B havde oplyst at banken havde fulgt normal procedure, og  

 at  

 der således ikke var tale om at engagementet med A var blevet udvidet mellem  

 udlæg 2 og 3.
 I en foreløbig redegørelse i  

 sagen udtalte jeg herefter følgende:
Ombudsmandens foreløbige udtalelse ”I mit brev til (A) af 17. december 1999 bemærkede jeg at jeg ikke havde  

 forstået hans henvendelse som en klage over at Told- og Skattestyrelsen havde  

 stadfæstet regionens afslag på hans ansøgning om eftergivelse af momsgælden.
Ombudsmandens virksomhed omfatter ikke domstolene, herunder fogedretterne (§  

 7, stk. 2, i lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand). Jeg er  

 derfor afskåret fra at tage stilling til klager over forhold i den offentlige  

 forvaltning i det omfang disse forhold er bedømt af domstolene.
Af  

 principielle grunde der følger af denne begrænsning, afstår jeg i det hele  

 fra at behandle klager over forhold på områder hvor der findes en særlig let  

 adgang til domstolsprøvelse af forholdet.
En sådan adgang til domstolsprøvelse findes bl.a. for så vidt angår det  

 offentliges inddrivelse af skatter og andre ydelser som i lovgivningen er  

 tillagt udpantningsret, idet det påhviler told- og skattefogeden at  

 underrette fogedretten om indsigelser mod et udlæg som fremsættes under en  

 udlægsforretning (§ 6 i lovbekendtgørelse nr. 572  

 af 20. juni 2001 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter  

 m.v.) Indsigelser mod grundlaget  

 for foretagelsen af udlæg 3, herunder oplysninger om at der var foretaget  

 udlæg  

 for en del af skylden tidligere, kunne være rejst over for told- og  

 skattefogeden med henblik på forelæggelse for fogedretten til stillingtagen.  

 Jeg er derfor afskåret fra at tage stilling til spørgsmålet om hvorvidt det  

 var  

 berettiget at Told- og Skatteregion København begærede udlæg foretaget bl.a.  

 for restancer som allerede var sikret ved udlæg i ejendommen.
 Jeg har ved min vurdering af  

 sagen lagt følgende til grund:
 ·  

  

 	  

 at gælden som var sikret ved udlæg 1, var  

 betalt på tidspunktet for salget af (A)’s ejendom således at Told- og  

 Skatteregion København ikke kunne være blevet fyldestgjort yderligere på  

 grundlag af dette udlæg.
 ·  

  

 	  

 at Told- og Skatteregion København, hvis  

 regionen også var blevet fyldestgjort på grundlag af udlæg 2, kunne have  

 modtaget i alt 48.283 kr. (41.600 kr. mere end man modtog) af provenuet fra  

 salget af (A)’s ejendom idet der efter delvis dækning af Bank (B)’s  

 krav ikke  

 ville være yderligere provenu til dækning af gælden sikret ved udlæg 3. Jeg  

 henviser til brev fra Bank (B) til Told- og Skatteregion København af 18.  

 august 1998 om fordeling af provenuet fra salget af ejendommen og til Told-  

 og  

 Skattestyrelsens udtalelse til mig af 3. februar 2000.
 ·  

  

 	  

 at (A) blev stillet ringere ved den  

 foretagne fordeling af provenuet end hvis Told- og Skatteregion København  

 også  

 var blevet fyldestgjort på grundlag af udlæg 2. Ganske vist var en del af den  

 gæld som ville være blevet nedbragt, ikke rentebærende, men (A) har ikke  

 fradragsret for påløbne renter på sin gæld til skattemyndighederne hvilket  

 han  

 havde for sin gæld til Bank (B). Jeg henviser til (A)’s breve herom til  

 skattemyndighederne og til mig samt Told- og Skattestyrelsens udtalelse til  

 mig  

 af 3. februar 2000.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 i udtalelsen af 3. februar 2000 henholdt sig til regionens oplysning om at  

 regionen aflyste udlæg 1 og udlæg 2 efter anmodning fra (A).
I brevet til (A) af 16.  

 september 1997 oplyste Told- og Skatteregion København 1 at aflysning af  

 tinglyste udlæg først ville kunne ske når regionen havde modtaget skriftlig  

 indeståelse fra den advokat der berigtigede handelen, om at provenuet ved  

 salget ville blive anvendt til dækning af prioritets- og pantehæftelser i  

 ejendommen.
Dette brev må efter min opfattelse forstås som en afvisning af  

 (A)’s anmodning om at udlæg 1 og 2 blev aflyst som blev fremsat i brevet  

 af 5.  

 september 1997.
 I brevet af 10. juli 1998 til Bank (B) oplyste  

 Told- og Skatteregion København at udlæg 1 og 2 burde have været aflyst.  

 Under  

 telefonsamtalen med Bank (B) den 30. juli 1998 accepterede Told- og  

 Skatteregion København at blive fyldestgjort alene på grundlag af udlæg 3.  

 Dette tilsagn blev skriftligt bekræftet den 4. august 1998 i regionens brev  

 til  

 Bank (B). Told- og Skatteregion København har imidlertid ikke på noget  

 tidspunkt meddelt (A) at man nu ville imødekomme hans anmodning om at aflyse  

 udlæg 1 og udlæg 2. Dette sammenholdt med den manglende tidsmæssige  

 sammenhæng  

 mellem (A)’s anmodning og regionens beslutning om at der kunne bortses  

 fra  

 udlæg 2 ved udlodning af provenuet, betyder at det efter min opfattelse ikke  

 kan lægges til grund at regionen ved beslutningen imødekom en anmodning fra  

 (A).
 Told- og Skatteregion  

 København har bemærket at man på tidspunktet for imødekommelsen af (A)’s  

 anmodning om aflysning af udlæg 1 og 2 ikke vidste at konsekvensen heraf  

 ville  

 være at regionens krav rykkede ned i prioritetsordenen (Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelse af 18. januar 1999 og styrelsens udtalelse til mig  

 af 3. februar 2000). Da jeg som ovenfor anført ikke mener at regionens  

 beslutning skal ses som en imødekommelse af (A)’s anmodning, har jeg  

 forstået  

 denne tilkendegivelse således at regionen traf beslutning om at acceptere  

 fyldestgørelse alene på grundlag af udlæg 3 på et tidspunkt hvor man ikke var  

 bekendt med at dette ville medføre ringere dækning.
Told- og Skatteregion  

 København har i udtalelsen til mig af 6. marts 2001 oplyst at man blev  

 bekendt  

 med de faktiske omstændigheder vedrørende de tinglyste hæftelser på  

 ejendommen  

 i forbindelse med den telefoniske henvendelse fra ejendomsmægleren.
Regionen  

 har endvidere oplyst at også Bank (B) telefonisk den 30. juli 1998 gjorde  

 opmærksom på bankens pant i ejerpantebrevet forud for udlæg 3. Som det  

 fremgår  

 af det ovenfor anførte, gav Told- og Skatteregion København i samme  

 telefonsamtale den 30. juli 1998 tilsagn om at acceptere fyldestgørelse alene  

 på grundlag af udlæg 3. Jeg må herefter lægge til grund at Told- og  

 Skatteregion København på dette tidspunkt  

  

 var  

  

 orienteret om konsekvenserne af accepten.
På den baggrund finder jeg det  

 beklageligt at Told- og Skatteregion København har oplyst og Told- og  

 Skattestyrelsen lagt til grund at regionen ikke var bekendt hermed.
Som ovenfor anført har jeg  

 endvidere lagt til grund at (A) blev stillet ringere ved den foretagne  

 fordeling af provenuet idet han - uanset at en del af den gæld som ville være  

 blevet nedbragt, ikke er rentebærende - ikke har fradragsret for påløbne  

 renter  

 på sin gæld til skattemyndighederne.
I den forbindelse har  

 skattemyndighederne  

 flere gange over for (A) oplyst at den foretagne fordeling af provenuet ikke  

 har haft økonomisk betydning for ham.
Først i forbindelse med Told- og  

 Skattestyrelsens udtalelse til mig af 3. februar 2000 har styrelsen erklæret  

 sig enig i at sagen har haft økonomisk betydning for (A) på grund af  

 forskellen  

 i fradragsret for renterne af gælden.
Jeg finder det beklageligt at  

 skattemyndighederne  

 under sagens behandling urigtigt har lagt til grund at provenufordelingen  

 ikke  

 har haft økonomisk betydning for (A).
Som det fremgår af  

 sagsfremstillingen, havde (A) udtrykkeligt gjort Told- og Skatteregion  

 København opmærksom på at hans hensigt med omprioritering og salg af  

 ejendommen  

 var ønsket om nedbringe sin gæld til regionen.
Under disse omstændigheder  

 havde  

 det efter min opfattelse været bedst stemmende med god forvaltningsskik om  

 Told- og Skatteregion København havde orienteret (A) om dels at regionen  

 havde  

 taget spørgsmålet om udlæg 1 og 2 op til fornyet overvejelse, dels at  

 regionen  

 var blevet bekendt med at såfremt man så bort fra disse udlæg ved udlodning  

 af  

 provenuet, ville dette medføre en ringere dækning af regionens  

 tilgodehavende.  

 Ved at give (A) en sådan orientering ville regionen have givet ham lejlighed  

 til at varetage sine interesser bedst muligt.
 Ud over spørgsmålet om  

 skattemyndighedernes sagsbehandling i forhold til (A) rejser denne sag også  

 et  

 mere generelt spørgsmål om i hvilket omfang offentlige myndigheder har pligt  

 til at sikre den bedst mulige dækning af det offentliges restancer.
Som en del af regeringens  

 aftale med de kommunale parter om kommunernes økonomi i 1991 indgik at  

 regeringen skulle øge kommunernes mulighed for at inddrive restancer.
Denne  

 aftale blev udmøntet ved bl.a. lov nr. 936 af 27. december 1991 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation  

 m.v.
Lovændringen gav mulighed for at nægte udstedelse af eller frakende  

 beskikkelse eller autorisation på forskellige områder ved betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige.
Ved lov nr. 279 af 29. april 1992 ændredes en række  

 andre love også med henblik på at effektivisere restanceinddrivelsen i den  

 kommunale sektor.
Ved denne lejlighed blev bl.a. området for krav med  

 udpantningsret for kommuner og amter udvidet.
 Ved lovbekendtgørelse nr. 336  

 af 13. maj 1997 begrænsedes mulighederne for at offentlige myndigheder i  

 forbindelse med offentlige udbudsforretninger kan indgå aftaler om bygge- og  

 anlægsarbejder samt indkøb af varer eller tjenesteydelser hvis tilbudsgiveren  

 har en ubetalt, forfalden gæld på over 100.000 kr. til det offentlige.
 Endvidere er der ved lov nr.  

 1204 af 27. december 1996 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 inddrivelse af gæld til det offentlige igen sket en udvidelse af området for  

 udpantning således at der bl.a. skete en udvidelse af området for udpantning  

 inden for den del af lovgivningen der administreres af Erhvervsministeriet og  

 Skatteministeriet.
 Som det ses heraf, har  

 lovgiver i de seneste år lagt betydelig vægt på at sikre offentlige  

 myndigheder  

 effektive midler i forbindelse med inddrivelse af det offentliges restancer.
 Efter min opfattelse har  

 offentlige myndigheder pligt til at forvalte inddrivelsen af offentlige  

 restancer i overensstemmelse med bestræbelserne på at effektivisere  

 restanceinddrivelsen, herunder også pligt til at sikre den bedst mulige  

 dækning  

 af restancerne.
Skattemyndighedernes krav mod  

 (A) er efter lovgivningen tillagt udpantningsret (jf. bl.a. lovbekendtgørelse  

 nr. 804 af 16. august 2000 om merværdiafgiftsloven med senere ændringer, §  

 81,  

 stk. 7, jf. lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og  

 afgifter  

 m.v. med senere ændringer, § 18, stk. 4), og myndighederne har i medfør heraf  

 bedt told- og skattefogeden om at foretage udlæg i (A)’s ejendom.
Med  

 foretagelsen af udlæggene fik myndighederne ret til at forlange (A)’s  

 ejendom  

 realiseret og til at opnå fyldestgørelse af provenuet efter den prioritet  

 udlægget  

 havde, jf. § 538 i lovbekendtgørelse nr. 857 af 12. september 2000 om rettens  

 pleje med senere ændringer.
Med tinglysning af udlæggene blev udlæggenes  

 prioritetsplads i ejendommen sikret i forhold til efterfølgende rettigheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986 om tinglysning med senere  

 ændringer, § 1.
Told- og Skatteregion  

 København havde tinglyst sikkerhed for en del af (A)’s gæld forud for  

 Bank  

 (B)’s pant i ejerpantebrevet på 100.000 kr.
I overensstemmelse med  

 ovenstående  

 var regionen efter min opfattelse ikke berettiget til at acceptere at der ved  

 udlodning af provenuet blev set bort fra denne sikkerhed således at dækningen  

 af (A)’s restance blev forringet med 41.600 kr.
Told- og Skattestyrelsen  

 burde  

 således ikke have erklæret sig enig i regionens beslutning.
Endelig bemærker jeg at det  

 på det foreliggende grundlag ikke kan udelukkes at Told- og Skatteregion  

 Københavns manglende stillingtagen til om der eventuelt burde foretages  

 nedlysning af udlæg 3 i forbindelse med (A)’s første henvendelser til  

 regionen,  

 har haft betydning for ham i forbindelse med hans forsøg på at omprioritere  

 ejendommen.
Jeg finder det derfor beklageligt at regionen ikke allerede på  

 dette tidspunkt tog stilling til om nedlysning burde finde sted.
Told- og  

 Skattestyrelsen  

 burde endvidere have påtalt dette i forbindelse med styrelsens behandling af  

 (A)’s klagesag.” Den  

 foreløbige redegørelse blev sendt til A og til Told- og Skattestyrelsen som  

 blev bedt om at indhente kommentarer fra Told- og Skatteregion København med  

 henblik på at de kunne få lejlighed til at komme med bemærkninger til min  

 foreløbige vurdering af sagen.
 Told- og Skattestyrelsen  

 skrev bl.a. følgende i brev af 7. november 2001:
 ”Styrelsen og regionen har nu  

 gennemgået sagen på ny og drøftet den i lyset af Deres foreløbige  

 redegørelse.  

 Vi må herefter erkende, at der i behandlingen af sagen er sket flere fejl,  

 hvilket vi beklager.
Konklusionen af drøftelserne  

 mellem styrelsen og regionen er, at begge parter er af den opfattelse, at (A)  

 bør stilles som om Told og Skat blev fyldestgjort på grundlag af udlæg 2 og  

 ikke udlæg 3 ved fordelingen af provenuet fra salget af den faste ejendom  

 matr.nr. ( ), der blev solgt med det formål at fyldestgøre  

 udlægskreditorerne.  

 Det er vores opfattelse, at fyldestgørelsen efter udlæg 3 i den konkrete sag  

 har medført en utilsigtet negativ økonomisk følgevirkning for  

 skyldneren.” Told- og Skattestyrelsen  

 tilføjede at Told- og Skatteregion København derfor ville nedskrive A’s  

 gæld  

 til skattemyndighederne med i alt 41.600 kr. samt med renter af rentebærende  

 skyld frem til nedskrivningstidspunktet.
 A kom ikke med yderligere  

 bemærkninger til sagen.
 Herefter afgav jeg følgende  

 udtalelse:
Ombudsmandens endelige udtalelse ”Efter at have gennemgået Told- og Skattestyrelsens bemærkninger til min  

 foreløbige redegørelse må jeg fortsat fastholde det som jeg har givet udtryk  

 for i min foreløbige udtalelse.
 Jeg finder det således beklageligt at Told- og Skatteregion København har  

 oplyst og Told- og Skattestyrelsen lagt til grund at regionen ikke på  

 tidspunktet for afgivelsen af tilsagn om accept af fyldestgørelse alene på  

 grundlag af udlæg 3 var orienteret om konsekvenserne af accepten.
 Jeg finder det tilsvarende beklageligt at skattemyndighederne under sagens  

 behandling urigtigt har lagt til grund at provenufordelingen ikke har haft  

 økonomisk betydning for (A).
 Endvidere havde det efter min opfattelse været bedst stemmende med god  

 forvaltningsskik om Told- og Skatteregion København havde orienteret (A) om  

 dels at regionen havde taget spørgsmålet om udlæg 1 og 2 op til fornyet  

 overvejelse, dels at regionen var  

 blevet bekendt med at såfremt man så bort fra disse udlæg ved udlodning af  

 provenuet, ville dette medføre en ringere dækning af regionens  

 tilgodehavende.  

 Ved at give (A) en sådan orientering ville regionen have givet ham lejlighed  

 til at varetage sine interesser bedst muligt.
Som jeg har givet udtryk for  

 i den foreløbige redegørelse, bør offentlige myndigheder være opmærksomme på  

 lovgivningsbestræbelserne på at effektivisere restanceinddrivelsen således at  

 myndighederne så vidt muligt sikrer den bedst mulige dækning af restancerne  

 og  

 samtidig undgår begunstigelse af private kreditorer på bekostning af dækning  

 af  

 offentlige restancer.
I overensstemmelse hermed var regionen efter min  

 opfattelse ikke berettiget til at acceptere at der ved udlodning af provenuet  

 blev set bort fra denne sikkerhed således at dækningen af (A)’s restance  

 blev  

 forringet med 41.600 kr.
Told- og Skattestyrelsen burde således ikke have  

 erklæret sig enig i regionens beslutning.
Endelig finder jeg det  

 beklageligt at regionen ikke allerede på tidspunktet for (A)’s første  

 henvendelse tog stilling til om nedlysning burde finde sted.
Told- og  

 Skattestyrelsen burde have påtalt dette i forbindelse med styrelsens  

 behandling  

 af (A)’s klagesag.
