Inspektion af detentionen på Læsø den 6. oktober 2003 - Opfølgning Vedrørende inspektion af detentionen på Læsø Hermed bekræfter jeg modtagelsen af Justitsministeriets brev af 23. juli 2004 vedlagt en udtalelse af 9. juli 2004 fra Rigspolitichefen.
 Rigspolitichefen har oplyst at der er idriftsat et telefonbaseret overvågningssystem i detentionslokalerne på Læsø og på Samsø. Rigspolitichefen har endvidere oplyst at Rigspolitichefen vil tage initiativ til fastsættelse af nærmere personalemæssige instruktioner for detentionernes anvendelse.
 Jeg har taget det oplyste til efterretning.
