Resumé  



  

 Trafikministeriet udstedte en bekendtgørelse hvori ministeriets kompetence  

 efter forskellige love blev delegeret til en styrelse.
Samtidig blev det i  

 bekendtgørelsen fastsat at forskellige afgørelser truffet af styrelsen i  

 henhold til to andre love ikke kunne indbringes for ministeriets departement.
 Ombudsmanden rejste over for ministeriet af egen drift  

 spørgsmålet om hjemlen til at afskære klageadgangen til ministeriets  

 departement efter de to love.
 For så vidt angik afskæringen af klageadgangen efter lov om  

 den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet,  

 erkendte ministeriet i sit høringssvar at der ikke var hjemmel hertil.  

 Ombudsmanden  

 mente det var beklageligt at denne del af bekendtgørelsen havde savnet  

 hjemmel,  

 og henstillede at ministeriet snarest tilbagekaldte denne del af  

 bekendtgørelsen.
For så vidt angik spørgsmålet om hjemlen efter den anden lov  

 (lov om jernbanevirksomhed) udtalte ombudsmanden at ved lovbestemt såvel som  

 ulovbestemt delegation af kompetence fra et departement til en styrelse  

 opstår  

 der en ulovbestemt rekursadgang.
Ved delegation fra Trafikministeriets  

 departement til en styrelse vil klagevejen herefter (for så vidt angår sager  

 som kan indbringes for f.eks.
Jernbaneklagenævnet) være følgende: styrelsen  

 –  

 departementet – Jernbaneklagenævnet.
I loven om jernbanevirksomhed mv.  

 var der  

 i § 24 indføjet en bestemmelse hvorefter afgørelser som kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet, ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Det  

 forekom imidlertid ganske usikkert om denne bestemmelse både refererer til de  

 tilfælde hvor kompetencen efter loven tilkommer en styrelse, og til de  

 tilfælde  

 hvor kompetencen efter loven tilkommer departementet og dernæst delegeres til  

 en styrelse.
Efter ombudsmandens opfattelse bør der være klare holdepunkter  

 i loven for at også den sidstnævnte situation er omfattet, før det kan  

 accepteres at der er hjemmel til afskæring af en ulovbestemt rekursadgang.  

 Lovgiver kan ikke forudse hvilke af sine kompetencer en minister (i forhold  

 til lovens vedtagelse) efterfølgende vælger at delegere.
Det kan derfor ikke  

 uden klar lovhjemmel accepteres at en minister afskærer den ulovbestemte  

 klageadgang til ministeriets departement.
Hertil kommer at rekursadgangen  

 netop  

 er en meget væsentlig retlig begrundelse for den relativt lette og frie  

 adgang  

 til ekstern delegation.
Ombudsmanden henstillede derfor til Trafikministeriet  

 –  

 hvis ministeriet ønsker at opretholde klageafskæringen efter lov om  

 jernbanevirksomhed mv. – at søge lovhjemlen hertil klargjort. (J.nr.  

 2003-2503-519).
Utilstrækkelig hjemmel til afskæring af ulovbestemt rekurs  

 ved delegation Den 18. august 2003 skrev jeg følgende til Trafikministeriet:
 ”Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003 om  

 opgaver og beføjelser i Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger indeholder i §  

 6 følgende bestemmelse:
’§ 6.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger i henhold til §§ 3-5 kan  

 ikke  

 indbringes for trafikministeren.’ Bekendtgørelsens § 3 indeholder følgende bestemmelser:
 ’§ 3.  

  

 De beføjelser,  

 som ved § 2, stk. 4, § 3, stk. 1, og § 5, stk. 2, i lov om færgefart er  

 tillagt  

 trafikministeren, udøves af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 træffer afgørelse om tvistigheder efter § 5, stk. 3, i lov om færgefart.
Hvis  

 styrelsen selv er part i sagen, træffes afgørelse dog af  

 Trafikministeriet.’ Lov om færgefart (lov nr. 398 af 2. juni 1999 som senest ændret  

 ved lov nr. 1075 af 17. december 2002) indeholder i § 7 følgende bestemmelse:
’§ 7.  

  

 Overlader  

 trafikministeren sine beføjelser efter loven eller efter bestemmelser fastsat  

 i medfør af loven til en institution under Trafikministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage institutionens afgørelser,  

 herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for ministeren.’ Bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003, § 4, indeholder  

 følgende bestemmelse:
’§ 4.  

  

 Den beføjelse,  

 som ved § 8, stk. 2, i lov om jernbanevirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 310 af 28. april 2003, er tillagt trafikministeren, udøves af Trafikstyrelsen  

 for Jernbane og Færger.’ Lovbekendtgørelse nr. 310 af 28. april 2003 om  

 jernbanevirksomhed m.v. indeholder i kapitel 10 (§ 24) bl.a. følgende  

 bestemmelser:
’Kapitel 10 Klageadgang,  

 Jernbaneklagenævnet m.v.
§ 24.  

  

 Afgørelser i  

 medfør af §§ 4, 6 og 8-11 kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
Disse  

 afgørelser  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at andre klager end de i stk. 1 nævnte kan  

 indbringes  

 for Jernbaneklagenævnet.
Stk. 7.  

  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler for gebyr for indgivelse af  

 klage.’ Bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003, § 5, har følgende  

 indhold:
’  

  

 § 5.  

  

 Den beføjelse,  

 som ved § 4, stk. 3, i lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring  

 uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni 1995,  

 som  

 ændret ved § 55 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, er tillagt trafikministeren,  

 udøves af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger.’ Loven om den lokale og regionale kollektive personbefordring  

 uden for hovedstadsområdet indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 ’  

  

 § 4.  

  

 Amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i mindst 1/3 af kommunerne i en amtskommune kan under  

 forudsætning af, at de pågældende kommuner tillige efter de senest  

 offentliggjorte registerfolketal omfatter et flertal af indbyggere i  

 amtskommunen, træffe beslutning om, at amtsrådet og kommunalbestyrelserne i  

 amtskommunen i fællesskab opretter en trafikvirksomhed, der udfører  

 almindelig  

 rutekørsel i amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 ledes af et udvalg, hvortil amtsrådet vælger flertallet af medlemmerne.  

 Medmindre andet aftales mellem amtsrådet og samtlige kommunalbestyrelser i  

 amtskommunen, består udvalget af 11 medlemmer, hvoraf 6 vælges af amtsrådet  

 og  

 resten af kommunalbestyrelserne for de i amtskommunen værende kommuner i  

 fællesskab.  

 De nærmere bestemmelser om virksomhedens organisation m.v. fastsættes i en  

 vedtægt, der godkendes af trafikministeren og indenrigsministeren.
Kapitel 5 Fælles bestemmelser § 7.
 Stk. 3.  

  

 Uoverensstemmelser om fordelingen af kommunalbestyrelsernes 5 medlemsposter i  

 det udvalg, der er nævnt i § 4, stk. 3, kan indbringes for Persontrafikrådet  

 til endelig administrativ afgørelse.
’ Med henvisning til ombudsmandslovens § 17, stk. 1, anmoder jeg  

 Trafikministeriet om en udtalelse om hjemlen til bestemmelserne om  

 klageafkortning i § 6, jf. § 4 og § 5, i Trafikministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 603 af 26. juni 2003 om opgaver og beføjelser i Trafikstyrelsen for Jernbane  

 og Færger.
Jeg henviser herved til Karsten Loiborg mfl., Forvaltningsret, 2.  

 udgave (2002), s. 958ff.” Trafikministeriet har på baggrund heraf i brev af 5. december  

 2003 udtalt følgende:
”Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger (i det følgende benævnt  

 Trafikstyrelsen) er oprettet ved aktstykke nr. 123 af 6. maj 2003 som en  

 styrelse under Trafikministeriet.
Trafikstyrelsen indgår således i det  

 almindelige administrative myndighedshierarki som en institution under  

 Trafikministeriet.
 Udgangspunktet er således, at der er ulovhjemlet adgang til  

 rekurs fra en underordnet til en overordnet myndighed, dvs. fra  

 Trafikstyrelsen  

 til Trafikministeriet, og at fravigelse fra dette udgangspunkt kræver  

 lovhjemmel.
 Det er anført i bekendtgørelsens § 6, at afgørelser truffet af  

 Trafikstyrelsen i henhold til (bl.a.) bekendtgørelsens § 4 og § 5 ikke kan  

 indbringes for trafikministeren.
 Spørgsmål er herefter på hvilket grundlag, der må antages at  

 være hjemmel til at fravige det almindelige udgangspunkt om adgang til rekurs  

 til en overordnet myndighed – fra Trafikstyrelsen til Trafikministeriet.
 Efter  

  

 bekendtgørelsens § 4  

  

 delegeres til Trafikstyrelsen den beføjelse, som ministeren har efter  

 jernbanevirksomhedslovens § 8, stk. 2, til at bringe kontrakter om  

 passagertrafik  

 udført som offentlig service i udbud.
Med hensyn til klageadgang fremgår det af § 24, stk. 1, i lov om  

 jernbanevirksomhed, at afgørelser i medfør af bl.a. § 8 kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet, og at disse afgørelser ikke kan påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
Endvidere følger det af § 24, stk. 5, jf. stk. 4, at  

 jernbaneklagenævnets  

 afgørelser i medfør af bl.a. § 8, stk. 2, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Afgørelser truffet af Trafikstyrelsen for så vidt angår  

 beføjelsen i jernbanevirksomhedslovens § 8, stk. 2, kan således efter  

 jernbanevirksomhedslovens  

 § 24 påklages til Jernbaneklagenævnet, hvis afgørelse ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 På denne baggrund er det umiddelbart Trafikministeriets  

 opfattelse, at det følger af jernbanevirksomhedsloven, at de omhandlede  

 afgørelser ikke kan indbringes for trafikministeren, hvorfor der ikke skulle  

 være retlige problemer i forbindelse med, at bekendtgørelsens § 6 afskærer  

 klageadgangen for så vidt angår afgørelser efter § 4.
 Med henblik på en forbedring af oplysningerne til brugerne af  

 bekendtgørelsen har Trafikministeriet dog til hensigt ved en senere ændring  

 af  

 bekendtgørelsens § 6 at medtage en henvisning til § 24 i loven om  

 jernbanevirksomhed og oplyse om muligheden for klage til Jernbaneklagenævnet.
 Efter  

  

 bekendtgørelsens § 5  

  

 delegeres til Trafikstyrelsen den beføjelse, som er tillagt trafikministeren  

 i § 4, stk. 3, i lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring  

 uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni 1995,  

 som ændret ved § 55 i lov nr. 145 af 25. marts 2002.
Efter § 4, stk. 3, i den nævnte lov godkender trafikministeren  

 og indenrigsministeren de nærmere bestemmelser om organisation m.v. af en  

 trafikvirksomhed, der under visse betingelser kan oprettes i fællesskab  

 mellem  

 en amtskommune og et antal kommuner til at udføre almindelig rutekørsel i  

 amtskommunen.
Virksomheden ledes af et udvalg bestående af et antal medlemmer  

 fra amtsrådet og fra kommunalbestyrelserne.
 Efter § 7, stk. 3, i nævnte lov kan uoverensstemmelser om  

 fordelingen af kommunalbestyrelsernes 5 medlemsposter i det udvalg, der er  

 nævnt i § 4, stk. 3, indbringes for Persontrafikrådet (nu Færdselsstyrelsen)  

 til endelig administrativ afgørelse.
 Der er ikke fastsat bestemmelser om klageadgangen for så vidt  

 angår trafikministerens (og indenrigsministerens) godkendelsesbeføjelse i §  

 4, stk. 3.
 På denne baggrund er Trafikministeriet enig i, at der ikke er  

 adgang til at foretage klageafkortning for så vidt angår afgørelser efter §  

 5.
Ved en senere ændring af bekendtgørelsen vil § 6 blive ændret,  

 således at der ikke henvises til afgørelser efter §  

 5.” Ombudsmandens udtalelse ”1. Vedrørende klageafskæring efter lov om jernbanevirksomhed mv.
 1.1.  

  

 Ved bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003, § 6, jf. § 4, er det bestemt at  

 trafikministerens beføjelse efter § 8, stk. 2, i lov om jernbanevirksomhed  

 mv. delegeres til Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger, og at afgørelser  

 truffet af styrelsen efter lovens § 8, stk. 2, ikke kan indbringes for  

 ministeriets departement.
 1.2.  

  

 Trafikministeriet har i sit høringssvar anført at det fremgår af lovens § 24,  

 stk. 1, at afgørelser truffet i medfør af bl.a. lovens § 8 kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet, at disse afgørelser ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, og at det følger af lovens § 24, stk. 5, jf. stk. 4,  

 at Jernbaneklagenævnets afgørelser i medfør af bl.a. § 8, stk. 2, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
1.3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 for Jernbane og Færger er en almindelig styrelse under Trafikministeriet og  

 således underordnet departementet.
Dette fremgår klart af ministeriets  

 høringssvar, og der er heller ikke i akt 123/2003 hvorved styrelsen blev  

 oprettet, noget grundlag for at nå til et andet resultat.
 1.4.  

  

 Ved – lovbestemt  

 såvel som ulovbestemt – delegation af kompetence fra et departement til  

 en  

 styrelse under departementet opstår der en ulovbestemt rekursadgang, jf.  

 Karsten Loiborg mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s. 140 og s. 958ff.  

 Ved ulovbestemt delegation fra Trafikministeriets departement til  

 Trafikstyrelsen  

 for Jernbane og Færger vil klagevejen herefter (for så vidt angår sager som  

 kan indbringes for Jernbaneklagenævnet) være følgende: styrelsen –  

 departementet – Jernbaneklagenævnet.
 1.5.  

  

 Spørgsmålet er  

 om der i § 24 i lov om jernbanevirksomhed mv. (særligt § 24, stk. 1) er  

 hjemmel  

 til at afskære den ulovbestemte rekursadgang som opstår i forbindelse med  

 delegation.
 De relevante bestemmelser lyder således:
’§ 24.  

  

 Afgørelser i  

 medfør af §§ 4, 6 og 8- 11 kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
Disse  

 afgørelser  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 I sager, der  

 vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af § 6,  

 §  

 8, stk. 3 og 4, og § 10, indhenter Nævnet en bindende udtalelse fra  

 Konkurrencerådet, inden Nævnet træffer endelig afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser i  

 medfør af stk. 4 kan indbringes for Konkurrenceankenævnet, jf. lov nr. 384 af  

 10. juni 1997 (konkurrenceloven). Nævnets øvrige afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at andre klager end de i stk. 1 nævnte kan indbringes for  

 Jernbaneklagenævnet.
’ Lovens § 24, stk. 1, blev ændret ved lov nr. 155 af 12. marts  

 2003, bl.a. således at bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., blev indsat.  

 Forarbejderne til lovforslaget (lovforslag nr.
L 100/2002-03) indeholder ikke  

 afgørende fortolkningsbidrag til bestemmelsen i § 24, stk. 1. Bemærkningerne  

 til lovforslaget (Folketingstidende, tillæg A 2002-03, s. 2232ff) indeholder  

 om § 24, stk. 1, følgende (de særlige bemærkninger til lovforslagets § 1, nr.  

 14; Folketingstidende, tillæg A 2002-03, s. 2240):
’Den foreslåede ændring af § 24, stk. 1, præciserer, at klager,  

 der kan indgives til Jernbaneklagenævnet, ikke kan indgives til anden  

 administrativ myndighed.
Jernbaneklagenævnet er i dag kompetent til at afgøre  

 klager i følgende typer af sager:
 Klager over afgørelser om udstedelse af tilladelse i medfør af §  

 4.
 Klager over afgørelser om adgang til uddannelse af  

 jernbaneteknisk personale i medfør af § 6.
 Klager over afgørelser om og i forbindelse med  

 udbudsforretninger vedrørende trafik udført som offentlig service i medfør af  

 § 8.
 Klager over afgørelser om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og klager fra såvel infrastrukturforvalter som  

 jernbanevirksomhed vedrørende manglende opfyldelse af aftale indgået mellem  

 disse i medfør af § 9.
 Klager over afgørelser om adgang til stationer og  

 kombiterminaler i medfør af § 10 eller om adgang til andre ydelser, der er  

 forbundet med udførelse af jernbanetransport.
Klager over afgørelser om opkrævning af afgifter for benyttelse  

 af jernbaneinfrastrukturen, jf. §  

 11.’ Formuleringen af lovens § 24, stk. 4-6, stammer tilbage fra den  

 oprindelige lov om jernbanevirksomhed mv. (lov nr. 289 af 18. maj 1998), jf.  

 lovforslag nr.
L 27/ 1997-98, 2. samling.
Af bemærkningerne til lovforslaget  

 (Folketingstidende, tillæg A 1997-98, 2. samling, s. 646ff) fremgår følgende  

 under de særlige bemærkninger til § 24 om stk. 4-6 (anførte sted s. 686):
’Til  

 stk. 4 og 5 I sager, der vedrører priser og øvrige aftalevilkår vedrørende  

 adgang til uddannelse af jernbaneteknisk personale, adgang til stationer og  

 kombiterminaler, eller dele heraf, udlejning af materiel samt  

 krydssubsidiering, indhenter Nævnet en bindende udtalelse fra  

 Konkurrencerådet,  

 inden Nævnet træffer endelig afgørelse.
 Disse specifikke afgørelser kan indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet, jf. lov nr. 384 af 10. juni 1997, konkurrenceloven.
 Nævnets øvrige afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Trafikministeriet fungerer som sekretariat for  

 Jernbaneklagenævnet.
Til stk. 6 Bestemmelsen er indsat med det formål, at problemstillinger,  

 der i fremtiden kan opstå inden for jernbaneområdet, og som det ved  

 udarbejdelsen af lovforslaget ikke har været muligt at forudse, vil kunne  

 indbringes for Jernbaneklagenævnet.’ Det følger af lovens § 24, stk. 5, 2. pkt., at  

 Jernbaneklagenævnets afgørelser efter bl.a. lovens § 8 ikke kan indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed (f.eks.
Trafikministeren). Bestemmelsen i  

 lovens § 24, stk. 1, 2. pkt., er efter sin ordlyd ikke klar og kunne  

 også angå  

 det forhold at Jernbaneklagenævnets afgørelser ikke kan påklages  

 administrativt.
En kontekstfortolkning fører imidlertid til at dette næppe  

 kan  

 have været meningen, idet § 24, stk. 1, 2. pkt., i så fald delvis ville have  

 samme indhold som § 24, stk. 5, 2. pkt.
Bemærkningerne til bestemmelsen i §  

 24, stk. 1, peger formentlig i samme retning (   præciserer, at klager, der  

 kan indgives til Jernbaneklagenævnet, ikke kan indgives til anden  

 administrativ myndighed.’).
 Det må imidlertid efter min opfattelse forekomme ganske usikkert  

 om bestemmelsen i § 24, stk. 1, 2. pkt., både refererer til de tilfælde hvor  

 kompetencen efter loven tilkommer en styrelse (jf. således Jernbanetilsynets  

 kompetencer efter lovens § 4 og Banestyrelsens kompetencer efter lovens §§  

 8d-e og § 9 (stk. 6)), som til de tilfælde hvor den efter loven tilkommer  

 departementet,  

 og dernæst delegeres til en styrelse.
Efter min opfattelse bør der være  

  

 klare  

  

 holdepunkter i loven for at også den sidstnævnte situation  

 er omfattet, før det kan accepteres at der er hjemmel til afskæring af en  

 ulovbestemt rekursadgang.
Jeg bemærker herved at lovgiver ikke kan forudse  

 hvilke af sine kompetencer en minister (i forhold til lovens vedtagelse)  

 efterfølgende  

 vælger at delegere, og at det derfor ikke uden klar lovhjemmel kan accepteres  

 at en minister afskærer den ulovbestemte klageadgang til ministeriets  

 departement.  

 Hertil kommer at rekursadgangen netop er en meget væsentlig retlig  

 begrundelse  

 for den relativt lette og frie adgang til ekstern delegation, jf.
Poul  

 Andersen, Dansk Forvaltningsret, 5. udgave (1965), s. 300ff (særligt s. 305),  

 Bent Christensen, Forvaltningsret – Opgaver, hjemmel, organisation, 2.  

 udgave  

 (1997), s.  

 301f,  

 Jens Garde, Carl Aage Nørgaard og Karsten Revsbech, Forvaltningsret –  

 Sagsbehandling, 5. udgave (2001), s.  

 49f,  

 og Karsten Loiborg mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s.  

 139f.
 1.6.  

  

 På denne  

 baggrund henstiller jeg til Trafikministeriet – hvis ministeriet ønsker  

 at  

 opretholde klageafskæringen efter lov om jernbanevirksomhed mv. – at  

 lovhjemlen  

 hertil søges klargjort ved en kommende revision af lov om jernbanevirksomhed  

 mv.
 Jeg udbeder mig underretning om hvad der videre sker i relation  

 til dette spørgsmål.
2. Vedrørende  

 klageafskæring efter lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring  

 uden for hovedstadsområdet 2.1.  

  

 Ved  

 bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003, § 6, jf. § 5, er det bestemt at  

 trafikministerens beføjelse efter § 4, stk. 3, i lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet delegeres  

 til  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger, og at afgørelser truffet af styrelsen  

 efter denne bestemmelse ikke kan indbringes for ministeriets departement.
 2.2.  

  

 Trafikministeriet har i sit høringssvar erkendt at der ikke i loven er  

 hjemmel  

 til at afskære klageadgangen.
 2.3.  

  

 Jeg finder det  

 beklageligt at ministeriet i § 6 i bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003  

 har  

 henvist til bekendtgørelsens § 5, og jeg henstiller til Trafikministeriet at  

 ministeriet  

 snarest tilbagekalder denne del af bekendtgørelsen.
Jeg udbeder mig underretning om hvad der videre sker i relation  

 til dette spørgsmål.” I brev af 23. marts 2004 til mig oplyste Trafikministeriet  

 følgende:
 ”1. Vedrørende  

 klageafskæring efter lov om jernbanevirksomhed m.v.
 Ombudsmanden har henstillet til Trafikministeriet – hvis  

 ministeriet ønsker at opretholde klageafskæringen efter lov om  

 jernbanevirksomhed  

 m.v. – at lovhjemlen hertil søges klargjort ved en kommende revision af  

 loven.
I den anledning kan vi oplyse, at trafikministeren den 10.  

 december 2003 har fremsat et forslag, L 109, til lov om ændring af lov om  

 jernbanevirksomhed m.v., og lov om luftfart og om ophævelse af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
Et eksemplar af lovforslaget vedlægges.
 Lovforslaget indeholder en justering af bestemmelsen i § 24,  

 hvorefter trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven, herunder at afgørelserne ikke  

 kan  

 påklages til Trafikministeriet, jf. forslagets § 24, stk. 4. Endvidere  

 kan  

 trafikministeren fastsætte regler om, at afgørelserne kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet, herunder at de afgørelser, der kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet,  

 ikke kan påklages til anden administrativ myndighed, og at  

 Jernbaneklagenævnets  

 afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Endvidere indeholder lovforslaget en bestemmelse i §  

 24 a, hvorefter trafikministeren kan  

 bemyndige Trafikstyrelsen, Banestyrelsen (nu Banedanmark) eller  

 havarikommissionen  

 for Civil Luftfart og Jernbane eller andre statslige myndigheder til at udøve  

 ministerens beføjelser efter loven.
Endvidere kan trafikministeren bemyndige  

 andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser, som Trafikstyrelsen,  

 Banestyrelsen (nu Banedanmark) eller Havarikommissionen er tillagt efter  

 loven.
 Trafikministeriet går ud fra, at lovhjemlen med de ovenfor  

 nævnte forslag til justeringer, når der foreligger en vedtagelse heraf, er  

 klargjort i fornødent omfang.
2. Vedrørende klageafskæring  

 efter lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet Trafikministeriet vil snarest tilbagekalde denne del af  

 bekendtgørelsen i form af en ændringsbekendtgørelse.
Vi vedlægger et udkast hertil til ombudsmandens evt.  

 bemærkninger.
Det bemærkes, at vi har tilføjet bestemmelser om muligheden for  

 at indbringe afgørelser for henholdsvis Klagenævnet for Udbud og  

 Jernbaneklagenævnet.
Af hensyn til en hurtig udstedelse af ændringsbekendtgørelsen  

 anmoder vi om ombudsmandens evt. bemærkninger snarest.” I brev af 1. april 2004 svarede jeg Trafikministeriet.
Jeg  

 skrev:
”Trafikministeriet har med brev af 23. marts 2004 svaret på  

 henstillingerne i min udtalelse af 4. marts 2004 og har i den forbindelse  

 dels  

 fremsendt lovforslag nr.
L109/2003-04 om ændring af lov om jernbanevirksomhed  

 m.v., lov om luftfart og ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v.  

 (Jernbanereformen), dels et udkast til bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse nr. 603 af 26.juni 2003 om opgaver og beføjelser i  

 Trafikstyrelsen  

 for Jernbane og Færger.
 I relation til spørgsmålet om  

  

 opretholdelse af klageafskæringen efter lov om jernbanevirksomhed mv.  

  

 har jeg bemærket at lovforslag L 109 indeholder en ændret affattelse af  

 lovens  

 § 24. Den foreslåede bestemmelse i lovens § 24, stk. 4, lyder således:
’Trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over afgørelser, der træffes i henhold til denne lov, herunder at  

 afgørelserne  

 ikke kan påklages til Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte  

 regler  

 om, at afgørelserne kan påklages til Jernbaneklagenævnet, herunder at de  

 afgørelser,  

 der kan påklages til Jernbaneklagenævnet, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, og at Jernbaneklagenævnets afgørelser ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.’ Den foreslåede bestemmelse indeholder efter min opfattelse klar  

 hjemmel til ved bekendtgørelse at fastsætte at afgørelser truffet af en  

 styrelse på baggrund af en kompetence delegeret fra ministeriets departement,  

 ikke kan påklages til departementet, men til Jernbaneklagenævnet.
Vedtages  

 loven og udstedes der dernæst en bekendtgørelse med henvisning til lovens §  

 24, stk. 4, vil hjemmelsspørgsmålet i relation til lov om jernbanevirksomhed  

 m.v. efter min opfattelse være løst fuldt tilfredsstillende.
 Jeg har videre bemærket at udkastet til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003 om opgaver og beføjelser i  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger indeholder følgende bestemmelse i  

 bekendtgørelsens  

 § 6, stk. 2:
’Afgørelser truffet af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger i  

 henhold til § 4 kan ikke indbringes for trafikministeren.
Disse afgørelser  

 kan  

 indbringes for Jernbaneklagenævnet, jf. § 24, stk. 1, i lov om  

 jernbanevirksomhed  

 m.v.’ Efter min opfattelse rejser den foreslåede bestemmelse i  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 2, de samme principielle betænkeligheder med  

 hensyn  

 til hjemlen til afskæring af klageadgangen til Trafikministeriets departement  

 som bestemmelsen i § 6 i bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003.
 Den foreslåede nye formulering af bekendtgørelsens § 6 henviser  

 ikke til bekendtgørelsens § 5, og spørgsmålet om den  

  

 uhjemlede afskæring af klageadgangen efter lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet  

  

 vil herved  

 blive løst.
Jeg udbeder mig underretning om hvad der videre sker i sagen.” Trafikministeriet skrev herefter den 4. maj 2004 følgende til  

 mig:
 ”Folketingets Ombudsmand har i brev af 1. april 2004 om  

 ovenstående oplyst, at det forslag til ændringsbekendtgørelse, som  

 Trafikministeriet  

 sendte til ombudsmanden med brev af 23. marts 2004, efter ombudsmandens  

 opfattelse rejser de samme principielle betænkeligheder med hensyn til  

 hjemlen  

 til afskæring af klageadgangen til Trafikministeriets departement som den  

 gældende bestemmelse i § 6 i bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003.
 I lyset heraf vil Trafikministeriet snarest udarbejde nyt udkast  

 til ændringsbekendtgørelse.
Vi vil sende kopi heraf til Folketingets Ombudsmand.” Den 12. maj 2004 skrev jeg følgende til Trafikministeriet:
”Trafikministeriet har med brev af 4. maj 2004 oplyst at  

 ministeriet vil udarbejde et nyt udkast til ændringsbekendtgørelse.
Jeg har  

 noteret mig at ministeriet vil sende mig en kopi heraf.
Jeg har i øvrigt bemærket at lovforslag nr.
L 109/2003-04 blev  

 vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april 2004 og siden er  

 kundgjort som lov nr. 323 af 5. maj 2004 om ændring af lov om  

 jernbanevirksomhed m.v. og lov om luftfart og om ophævelse af lov om  

 jernbanesikkerhed  

 m.v. (Jernbanereform).” Den 21. maj 2004 modtog jeg fra Trafikministeriet et revideret  

 udkast til ændringsbekendtgørelse.
Jeg skrev herefter den 26. maj 2004  

 følgende til ministeriet:
 ”Trafikministeriet har med brev af 19. maj 2004 sendt mig en  

 kopi af ministeriets reviderede udkast til bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om opgaver og beføjelser i Trafikstyrelsen for Jernbane og  

 Færger.
 Jeg har i fortsættelse heraf bemærket at ændringsbekendtgørelsen  

 er bekendtgjort i Lovtidende den 21. maj 2004 som bekendtgørelse nr. 347 af  

 11. maj 2004 om ændring af bekendtgørelse om opgaver og beføjelser i  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger.
 Ved ændringsbekendtgørelsen er bekendtgørelsens § 6, stk. 2,  

 affattet som følger:
’Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger i henhold til § 4 kan  

 indbringes  

 for trafikministeren.
Trafikministerens afgørelser kan indbringes for  

 Jernbaneklagenævnet,  

 jf. § 24, stk. 1, i lov om jernbanevirksomhed m.v.
Jernbaneklagenævnets  

 afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. § 24, stk. 5, 2.  

 pkt., i lov om jernbanevirksomhed m.v.’ Ændringsbekendtgørelsen trådte ifølge dennes § 2 i kraft den 22.  

 maj 2004 og har virkning fra 5. juli 2003 (hvor bekendtgørelse nr. 603 af 26.  

 juni 2003 trådte i kraft, jf. denne bekendtgørelses § 7).
