En person i forsvaret fik ved en fejl fornyet sin  

 rådighedskontrakt på gunstigere vilkår end der var hjemmel til.
Myndighederne  

 var berettiget til at tilbagekalde afgørelsen, men det burde være sket med  

 sædvanligt opsigelsesvarsel.
Tilbagekaldelsen indebar en væsentlig ændring af lønnen og var  

 derfor en afgørelse i forvaltningslovens forstand.
Der var ikke foretaget  

 partshøring inden afgørelsen.
 Ombudsmanden kritiserede at flere af de involverede myndigheder  

 ikke havde anset tilbagekaldelsen for en afgørelse med den virkning at  

 forvaltningslovens regler om bl.a. partshøring og klagevejledning skulle  

 anvendes.
 Da kontrakten på tidspunktet for udløbet af det sædvanlige opsigelsesvarsel  

 i realiteten havde været i kraft i over et år, hvilket efter de gunstige  

 vilkår  

 udløste en godtgørelse på 15.000 kr., henstillede ombudsmanden at sagen blev  

 genoptaget med henblik på at Forsvarsministeriet tog stilling til  

 konsekvenserne af det ombudsmanden havde givet udtryk for. (J.nr.  

 2001-2518-811).
Fejlagtig lønindplacering.
Tilbagekaldelse.  

 Afgørelsesbegrebet.
Partshøring Et regiment, X, orienterede i  

 brev af 6. oktober 2000 A om muligheden for at overgå fra den igangværende  

 3-årige rådighedskontrakt med den Danske Internationale Brigade til en ny  

 4-års-ordning.  

 Af brevet fremgik bl.a. følgende:
”Overgangsordningen  

 indebærer, at iværksættelsestidspunktet for den nuværende 3-årige kontrakt  

 overføres til den ny 4-årige kontrakt.
Såfremt forudsætningen for udbetaling  

 af  

 særlig godtgørelse (bonus) efter 2 års beredskabsperiode er opfyldt ved  

 overgang til den ny ordning udbetales der således 10.000 kr.” Ordningen fremgik af et  

 medsendt protokollat af 23. august 2000 til en aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 Protokollatet indeholdt bl.a.  

 følgende bestemmelse:
”  

  

 OVERGANGSORDNING § 5. Personel på en 3-årig  

 rådighedskontrakt kan efter eget ønske overgå til en 4-årig rådighedskontrakt  

 ved samme enhed.
Ved overgang til 4-årskontrakt medregnes den del af  

 kontraktperioden i 3-årskontrakten, som er opfyldt samt udsendelsesdage i  

 samme  

 periode.
 Stk. 2. Efter overgang til  

 4-årskontrakt udbetales tilgodehavende særlig godtgørelse, jf. § 2, stk. 1,  

 og  

 der ydes rådighedsvederlag, jf. § 3.
Stk. 3. Personel med fuldendt  

 3-årig rådighedskontrakt tilbydes at gentegne rådighedskontrakt i henhold til  

 §  

 4.” Efter § 2, stk. 1, blev  

 særlig godtgørelse udbetalt med 10.000 kr. efter 2. års beredskabsperiode,  

 20.000 kr. efter 3. år og 30.000 kr. ved periodens udløb.
Efter § 4 blev der  

 for en 4-årig kontraktperiode ydet særlig godtgørelse med 15.000 kr. efter 1.  

 år, 20.000 kr. efter 2. år, 25.000 kr. efter 3. år og 30.000 kr. ved  

 periodens  

 udløb.
 A havde tidligere fuldført en  

 3-års-kontrakt.
 A oplyste at han i oktober  

 2000 kontaktede regimentet telefonisk og fik at vide at han kunne få en  

 gentegnerkontrakt med samme starttidspunkt som den igangværende  

 3-års-kontrakt.
 I brev af 9. oktober 2000 til  

 regimentet tilkendegav A at han ønskede at blive overført til den nye  

 ordning.
 Den 27. oktober 2000 sendte  

 regimentet kontraktudkast til A til underskrift.
Den 30. oktober 2000  

 underskrev A kontrakten som var gældende i perioden fra den 15. december 1999  

 til den 14. december 2003. Af kontraktens § 5, stk. 2, fremgik at særlig  

 godtgørelse blev udbetalt efter henholdsvis 2. og 3. kontraktår samt efter  

 kontraktperiodens udløb.
Størrelsen af godtgørelsen var ikke anført, men der  

 henvistes til den til enhver tid gældende aftale med den  

 forhandlingsberettigede organisation.
 Den 18. januar 2001 skrev  

 regimentet bl.a. følgende til A:
”1. Regiment (X) fremsendte  

 ved ref. a. et tilbud til Dem om overgang til ny 4-års rådighedskontrakt ved  

 forsvarets reaktionsstyrker.
I forbindelse hermed er De blevet oplyst, at De  

 kunne overgå til en gentegnerkontrakt med samme starttidspunkt som nuværende  

 3-årige DIB-kontrakt.
Ved ref. b. har De ønsket at overgå til den nye 4-års  

 rådighedskontrakt ved forsvarets reaktionsstyrker.
 1.1. Imidlertid må regimentet  

 konstatere, at der jf. protokollatets § 5 til den nye 4-års rådighedskontrakt  

 ikke gives mulighed for, i Deres tilfælde, at overføre anciennitet fra den  

 nuværende 3-årige rådighedskontrakt, men udelukkende fra tidligere fuldendte  

 3-årige rådighedskontrakter.
2. Regimentet ønsker derfor  

 at De får mulighed for at beslutte om De fortsat ønsker at overgå til den ny  

 4-års rådighedskontrakt ved forsvarets reaktionsstyrker.
I den forbindelse  

 har  

 De følgende tre muligheder:
a.
Fastholde  

 tilkendegivelsen, som betyder at De overgår til den ny 4 årige kontrakt.  

 Bonus  

 vil her være kr. 10.000,- efter 2 års kontraktperiode, yderligere kr. 20.000  

 efter 3. år og slutteligt kr. 30.000,- ved kontraktophør.
Udsendelsesdage på  

 nuværende og tidligere DIB-kontrakter tæller med ved udregning af  

 rådighedsvederlag.
Starttidspunkt på ny 4 årig kontrakt vil være samme  

 tidspunkt som nuværende 3 årige kontrakt.
Vælges denne løsning sættes kryds  

 ved  

 den første valgmulighed på tilkendegivelsen.
b.
Opsige nuværende 3 årige  

 DIB kontrakt og tegne en ny 4 årig kontrakt.
Tidsmæssig anciennitet, bonus og  

 udsendelsesdage på nuværende 3 årige kontrakt bortfalder.
Udsendelsesdage på  

 tidligere DIB-kontrakt vil tælle med ved opgørelse af rådighedsvederlag.  

 Vælges  

 denne løsning sættes kryds ved den midterste valgmulighed på  

 tilkendegivelsen.
c.
Trække tilkendegivelsen  

 tilbage og fuldføre den nuværende 3 årige DIB-kontrakt.
Vælges denne løsning  

 sættes kryds ved den sidste valgmulighed på tilkendegivelsen.
 2.2. De anmodes om at  

 returnere det som bilag 1 vedlagte tilkendegivelsesskema i vedlagte  

 svarkuvert  

 ikke senere end 15 FEB 2001.
3. Regimentet beklager at De  

 ikke har fået den korrekte vejledning.” A skrev herefter den 29.  

 januar 2001 til regimentet at han havde forstået brevet af 18. januar 2001  

 således at han ikke kunne overføre anciennitet fra nuværende 3-årig kontrakt  

 til  

 4-årig kontrakt som gentegnerkontrakt.
A bad om en begrundelse herfor, og han  

 bad om at afgørelsen blev genovervejet.
Endelig spurgte han om  

 klagevejledning.
Regimentet svarede i brev af  

 19. marts 2001 at det ifølge protokollatet ikke var muligt i forbindelse med  

 overgangsordningen at overgå fra nuværende 3-årig kontrakt til ny 4-årig  

 kontrakt på gentegnervilkår.
Det var kun personel med fuldendt 3-årig  

 rådighedskontrakt som kunne gentegne rådighedskontrakt.
Anciennitet fra  

 igangværende kontrakt medfulgte ikke.
Desuden anførtes bl.a. følgende:
”De spørger om DIB-kontrakter  

 ikke er omfattet af aftaleloven.
Regimentet kan oplyse at regimentet ingen  

 aftaleret har, men har bemyndigelse til at indgå ansættelsesforhold under  

 aftalte vilkår.
Aftaleret ligger mellem Forsvarsministeriet og de faglige  

 organisationer.
Regimentet har efter egen  

 opfattelse ikke brudt nogle aftaler.
Regimentet har ikke til sinde og vil  

 ikke  

 bryde en indgået kontrakt.
Dette er efter regimentets opfattelse heller ikke  

 sket i denne sag.
De har fortsat mulighed for at beholde den indgåede 4-årige  

 reaktionsstyrkekontrakt, der er underskrevet af såvel Dem som regimentet.  

 Dette  

 betyder dog, at Deres kontrakt ikke er en kontrakt under gentegnerordning.  

 Der  

 fremgår efter regimentets opfattelse ikke af den indgåede kontrakt, at det er  

 en kontrakt på gentegnervilkår.
Regimentet er efter kontrakttegningen blevet  

 opmærksom på at De under overgangsordningen havde mulighed for at overgå til  

 en  

 kontrakt på gentegnervilkår.
Dette ville give nogle konsekvenser, som er  

 beskrevet i ref. b.
I den i ref. b. nævnte skrivelse gives De derfor mulighed  

 for at tilkendegive hvilken form for overgangsordning De ønsker at anvende.  

 Regimentet giver Dem i samme skrivelse mulighed for at trække Deres  

 tilkendegivelse tilbage.” Regimentet mente desuden at A  

 havde fået en fyldestgørende begrundelse i brevet af 18. januar 2001.  

 Regimentet mente ikke at der var tale om en forvaltningsmæssig afgørelse, men  

 alene en administrativ ansættelsesprocedure i henhold til fastsatte løn- og  

 ansættelsesforhold.
Herefter klagede A den 22.  

 marts 2001 til Hærens Operative Kommando.
A skrev bl.a. følgende:
 ”Da undertegnede var i tvivl  

 om den nye kontraktforms indflydelse på bl.a. min privatøkonomi kontaktede  

 jeg  

 i oktober 2000 mit regiment telefonisk.
Jeg fik da oplyst, at der  

 overhovedet ikke var noget at betænke sig på, da jeg selvfølgelig ville kunne  

 få kontrakt som gentegner og selvfølgelig kunne få min anciennitet med til  

 den  

 nye kontrakt.
Jeg forespurgte herefter, om jeg kunne forvente at modtage  

 bonus  

 kr. 15.000 allerede i december 2000 og blev gjort opmærksom på, at  

 bonusudbetaling ikke kunne forventes før udgangen af marts 2001 pga. de  

 administrative byrder omkring kontraktændringen.
Jeg vil hermed påpege, at  

 protokollatet er en aftale mellem Forsvarsministeriet og HKKF om, hvorledes  

 ordningen skal administreres.
Når regimentet ikke er i stand til at læse  

 protokollatet korrekt, kan det ej heller forventes, at undertegnede kan.
Det er muligt, at regimentet  

 ikke har aftaleret omkring løn- og ansættelsesforhold, men det er ikke  

 pointen  

 i denne sag.
Pointen er hvorvidt DIB-kontrakter og aftaler som træffes om  

 bl.a.  

 gentegnerkontrakt og anciennitet er omfattet af aftaleloven.
Jeg anser min  

 telefonsamtale med regimentet som uddybende oplysninger i forbindelse med  

 tilbud.
I forlængelse heraf må min returnerede, underskrevne kontrakt af  

 301000  

 anses for en accept af denne aftale.
Efter min overbevisning er forsvaret  

 hermed bundet af den indgåede aftale og de vilkår kontrakten er underskrevet  

 på  

 baggrund af.” Hærens Operative Kommando  

 svarede i brev af 27. marts 2001 bl.a. følgende:
”  

  

 1.  

  

 De anmoder ved ref. a.
Hærens Operative Kommando (HOK) om at  

 tage stilling til, hvorvidt Regiment (X) og HOK er omfattet af h.h.v. 1)  

 aftaleloven og 2) forvaltningsloven.
Ad 1): Indenfor enkelte  

 områder hvor h.h.v.
Regiment (X) og HOK er meddelt bemyndigelse til at indgå  

 aftaler vurderes myndighederne generelt at være omfattet af aftaleloven.  

 Vedrørende kontraktuelle forhold for rådighedspersonel, herunder den nye  

 4-årsordning, er aftaleretten imidlertid ikke delegeret fra  

 Forsvarsministeriet.
Underliggende myndigheder har således alene mulighed for  

 at tilbyde Dem ansættelse indenfor de i protokollatet (ref. b.) anførte  

 muligheder og begrænsninger.
Ad 2): Alle offentlige  

 forvaltningsmyndigheder, der træffer afgørelse i konkrete sager er som  

 udgangspunkt omfattet af forvaltningsloven.
Som følge heraf er forsvarets  

 myndigheder derfor omfattet af forvaltningsloven, såfremt myndigheden træffer  

 afgørelse i en konkret sag.
HOK har på baggrund af Deres  

 henvendelse gennemgået Regiment (X)’s afgørelse (bilag til ref. a.)  

 vedr.  

 overførsel til den nye 4-årsordning.
Det er HOK vurdering, at protokollatets  

 muligheder for overførsel til den nye 4-årsordning, og de heraf afledte  

 konsekvenser,  

 er fyldestgørende og korrekt beskrevet i Regiment (X)’s skr. til Dem.
De  

 er  

 herudover i Regiment (X)’s skr. givet mulighed for at trække Deres  

 tilkendegivelse tilbage, og dermed fortsætte den 3-årige DIB- kontrakt,  

 såfremt  

 De føler at tilkendegivelsen måtte være afgivet på et ufuldstændigt grundlag.
 2.  

  

 De anmoder videre HOK om at kommentere et tænkt eksempel, hvor  

 en DIB-soldat har tegnet en 3-årig kontrakt i december 1997, hvorefter han  

 overgår til en gentegnerkontrakt med virkning fra december 2000.
Personel der har fuldendt en  

 4-årskontrakt kan fremover tilbydes ansættelse på gentegnervilkår.
I medfør  

 af  

 den aftalte overgangsordning kan tilsvarende vilkår tilbydes personel, der  

 har  

 fuldført en 3-årig rådighedskontrakt.
 Såfremt en DIB-soldat har  

 påbegyndt sin anden 3-årige kontraktperiode, har han principielt følgende  

 muligheder:
 ·  

  

 	  

 Jf. overgangsordningen at overgå til en  

 4-årig initialkontrakt, idet den forrettede del af kontrakt perioden i  

 3-årskontrakten kan medregnes (overførsel af anciennitet).
·  

  

 	  

 Jf. overgangsordningen at overgå til en  

 gentegnerkontrakt.
Dette gennemføres på baggrund af den fuldførte 3-årige  

 kontrakt.
Det er således en forudsætning, at det eksisterende kontraktforhold  

 opsiges med heraf følgende tab af særlig godtgørelse.
Ved ansættelse på en  

 gentegnerkontrakt kan den forrettede del af 3-årskontrakten ikke overføres.
 ·  

  

 	  

 Fuldføre sin eksisterende 3-årige  

 DIB-kontrakt og efterfølgende få ansættelse på en g1entegnerkontrakt.
HOK er enig i Deres vurdering  

 af, at det ikke har været hensigten bag protokollatet at forringe  

 ansættelsesvilkårene for ’gamle’ DIB-soldater.
Dette synes  

 imidlertid heller  

 ikke at være tilfældet, idet de ovenfor anførte muligheder tilsikrer, at  

 forholdene for ansat rådighedspersonel i DIB ikke forringes.
 I f.m. implementeringen af  

 4-årsordningen har HOK og underlagte myndigheder begrænset sig til at yde  

 oplysning om det faktuelle indhold af protokollatet, hvorimod  

 rådighedspersonel  

 i f.m. valg af ansættelsesmulighed - og oplysning om økonomiske konsekvenser  

 heraf  

 - er blevet henvist til at søge råd og vejledning ved deres faglige  

 organisationer.
3.  

  

 Efter behandling af de i ref. a. anførte forhold må HOK  

 afslutningsvis konkludere, at Deres sag vurderes behandlet i overensstemmelse  

 med ref. b.
HOK skal derfor anbefale, at De snarest muligt fremsender en  

 tilkendegivelse til Regiment (X) om, hvilken af de i pkt. 2 anførte  

 muligheder  

 De foretrækker.
4.  

  

 Idet HOK har betragtet Deres skr. som en anke over en afgørelse  

 i en konkret forvaltningssag, skal det i henhold til forvaltningsloven  

 meddeles  

 Dem, at HOK afgørelse kan ankes til Forsvarskommandoen, Henrik Holmsalle,  

 Postbox 202, 2959 Vedbæk.” A klagede i brev af 6. april  

 2001 til Forsvarskommandoen som den 20. april 2001 svarede at den ikke anså  

 sagen som en anke, men som et tilbud til A om en ny kontraktordning som han  

 kunne forholde sig til.
Hvis A fortsat mente at sagen var en afgørelsessag,  

 var  

 næste ankeinstans Forsvarsministeriet.
 A indbragte herefter den 23.  

 april 2001 sagen for ministeriet.
 I brev af 11. juni 2001  

 rykkede A for svar, og han rykkede igen den 11. juli 2001.
 I sin afgørelse af 23. juli  

 2001 skrev Forsvarsministeriet bl.a. følgende:
”De anfører i Deres brev, at  

 Regiment (X), efter Deres overbevisning, har indgået en aftale med Dem om, at  

 De kan overgå fra Deres igangværende 3-årskontrakt til en gentegnerkontrakt i  

 4-årsordningen og således, at Deres anciennitet fra den igangværende  

 3-årskontrakt bibeholdes.
De har tidligere fuldført en 3-årskontrakt.
Forsvarsministeriet skal  

 indledningsvis oplyse, at aftalen om den nye 4-årsordning, således som den er  

 beskrevet i protokollat nr. 3 og sendt til Dem med Regiment (X)’s  

 skrivelse af  

 6. oktober 2000, er indgået mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel-  

 og  

 Korporalforening.
Der er ikke i denne forbindelse delegeret mulighed for at  

 indgå andre typer af aftaler til fx regimenter.
Overgangsordningen, som De  

 omfattes af, er beskrevet i protokollatets § 5. Det fremgår af § 5,  

  

 stk. 1  

  

 , at personel, som har tegnet en  

 3-årskontrakt - dvs. er i gang med denne - kan overgå til en  

  

 almindelig  

  

 4-årskontrakt, hvor  

 anciennitet fra 3-årskontrakten medtages.
Af § 5,  

  

 stk. 3  

  

 , fremgår, at personel, som har  

  

 fuldført  

  

 en 3-årskontrakt kan tegne en  

  

 gentegnerkontrakt  

  

 i 4-årsordningen.
Aftaleparterne har ikke, i  

 protokollat nr. 3, ønsket at aftale muligheden for at overgå fra en  

 eksisterende (gentegnet) 3-årskontrakt, som Deres, til en gentegnerkontrakt i  

 4-årsordningen. Årsagen hertil er, at der ikke eksisterer en gentegnerordning  

 i  

 3-årsordningen.
Personel, som ønskede at gentegne i 3-årsordningen tegnede  

 alene en ny 3-årskontrakt på nøjagtigt de samme vilkår, som den sidste.  

 Aftaleparterne har med overgangsordningen skabt mulighed for, at personel,  

 som  

 har gentegnet en 3-årskontrakt, også kan overgå til 4-årsordningen, men alene  

 enten  

 til en alm. 4-årskontrakt under medtagelse af anciennitet, som beskrevet i  

 protokollatets § 5, stk. 1, eller ved at opsige den igangværende  

 3-årskontrakt  

 og herefter tegne en gentegnerkontrakt i 4-årsordningen, som anført i  

 protokollat nr. 3 § 5, stk. 3, dvs. uden mulighed for medtagelse af  

 anciennitet.
Ved ingen af de nævnte to muligheder stilles personellet ringere  

 i  

 forhold til en bibeholdelse af 3-årskontrakten.
Regiment (X)’s skrivelse af  

 6. oktober 2000 er en forvaltningsskrivelse, hvori De gøres opmærksom på  

 muligheden for at overgå til den nye 4-årsordning.
Regimentet anvender i  

 skrivelsen en tilkendegivelsesformular, som er udarbejdet centralt, og som  

 blev  

 anvendt i orienteringsskrivelserne til alt personel med 3-årskontrakter.
Der  

 var således tale om en såkaldt ’opfordring til at gøre tilbud’,  

 hvilket vil  

 sige, at skrivelsen er en opfordring til personellet om at gøre/give tilbud  

 på  

 at tegne en kontrakt i 4-årsordningen.
Det er herefter op til Regiment (X) at  

 acceptere den enkeltes tilbud/tilkendegivelse ved at sende en kontrakt til  

 underskrift.
De modtog 27. oktober 2000 en  

 kontrakt til underskrift, som Regiment (X) allerede havde underskrevet.
Denne  

 returnerede De 30. oktober 2000 til Regiment (X).
Kontrakten af 30. oktober  

 2000 er en almindelig 4-årskontrakt i henhold til protokollat nr. 3 § 5, stk.  

 1, jf. § 2, hvilket også fremgår af kontraktens § 2, punkt b., da Deres  

 anciennitet fra den igangværende 3-årskontrakt er medtaget.
Såfremt der  

 derimod  

 skulle have været tale om en gentegnerkontrakt i 4-årsordningen - og en sådan  

 kan kun indgås efter en fuldført 4-årskontrakt jf. protokollat nr. 3 § 4,  

 eller  

 efter en fuldført 3-årskontrakt jf. protokollat nr. 3 § 5, stk. 3 - så skulle  

 beredskabsperiodens starttidspunkt i Deres nye kontrakt i givet fald have  

 været  

 1. november 2000.
Forsvarsministeriet skal  

 derfor oplyse Dem om, at De fortsat har mulighed for at tilkendegive,  

 hvorvidt  

 De ønsker at overgå til 4-årsordningen gennem en besvarelse af Regiment  

 (X)’s  

 skrivelse af 18. januar 2001. De kan vælge at aktivere den underskrevne  

 4-årskontrakt af 30. oktober 2000, eller De kan vælge at opsige Deres  

 igangværende 3-årskontrakt og tegne en gentegnerkontrakt i 4-årsordningen.
I  

 sidstnævnte tilfælde vil Forsvarsministeriet kunne tiltræde, at De stilles,  

 som  

 om denne blev tegnet pr. 30. oktober 2000.” På en genpart af brevet  

 anbefalede ministeriet til Forsvarskommandoen at det fremover blev anført i  

 kontraktens § 13, Andre særlige aftaler, hvis der var tale om en  

 gentegnerkontrakt.
Herefter klagede A til mig  

 over afgørelsen og myndighedernes sagsbehandling.
Jeg bad disse om en  

 udtalelse, herunder særligt om hvorvidt beslutningen om at A alligevel ikke  

 kunne overgå til en gentegnerkontrakt med samme starttidspunkt som den  

 igangværende 3-årige kontrakt, måtte anses for en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand.
I bekræftende fald bad jeg myndighederne udtale  

 sig om hvorvidt reglerne om partshøring og klagevejledning kunne anses for  

 overholdt.
Jeg bad desuden myndighederne om at tilkendegive hvilken betydning  

 det  

 burde tillægges at kontrakten - da beslutningen om ændringen af vilkårene  

 blev  

 truffet - i realiteten havde været i kraft i over et år.
 Regimentet udtalte i brev af  

 29. august 2001 følgende:
” Regimentet er af den  

 opfattelse, at regimentet har givet (A) de påkrævede begrundelser.
Der  

 henvises  

 til de som bilag 1 og 2 vedlagte skrivelser.
Regimentet har ikke anført  

 klagevejledning, da regimentet som anført i bilag 2, ikke anser det som en  

 forvaltningsmæssig afgørelse, men udelukkende som en administrativ  

 ansættelsesprocedure i henhold til fastsatte løn- og ansættelsesforhold.
 Regimentet er af den  

 opfattelse, at (A) er tillagt den anciennitet, der er optjent på hans 3-årige  

 DIB-kontrakt, da hans 4-års reaktionskontrakt har fået slutdato et år senere  

 end den oprindelige slutdato på den 3-årige DIB-kontrakt.
” Hærens Operative Kommando  

 udtalte i brev af 29. august 2001 følgende:
” 2.  

  

 HOK har følgende bemærkninger:
 2.1.  

  

 Ad de af (A) anførte klagepunkter:
 Vedr. sagsbehandlingen:
 Det er HOK vurdering, at der  

 ved ref. b. [brev af 27. marts 2001; min bemærkning] er meddelt en  

 fyldestgørende begrundelse for HOK stillingtagen til de fremsatte  

 klagepunkter.  

 HOK har ikke yderligere at tilføje hertil.
 2.2.  

  

 Ad spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om en afgørelse i forvaltningslovens  

 forstand:
Det er i bemærkningerne til  

 Forvaltningslovens anvendelsesområde (ref. c.) [Schultz Lovbibliotek 101,  

 Forvaltningsloven; min bemærkning] anført, at bestemmelsens formulering  

 ’truffet afgørelse’ kun omfatter sagsbehandling i forbindelse med  

 udfærdigelsen  

 af offentlige retsakter i modsætning til indgåelse af kontraktforhold eller  

 andre privatretslige dispositioner.
Ansættelse, forfremmelser og  

 afskedigelser  

 er dog omfattet af lovens afgørelsesbegreb - også med hensyn til andre end  

 tjenestemænd.
Sagen vedrører en ændring af  

 klagerens ansættelsesforhold, i.e. overgang fra den hidtidige 3-årige  

 DIB-kontrakt til en 4-årig reaktionsstyrkekontrakt, herunder den  

 personelforvaltende myndigheds afgørelse af, hvorvidt den pågældende kan  

 ansættes  

 på gentegnervilkår.
HOK finder på dette grundlag, at sagen som udgangspunkt  

 er  

 omfattet af forvaltningsloven, hvorfor der i HOK besvarelse af den fremsendte  

 klage er anført klagevejledning til Forsvarskommandoen.
Regiment (X)’s skrivelse til  

 klageren var bilagt en kopi af det indgåede protokollat, hvoraf mulighederne  

 for overgang til den 4-årige reaktionsstyrkekontrakt fremgår.
Klageren er  

 derved oplyst om det grundlag, hvorpå Regiment (X) kunne/ville træffe  

 afgørelse  

 i sagen.
Klageren blev endvidere i skrivelsen  

 anmodet om at fremsende en bilagt blanket, såfremt han ønskede at blive  

 overført til den nye 4-årsordning.
Den ansættende myndighed ville så  

 efterfølgende udfærdige en kontraktformular og tilsende klageren denne til  

 underskrift.
Efter modtagelse af klagerens positive tilkendegivelse om  

 overførsel til 4-årsordningen tilsendte Regiment (X) derfor klageren en  

 kontraktformular til underskrift, hvorpå der var anført samme starttidspunkt  

 som den igangværende DIB-kontrakt - idet datoen dog er tidsforskudt 1 år som  

 følge af, at klageren har haft sin DIB-kontrakt stillet i bero i 12 mdr.
Regiment (X) betragtede ikke  

 sagen som omfattet af forvaltningsloven, hvorfor der ikke blev gennemført  

 partshøring eller anført ankevejledning i skrivelserne til klageren.
Regiment  

 (X) tilskrev efterfølgende det rådighedspersonel, der tidligere havde  

 fuldført  

 en 3-årig DIB-kontrakt og oplyste dem om muligheden for ansættelse på  

 gentegnervilkår.
 2.3.  

  

 Ad betydning i relation til den 3-årige DIB-kontrakt:
 I overensstemmelse med det  

 indgåede protokollat har klageren - der tidligere har fuldført en 3-årig  

 DIB-kontrakt - reelt valget mellem ansættelse på tre forskellige vilkår:
 Fortsat ansættelse på en 3-årig DIB-kontrakt.
 Overførsel til 4-årsordningen med overførsel af opnået  

 anciennitet på igangværende kontrakt (initialkontrakt).
 Opsigelse af igangværende DIB-kontrakt og efterfølgende  

 ansættelse på 4-årsordningen på ’Gentegner-vilkår’ (Baseret på den  

 allerede  

 fuldførte DIB-kontrakt). Ansættelse på ’Gentegner-vilkår’ medfører  

 ikke  

 tidsmæssig overførsel af anciennitet fra en igangværende DIB-kontrakt.
Betydningen af, at den  

 igangværende kontrakt har været i kraft i 1 år, er efter HOK vurdering alene,  

 at klageren derved har mulighed for overførsel til 4-årsordningen med den  

 anciennitet han har opnået på den igangværende 3- årige DIB-kontrakt.
Henset  

 til at klageren tidligere har fuldført en 3-årige DIB-kontrakt, har han  

 imidlertid også mulighed for ansættelse under 4-årsordningen på  

 ’Gentegner-vilkår’, idet denne mulighed dog ikke samtidig åbner  

 mulighed for  

 overførsel af anciennitet fra en igangværende DIB-kontrakt.” I brev af 6. september 2001  

 udtalte Forsvarskommandoen følgende:
” Ad 1 + 2:  

  

 FMN har anmodet om en udtalelse vedrørende (A)’s klage  

 over FKO manglende realitetsbehandling af (A)’s klage af 6. april 2001  

 samt  

 hvorvidt beslutningen om, at (A) ikke kunne overgå til en gentegnerkontrakt  

 med  

 samme starttidspunkt som den igangværende 3-årskontrakt, må anses for en  

 afgørelse i forvaltningslovens (FVL) forstand.
I bekræftende fald bedes FKO  

 udtale sig om, hvorvidt reglerne om partshøring og klagevejledning må anses  

 for  

 overholdt.
 FKO er fortsat af den  

 opfattelse som angivet i FKO svar til (A), jf. ref. b., idet FKO ikke anser  

 denne sag som en afgørelse efter FVL, men derimod et tilbud til (A) om  

 eventuelt at erstatte sin igangværende 3-årige DIB-kontrakt med den nye 4 års  

 reaktionsstyrkekontrakt.
I lighed med FMN svar til  

 (A), ref. c, finder FKO, at Regiment (X)’s skrivelse, ref. d, var en  

 ’opfordring til at gøre tilbud’, således at skrivelsen var en  

 opfordring til  

 personellet om at gøre/give tilbud på at tegne en kontrakt i 4-årsordningen.  

 Regiment (X) vedlagde i den forbindelse protokollat nr. 3, hvoraf det  

 udtrykkeligt fremgår af § 5, stk. 1, at personel på en 3-årig  

 rådighedskontrakt  

 kan overgå til den ny 4-årige rådighedskontrakt, hvor ancienniteten fra den  

 igangværende rådighedskontrakt medtages.
Af § 5, stk. 3, følger derimod, at  

 en  

 gentegnerkontrakt forudsætter, at 3-års kontrakten er fuldendt.
 Ved tilkendegivelsesformular,  

 ref. e skrev (A) under på, at han var bekendt med indholdet af protokollat  

 nr.  

 3 samt kontraktformularen. (A) tilkendegav herefter, at han, der på dette  

 tidspunkt havde en 3-årig rådighedskontrakt, ønskede snarest muligt at blive  

 overført til den nye 4- årsordning.
Herefter underskrev (A) en  

 almindelig 4-års rådighedskontrakt, dateret 30. oktober 2000, i henhold til  

 protokollatet § 5, stk. 1, hvor ancienniteten fra den dagældende 3-årige  

 rådighedskontrakt var medtaget.
Det følger heraf, at (A) har underskrevet en  

 almindelig 4-års kontrakt med overført anciennitet, og ikke en  

 gentegnerkontrakt.
Da (A) tilsyneladende - på  

 trods af den underskrevne almindelige 4-års rådighedskontrakt - er blevet  

 oplyst om eller har fået den opfattelse at han havde indgået en  

 gentegnerkontrakt,  

 hvor anciennitet fra dagældende 3-årige rådighedskontrakt var medtaget,  

 valgte  

 Regiment (X) ved ref. f at præcisere mulighederne for overgang samt på ny at  

 give (A) mulighed for at tage stilling til, hvilken kontrakt (A) ønskede.
På  

 trods af den indgåede kontrakt og ref. f var (A) herefter af den opfattelse,  

 at  

 der var blevet lovet ham, at der ved en gentegnerkontrakt kunne overføres  

 anciennitet fra den dagældende 3-årskontrakt.
 FKO finder på ovennævnte  

 baggrund, at Regiment (X)’s skr. af 18 JAN 2001 er en præcisering af  

 mulighederne for overgang til den nye 4 års kontrakt samt fremsættelse af  

 tilbuddet på ny til (A) og ikke, at der er tale om en beslutning om ændring  

 af  

 vilkårene, idet den underskrevne kontrakt af 30. oktober 2001 og  

 tilkendegivelsesformularen  

 af 9. oktober 2001 findes at være i overensstemmelse med protokollatet § 5,  

 stk. 1. FKO finder derfor ikke, at der er truffet en afgørelse i FVL  

 forstand.
 Ad 3:  

  

 En tilkendegivelse af, hvilken betydning det bør tillægges,  

 at kontrakten - da beslutningen om ændringen af vilkårene blev truffet - i  

 realiteten havde været i kraft i over 1 år.
Som anført ovenfor finder FKO  

 ikke, at der med Regiment (X)’s skr. af 18 JAN 2001 er truffet en  

 beslutning om  

 ændring af vilkårene for overgang til 4 års kontrakt, men FKO anser derimod  

 ref. f som en præcisering af overgangsmulighederne samt fremsættelse af  

 tilbuddet på ny. (A) kunne herefter vælge, om han ønskede at fastholde  

 tilkendegivelsen og kontrakten om overgang til en almindelig 4-årskontrakt,  

 hvor  

 anciennitet er medtaget, om han ønskede at opsige den dagældende 3-årige  

 rådighedskontrakt og overgå til 4-årskontrakten som en gentegnerkontrakt uden  

 medtaget anciennitet, eller om han ønskede at trække sin tilkendegivelse,  

 ref.  

 e, tilbage og fortsætte sin dagældende 3-årige rådighedskontrakt.” Endelig udtalte  

 Forsvarsministeriet i brev af 12. oktober 2001 bl.a. følgende:
”Ved indgåelsen af  

 protokollat 3 var det netop af væsentlig betydning for aftaleparterne, at  

 personellet  

  

 ikke  

  

 havde mulighed for  

 at  

  

 overgå  

  

 fra en  

  

 eksisterende  

  

 3-årskontrakt til  

  

 en  

 gentegnerkontrakt  

  

 i 4-årsordningen,  

  

 uden  

  

 at den eksisterende kontrakt samtidig opsiges.
Grunden hertil var, at  

 personellet i 4-årsordningen kan tegne såvel 1, 2, 3 som 4-årige  

 gentegnerkontrakter.
Dette betyder, at personellet ved at kunne medtage  

 eksempelvis 1 års anciennitet fra en igangværende 3- årskontrakt til en  

 1-årig  

 gentegnerkontrakt i 4- årsordningen allerede på tidspunktet for tegning af  

 kontrakten i så fald ville have krav på udbetaling af den særlige godtgørelse  

 på 15.000 kr., der udbetales ved beredskabsperiodens/kontraktperiodens udløb,  

 uden at personellet reelt set havde stået til rådighed for forsvaret i  

 4-årsordningen.
I 3-årsordningen var der således ikke mulighed for at tegne  

 en  

 gentegnerkontrakt.
Denne mulighed blev først etableret ved indførelsen af  

 4-årsordningen.
 Selve den indgåede kontrakt med (A) den 30. oktober 2000.
 For så vidt angår selve  

 kontrakten, som (A) underskrev den 30. oktober 2000, så er der til  

 protokollat  

 3 udarbejdet én standardkontrakt, der anvendes både til personel, som tegner  

 kontrakt første gang, og til personel, som tegner kontrakt for anden eller  

 tredje mv. gang.
 Det er fortsat  

 Forsvarsministeriets opfattelse og synspunkt, at (A) i oktober måned 2000 med  

 Regiment (X) indgik  

  

 en almindelig 4-årig  

 kontrakt  

  

 (kopi vedlagt som bilag 5).
Dette synspunkt understøttes  

 af - kontraktens § 2,  

 punkt b, idet beredskabsperioden/kontaktperioden for (A) er fastsat fra den  

 15.  

 december 1999 til den 14. december 2003, dvs. at hans anciennitet fra den  

 igangværende 3-årskontrakt  

  

 er  

  

 medtaget, jf. protokollatets § 5, stk. 1. Såfremt der skulle have været tale  

 om  

 en gentegnerkontrakt, så ville/skulle ancienniteten ikke været medtaget, og  

 starttidspunktet ville/skulle i så fald have været fastsat til den 30.  

 oktober  

 2000, - herudover indeholder kontraktens § 5, stk. 2, følgende  

 ordlyd:
’For pligten til med  

 kort varsel at forrette tjeneste i udlandet ydes en særlig godtgørelse efter  

 den til enhver tid gældende aftale med den forhandlingsberettigede  

 organisation.
Godtgørelsen udbetales efter henholdsvis 2. og 3. kontraktår  

 samt  

 efter kontraktperiodens udløb, når jeg har opfyldt alle de i  

 rådighedskontrakten fastsatte forpligtelser.’ Bestemmelsen fastslår således, hvilken særlig godtgørelse, der  

 vil blive udbetalt i en almindelig 4-årskontrakt og hvornår.
 Såfremt der tegnes en 4-årig gentegnerkontrakt, vil den  

 særlige godtgørelse blive udbetalt efter henholdsvis  

  

 1.  

  

 , 2., 3. og 4. kontraktår samt efter kontraktperiodens udløb, jf.  

 protokollatets § 4, stk. 1.
 Forskellen er således, at der i en gentegnerkontrakt allerede  

 efter  

  

 1.  

  

 kontraktår udbetales en  

 særlig godtgørelse, hvorimod den særlige godtgørelse i en almindelig  

 4-årskontrakt først kommer til udbetaling efter  

  

 2.  

  

 kontraktår, jf. (A)’s kontrakt, § 5, stk. 2.
 (A) har derfor ved gennemlæsning af sin kontrakt (§ 5, stk. 2)  

 kunnet konstatere, hvilken godtgørelse han vil få udbetalt og på hvilket  

 tidspunkt, dvs. udbetaling efter 2. kontraktår første gang.
 (A) kunne således med  

 baggrund i kontraktens ordlyd ikke have en berettiget forventning om  

 udbetaling  

 af den særlige godtgørelse allerede efter 1. kontraktår.
 For så vidt angår det  

  

 hændelsesforløb  

  

 ,  

 der  

  

 førte frem til kontraktens indgåelse  

  

 ,  

 er det ligeledes Forsvarsministeriets opfattelse, at (A)  

  

 ej heller på grundlag heraf kunne have en berettiget forventning om  

 udbetaling af den særlige godtgørelse allerede efter 1. kontraktår  

  

 , jf.  

 nærmere herom nedenfor.
 - Endelig er der i  

 kontrakten indsat § 13, benævnt ’Andre særlige aftaler’, hvor det i  

 givet fald  

 kan anføres, at der er tale om en gentegnerkontrakt.
Mellem Regiment (X) og (A)  

 findes der således i oktober 2000 at være indgået en juridisk gyldig - men  

 almindelig - 4-årskontrakt, og  

  

 ikke  

  

 en gentegnerkontrakt.
Såfremt (A) måtte ønske at vælge en anden kontraktform,  

 er dette en mulighed - men  

  

 inden for  

  

 protokollatets rammer, jf. nærmere herom nedenfor.
Med baggrund i (A)’s klage  

 til Forsvarsministeriet har ministeriet anmodet Forsvarskommandoen om, at  

 visse  

 forhold i standardkontrakten tydeliggøres/opdeles.
Det bør således fremover  

  

 specifikt  

  

 fremgå (fx som en overskrift  

 e.l.), såfremt der er tale om en gentegnerkontrakt.
 Klagen over selve Forsvarsministeriets afgørelse af 23. juli 2001 og  

 sagsbehandling.
 Ved skrivelse af 27. juli  

 2001 til Folketingets Ombudsmand klager (A) dels over  

  

 Forsvarsministeriets afgørelse  

  

 , herunder at Forsvarsministeriet og  

 underliggende myndigheder ikke har overholdt aftalelovens ord om tilbud,  

 accept  

 af tilbud og tilbagekaldelse af tilbud, dels over  

  

 Forsvarsministeriets sagsbehandling.
 For så vidt angår førstnævnte del (afgørelsen) skal Forsvarsministeriet  

 anføre følgende:
Regiment (X) fremsendte ved  

 skrivelse af 6. oktober 2000 til (A) en orienteringsskrivelse, hvor den  

 pågældende gøres opmærksom på  

  

 muligheden  

  

 for  

 eventuelt at overgå til den nye 4- årsordning.
Regimentet vedlagde til  

 skrivelsen en tilkendegivelsesformular, der var udarbejdet centralt af Hærens  

 Operative Kommando, og som blev vedlagt orienteringsskrivelserne til alt  

 personel på eksisterende 3-årskontrakter.
Det fremgår af tilkendegivelsens  

 ordlyd, at den enkelte person for nærværende har en 3-årig rådighedskontrakt  

 med den Danske Internationale Brigade og snarest muligt ønsker at blive  

 overført til den nye 4-årsordning (dvs. at den enkelte - om ønsket - kunne  

 underskrive  

 tilkendegivelsesformularen og herefter returnere denne til Regiment (X)).
 Som bilag til Regiment (X)’s  

 skrivelse var endvidere bilagt kopi af protokollat 3 vedrørende den nye  

 4-årsordning samt en kopi af en kontraktformular for den nye 4-årsordning.  

 (A)  

 skriver i tilkendegivelsen (dateret den 9. oktober 2000) under på, at han er  

 bekendt med indholdet af begge dokumenter, ligesom han ved sin underskrift  

 tilkendegiver, at han er interesseret i snarest muligt at blive overført til  

 den nye 4-årsordning.
Det er Forsvarsministeriets  

 synspunkt, at tilkendegivelsesformularen - i underskrevet stand - er at  

 betragte som en ’opfordring til at gøre tilbud’ fra den enkelte  

 person til  

 forsvaret.
Det er herefter i det konkrete tilfælde op til Regiment (X)  

 efterfølgende at acceptere den enkeltes tilbud/tilkendegivelse ved i givet  

 fald  

 at sende en kontrakt til underskrift.
 (A) modtog på baggrund af sin  

 skriftlige tilkendegivelse den 27. oktober 2000 fra Regiment (X) en kontrakt  

 til underskrift (et egentligt tilbud fra forsvarets side), som regimentet  

 havde  

 underskrevet den 26. oktober 2000. Denne returnerede (A) i underskrevet stand  

 til regimentet den 30. oktober 2000, hvorefter en endelig kontrakt/aftale om  

 overgang til 4-årsordningen var indgået.
Regiment (X) har ikke på noget tidspunkt ønsket at tilbagekalde det  

 egentlige tilbud (kontrakten),  

  

 der blev fremsat over for (A) ved  

 kontraktens fremsendelse den 26. oktober 2000, ligesom Regiment  

 (X)/Forsvarsministeriet  

  

 ej heller har  

 ønsket at ændre den efterfølgende indgåede kontrakt eller dens vilkår.  

 Men  

 på baggrund af et flowdiagram, der udsendes fra Hærens Operative Kommando  

 medio  

 december 2000 til bl.a.
Regiment (X), finder regimentet, at personellet ikke  

 er  

 blevet orienteret fuldt ud om  

  

 begge  

  

 muligheder for at overgå til 4-årsordningen.
Personellet er således ikke i  

 tilstrækkelig grad blevet orienteret om muligheden for at tegne en  

 gentegnerkontrakt.
Skrivelsen af 18. januar 2001 er dermed udelukkende ment  

 som  

 en yderligere orientering om/præcisering af mulighederne for overgang til den  

 nye 4-årsordning, idet  

  

 begge  

  

 muligheder for overgang til 4-årsordningen nu skitseres, samtidig med at  

 personellet  

  

 gives mulighed  

  

 for at  

 trække deres tilkendegivelse henholdsvis underskrift på kontrakten tilbage  

 med  

 henblik på at fortsætte på de pågældendes tidligere 3-årige kontrakter,  

 såfremt  

 man måtte ønske dette.
Personellet får således med skrivelsen mulighed for at  

 omgøre en eventuel af enkeltmand tidligere truffen beslutning om overgang til  

 4-årsordningen, såfremt det måtte ønskes.
 Der er dermed tale om, at  

 personellet ensidigt - men inden for rammerne af protokollatet - får mulighed  

 for at ændre på et indgået ansættelsesforhold, såfremt dette måtte ønskes,  

 hvorimod forsvaret ikke på noget tidspunkt for sit vedkommende har ønsket at  

 ændre/har  

 ændret på den med enkeltmand indgåede kontrakt.
 Det er Forsvarsministeriets  

 synspunkt, at såvel ministeriet som underliggende myndigheder har overholdt  

 reglerne i aftaleloven, idet der  

  

 ikke  

  

 fra regimentets/Forsvarsministeriets eller andres side har været tale om at  

  

 tilbagekalde/ændre  

  

 en allerede indgået  

 kontrakt eller vilkårene heri.
 Forsvarsministeriet har  

 derfor med baggrund i ovenstående meddelt (A) ved skrivelse af 23. juli 2001,  

 at han har indgået en almindelig 4-årig kontrakt med forsvaret og  

  

 ikke  

  

 som påstået af ham en  

 gentegnerkontrakt.
 Klagen over Forsvarsministeriets sagsbehandling.
Herudover klager (A) over  

  

 Forsvarsministeriets sagsbehandling  

  

 ,  

 idet der principalt klages over manglende realitetsbehandling af den  

 pågældendes klage af 23. april 2001, subsidiært klages over, at ministeriet  

 har  

 realitetsbehandlet klagen fra ham  

  

 forud  

  

 for realitetsbehandling af klagen i Forsvarskommandoen, og i så fald klages  

 der  

 ydermere over manglende begrundelse.
Endvidere klages der over manglende  

 klagevejledning.
Forsvarsministeriet er af den  

 opfattelse, at ministeriet udførligt har realitetsbehandlet klagen fra (A),  

 jf.  

 skrivelsen af 23. juli 2001 til den pågældende.
Ministeriet har gennemgået  

 samtlige sagens akter og foretaget en nøje vurdering af sagen.  

 Forsvarsministeriet  

 fastslår i afgørelsen til (A), at han ikke har tegnet en gentegnerkontrakt  

 som  

 påstået af ham, men derimod har tegnet og indgået en almindelig  

 4-årskontrakt,  

 (idet Forsvarsministeriet bl.a. henviser til kontraktens § 2, punkt b),  

 hvilket  

 forhold hverken Forsvarsministeriet eller underliggende myndigheder har  

 ønsket  

 at ændre.
 Det er Forsvarsministeriets  

 opfattelse - og dette er et væsentligt punkt i sagen - at (A)  

  

 ikke kan blive stillet bedre, end  

  

 hvis  

 han havde fået begge muligheder for overgang til 4-årsordningen endnu  

 tydeligere beskrevet end tilfældet var i oktober måned 2000. (A) er således  

 på  

 tidspunktet for kontraktens indgåelse i oktober 2000:
·  

  

 	  

 ikke  

  

 blevet oplyst om, at han var i færd med at indgå en  

 gentegnerkontrakt, trods Regiment (X)’s modsatte (fejlagtige) anførsel  

 heraf i  

 den senere skrivelse af 18. januar 2001, ·  

  

 	  

 det vedlagte protokollat 3 beskriver  

  

 begge muligheder  

  

 for overgang til  

 4-årsordningen, ·  

  

 	  

 og endelig fremgår det af (A)’s kontrakt, §  

 2, punkt b, at der er tale om tegning af en almindelig 4-årskontrakt  

 (anciennitet er medtaget), jf. protokollat 3.
 På baggrund heraf finder  

 Forsvarsministeriet, at (A) ikke kunne have en berettiget forventning om at  

 have indgået en gentegnerkontrakt (med den forskel og konsekvens, at den  

 særlige  

 godtgørelse udbetales allerede efter 1. kontraktår), hvorfor der ikke er  

 grundlag for at stille (A), som om han i oktober måned 2000 havde tegnet en  

 gentegnerkontrakt.
 Forsvarsministeriet finder  

 ligeledes, at ministeriet har  

  

 begrundet  

  

 det afgivne svar til (A) dels med henvisning til den indgåede kontrakt, dels  

 med henvisning til, at der ikke i protokollatet er mulighed for, at  

 personellet  

 kan tegne en gentegnerkontrakt i 4-årsordningen, og samtidig medregne  

 anciennitet fra en igangværende 3-årskontrakt.
 Forsvarsministeriet  

  

 finder ikke  

  

 , at der er sket en  

 realitetsbehandling af (A)’s klage  

  

 forud  

  

 for realitetsbehandling i Forsvarskommandoen, da Forsvarskommandoens  

 skrivelse  

 af 20. april 2001 ifølge Forsvarsministeriets opfattelse er at betragte som  

 en  

 afgørelse i forhold til den af (A) indgivne klage, og hvor den pågældende  

 oplyses om, at han har tegnet en almindelig 4-årskontrakt og ikke en  

 gentegnerkontrakt.
Med hensyn til påstanden om  

  

 manglende klagevejledning  

  

 er der efter  

 forvaltningsloven ikke i almindelighed pligt til at give vejledning om  

 muligheden for at indbringe en forvaltningsafgørelse for domstolene.
Det  

 følger  

 imidlertid af almindelig, god forvaltningsskik, at borgerne i situationer,  

 hvor  

 et sagsanlæg vil være nærliggende, bør vejledes om muligheden for at  

 indbringe  

 sagen for domstolene.
Det kan fx være tilfældet, hvor der på det pågældende  

 forvaltningsområde er særlige regler for, at sagen kan indbringes for  

 domstolene, eller hvor den pågældende i øvrigt forespørger om mulighederne  

 for  

 at klage over afgørelsen (jf.
Vejledning om forvaltningsloven,  

 Justitsministeriet 1986, pkt. 143). Forsvarsministeriet har i den konkrete  

 sag  

 vurderet, at et sagsanlæg i denne sag ikke ville være nærliggende, ligesom  

 (A)  

 ikke har forespurgt om mulighederne for at påklage ministeriets svar.
Af den almindelige  

 vejledningspligt, der gælder for alle forvaltningsmyndigheder, følger det  

 endvidere, at myndighederne,  

  

 når der  

 skønnes at være behov herfor  

  

 , skal oplyse borgerne om muligheden for at  

 rette henvendelse til Folketingets Ombudsmand (jf.
Vejledning om  

 forvaltningsloven, Justitsministeriet 1986, pkt. 142). Forsvarsministeriet  

 har  

 imidlertid ikke i det konkrete tilfælde skønnet, at der i denne sag var behov  

 herfor.
 Forsvarsministeriets besvarelse af det første delspørgsmål, stillet af  

 ombudsmanden.
 Folketingets Ombudsmand har  

 anmodet Forsvarsministeriet om at udtale sig om, hvorvidt beslutningen om, at  

 (A) ’alligevel ikke kunne overgå til en gentegnerkontrakt med samme  

 starttidspunkt som den igangværende 3-årige kontrakt, må anses for en  

 afgørelse  

 i forvaltningslovens forstand.’ I bekræftende fald er  

 Forsvarsministeriet bedt  

 om at udtale sig om, hvorvidt reglerne om partshøring og klagevejledning kan  

 anses for overholdt.
Hertil skal  

 Forsvarsministeriet anføre, at det - jf. tidligere - i henhold til  

 protokollat  

 3  

  

 aldrig har været muligt  

  

 at overgå  

 til en gentegnerkontrakt med samme starttidspunkt som den igangværende  

 3-årige  

 kontrakt, hvilket (A) i efteråret 2000, ifølge det foreliggende skriftlige  

 materiale i sagen,  

  

 heller ikke er blevet  

 stillet i udsigt.
Protokollat 3 angiver således, at det er ved tegning af  

 en almindelig 4-årskontrakt, at ancienniteten medtages. (A) skriver dels i  

 tilkendegivelsen (dateret 9. oktober 2000) under på, at han er bekendt med  

 indholdet af protokollatet, dels tilbagesender han den 30. oktober 2000 den  

 underskrevne kontrakt, hvoraf det direkte fremgår, jf. § 2, punkt b, at hans  

 anciennitet er medtaget.
Det er Forsvarsministeriets opfattelse, at  

 (regimentets) skrivelse af 18. januar 2001, hvori det anføres: ’  I  

 forbindelse  

 hermed er De blevet oplyst, at De kunne overgå til en gentegnerkontrakt med  

 samme starttidspunkt som nuværende 3-årige DIB-kontrakt’, således  

  

 er fejlagtig  

  

 , idet personellet i oktober  

 måned 2000  

  

 ikke  

  

 blev oplyst om, at  

 der var mulighed for at overgå til en gentegnerkontrakt  

  

 med samme starttidspunkt  

  

 som den nuværende 3-årige kontrakt med den  

 Danske Internationale Brigade.
Det var alene muligheden for at overgå til en  

 almindelig 4-årskontrakt, der var blevet beskrevet på tidspunktet for  

 (A)’s  

 tegning af en almindelig 4-årig kontrakt.
Ved Regiment (X)’s skrivelse  

 af 18.  

 januar 2001 angiver regimentet begge muligheder for tegning af  

 reaktionsstyrkekontrakt i 4-årsordningen, opregnet ovenfor i nærværende  

 skrivelse s. 3 samt anmoder personellet om at tilkendegive, hvilken  

 kontraktform der i givet fald - med disse yderligere oplysninger - eventuelt  

 måtte ønskes eller måtte ønskes ændret.
 Konklusion på første delspørgsmål.
Forsvarsministeriet må  

 således konkludere ·  

  

 	  

 at (regimentets) skrivelse af 6. oktober  

 2000 er en orienteringsskrivelse, bilagt en formular (en opfordring fra  

 personellet til forsvaret/Regiment (X) om at gøre tilbud  

 (tilkendegivelsesformularen)), hvor bl.a. (A) gøres opmærksom på muligheden  

 for  

 at overgå til den nye 4-årsordning.
Orienteringsskrivelsen og  

 tilkendegivelsesformularen vurderes  

  

 ikke  

 at være en afgørelse i forvaltningslovens forstand  

  

 , idet der ikke derved  

 blev ændret ved (A)’s daværende ansættelsesforhold (den igangværende  

 3-årskontrakt).
·  

  

 	  

 Regiment (X) fremsender, på baggrund af  

 (A)’s opfordring om at gøre/give tilbud, en  

  

 kontrakt  

  

 til den pågældende.
Regimentet underskriver kontrakten den 26. oktober 2000,  

 og  

 (A) tilbydes (et egentlig tilbud) at underskrive denne. (A) returnerer  

 kontrakten underskrevet den 30. oktober 2000.  

  

 Herefter  

  

 og  

  

 først da  

  

 er  

 der mellem Regiment (X) og (A)  

  

 indgået en  

 aftale  

  

 om ansættelse i 4-årsordningen, dvs. sket en ændring af  

 ansættelsesvilkårene for (A). Ændringen består i, at han fra at have en  

 almindelig 3-årskontrakt nu er på en almindelig 4-årskontrakt, men hvor  

 starttidspunktet for beredskabsperioden/kontraktperioden er sammenfaldende  

 med  

 3-årskontraktens starttidspunkt. Ændringen i ansættelsesforholdet indebærer,  

 at  

 (A) får en anden kontraktperiode, idet beredskabsperioden/kontraktperioden nu  

 først ophører den 14. december 2003 (før den 14. december 2002), ligesom  

 terminerne for udbetaling af den særlige godtgørelse til den pågældende er  

 ændret. (Der henvises i den forbindelse til bilag 6.)  

  

 Der er her tale om en forvaltningsakt/afgørelse  

  

 efter  

 forvaltningsloven, idet sager om egentlige ansættelsesforhold, dvs.  

 etablering  

 af et tjenesteforhold i det offentliges tjeneste, er omfattet af  

 forvaltningsloven, herunder reglerne om begrundelse og aktindsigt.
·  

  

 	  

 Ved skrivelse af 18. januar 2001 fremsender  

 Regiment (X) som tidligere nævnt en ny orienteringsskrivelse til personellet,  

 bilagt en ny tilkendegivelsesformular.
Som det er tilfældet med regimentets  

 skrivelse af 6. oktober 2000 vurderer Forsvarsministeriet, at  

  

 denne skrivelse samt bilag ej heller er en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand  

  

 , idet skrivelsen  

  

 ikke ændrer  

  

 ved det ansættelsesforhold,  

 hvorom der blev indgået aftale i oktober måned 2000 mellem (A) og Regiment  

 (X).  

 Da regimentet imidlertid var af den opfattelse, at orienteringen/vejledningen  

 i  

 oktober måned 2000 om protokollatets indhold ikke var tilstrækkelig udførlig,  

 får personellet med denne skrivelse en mulighed for  

  

 eventuelt  

  

 at omgøre beslutningen om ansættelsesforholdets karakter,  

  

 såfremt  

  

 personellet selv måtte ønske dette.  

  

 Der ændres ikke ved kontrakten og/eller  

 dens vilkår  

  

 ; vilkårene har fra første færd stået ’klart’ i protokollat 3  

 samt i kontrakten.
 ·  

  

 	  

 Forsvarsministeriet er endelig af den  

 opfattelse, at ministeriets behandling af klagen af 23. april 2001 fra (A)  

  

 er en afgørelse i forvaltningslovens  

 forstand  

  

 , idet der er tale om, at ministeriet fastslår over for (A), at den  

 pågældende den 30. oktober 2000 tegnede en almindelig 4-årskontrakt og  

  

 ikke  

  

 en gentegnerkontrakt i  

 4-årsordningen på de af den pågældende anførte/ønskede vilkår.
 På den baggrund finder  

 Forsvarsministeriet således tilsvarende, at såvel Regiment (X), Hærens  

 Operative Kommandos som Forsvarskommandoens skrivelser af henholdsvis 19.  

 marts  

 2001, 27. marts 2001 og 20. april 2001  

  

 alle  

 er afgørelser i forvaltningslovens forstand.
 Vedrørende spørgsmålet om  

  

 partshøring  

  

 af (A) i forbindelse med  

 Forsvarsministeriets behandling af klagen skal anføres, at ministeriet  

 foretager partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, når parten ikke kan  

 antages  

 at være bekendt med:
at myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger  

 om sagens faktiske omstændigheder, og hvis disse oplysninger er til ugunst for parten, og såfremt de er af væsentlig betydning af sagens  

 afgørelse.
Forvaltningslovens § 19 er  

 ikke til hinder for, at der gennemføres partshøring i videre omfang.  

 Partshøring bør derfor foretages også i tilfælde, hvor parten skønnes at  

 kunne  

 have nogen interesse i at få lejlighed til at se og eventuelt kommentere  

 afgørelsesgrundlaget, medmindre hensynet til offentlige eller andre privates  

 interesser taler imod det (jf.
Vejledning om forvaltningsloven,  

 Justitsministeriet 1986, pkt. 105).
Forsvarsministeriet har  

 truffet afgørelse udelukkende med baggrund i protokollat 3, den af (A) den  

 30.  

 oktober 2000 underskrevne kontrakt samt sagens øvrige kendte/foreliggende  

 akter.
Forsvarsministeriet finder således ikke at have været i besiddelse af  

 bestemte oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, der ikke har  

 været/kan  

 antages at have været (A) bekendt.
(A)  

  

 havde  

  

 - ifølge Forsvarsministeriets opfattelse - allerede fuldt  

 kendskab til afgørelsesgrundlaget.
Forsvarsministeriet er fjerde og sidste  

 instans (3. klageinstans).
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om meddelelse af  

  

 klagevejledning  

  

 henvises til det i nærværende skrivelse s. 7-8 anførte.
 Forsvarsministeriets besvarelse af det andet delspørgsmål, stillet af  

 ombudsmanden.
Folketingets Ombudsmand  

 anmoder afslutningsvis Forsvarsministeriet om at tilkendegive, hvilken  

 betydning det bør tillægges, ’at kontrakten - da beslutningen om  

 ændringen af  

 vilkårene blev truffet - i realiteten havde været i kraft i over 1 år.’ Hertil skal  

 Forsvarsministeriet - under henvisning til det tidligere anførte - udtale, at  

 Regiment (X) med skrivelsen af 18. januar 2001 ikke  

  

 ændrede  

  

 den mellem regimentet og (A) indgåede kontrakt eller  

 vilkårene heri/herfor, idet (A) med skrivelsen udelukkende fik mulighed for  

 at  

 tilkendegive, hvorvidt han ønskede at tegne en gentegnerkontrakt i  

 4-årsordningen i stedet for den i oktober måned 2000 indgåede almindelige  

 4-årskontrakt  

 - men naturligvis inden for de givne rammer.
Regiment (X)’s skrivelse er  

 således som ovenfor nævnt alene en uddybende præcisering af  

 overgangsmulighederne, men  

  

 ikke  

  

 en  

 ændring af vilkår.
(A) fik således - grundet det  

 forhold, at Regiment (X) ikke fandt, at overgangsordningen var blevet  

 beskrevet  

 udførligt for personellet - i januar 2001 mulighed for - såfremt han måtte  

 have  

 fejlopfattet og/eller fortrudt den i efteråret 2000 trufne beslutning ·  

  

 	  

 enten at bibeholde den af ham i oktober  

 måned 2000 tegnede almindelige 4-årskontrakt, hvor ancienniteten fra hans  

 seneste 3-årskontrakt var medtaget, ·  

  

 	  

 eller at opsige den seneste 3-årskontrakt  

 og overgå til 4-årsordningen på gentegnervilkår uden medtaget anciennitet fra  

 3-årskontrakten, ·  

  

 	  

 eller som et tredje alternativ, grundet  

 sagens særlige omstændigheder, at gå tilbage til den 3-årige kontrakt.” I brev af 23. oktober 2001  

 kommenterede A ministeriets udtalelse.
A anførte bl.a. følgende:
”Vedr.
Forsvarsministeriets fremstilling af hændelsesforløbet:
Man anfører i  

 Forsvarsministeriets skrivelse side 4, at man mener, at jeg ikke berettiget  

 kunne forvente udbetaling af den særlige godtgørelse allerede efter 1.  

 kontraktår.
Dette uddybes på side 7 og 8, hvor man kommer med den påstand at  

 Regiment (X) i sin skrivelse af 18. januar 2001 er fejlagtig i sin  

 formulering:
’ I forbindelse hermed er De blevet oplyst, at De kunne overgå til en  

 gentegnerkontrakt med samme starttidspunkt som nuværende 3-årige  

 DIB-kontrakt.’ Dette er en nyhed for mig.
Som det ses af den fremsendte  

 dokumentation har man ikke tidligere, hverken i Forsvarsministeriet eller de  

 underliggende myndigheder, anfægtet denne skrivelses indhold, og ej heller  

 min  

 påstand om hvad der er blevet mig oplyst telefonisk forud for kontraktens  

 indgåelse.
Jeg henviser i denne forbindelse til min skrivelse til Hærens  

 Operative Kommando af 22. marts 2001:
 ’Ad 1.: Da undertegnede var i  

 tvivl om den nye kontraktforms indflydelse på bl.a. min privatøkonomi  

 kontaktede jeg i oktober 2000 mit regiment telefonisk.
Jeg fik da oplyst, at der  

 overhovedet ikke var noget at betænke sig på, da jeg selvfølgelig ville kunne  

 få kontrakt som gentegner og selvfølgelig kunne få min anciennitet med til  

 den  

 nye kontrakt.
Jeg forespurgte herefter, om jeg kunne forvente at modtage  

 bonus  

 kr. 15.000 allerede i december 2000 og blev gjort opmærksom på, at  

 bonusudbetaling ikke kunne forventes før udgangen af marts 2001 pga. de  

 administrative byrder omkring kontraktændringen.
Jeg vil hermed påpege, at  

 protokollatet er en aftale mellem Forsvarsministeriet og HKKF om, hvorledes  

 ordningen skal administreres.
Når regimentet ikke er i stand til at læse  

 protokollatet korrekt, kan det ej heller forventes, at undertegnede  

 kan.’ Jeg henviser i øvrigt til  

 vedlagte kopi af undertegnedes notater under datoen 19. april 2001, hvor jeg  

 har refereret en telefonsamtale med en ansat i Regiment (X).
Det må altså antages at  

 Forsvarsministeriet ·  

  

 	  

 enten ikke har kontaktet Regiment (X) for  

 uddybende oplysninger, om hvad der faktisk er oplyst de ansatte telefonisk i  

 oktober 2000 - altså forud for min underskrift af ansættelseskontrakten, ·  

  

 	  

 eller at man bevidst forsøger at vildlede  

 Folketingets Ombudsmand.
 Afsluttende bemærkninger:
Der er ingen tvivl om at det  

 centrale punkt i hele denne sag er, hvad jeg har fået oplyst forud for at  

 have  

 underskrevet kontrakten.
Hvis De mener at jeg faktisk ER blevet oplyst at jeg  

 kunne overgå til den ny kontraktordning som gentegner er resten ren og skær  

 fortolkning af aftalelovens § 1, § 10.2.
Jeg finder det som nævnt  

 ovenfor, yderst besynderligt, at man nu begynder at anfægte  

 hændelsesforløbet,  

 når man ikke tidligere er kommet med indsigelser mod min fremstilling.
Jeg  

 har  

 igennem hele forløbet ikke lagt skjul på, hvad min udlægning af sagsforløbet  

 har været, og hvis der måtte have været nogen tvivl ’op gennem  

 systemet’ må det  

 være fordi man ikke har indhentet oplysninger om sagen fra underliggende  

 myndigheder.
Hvis man ikke har indhentet oplysninger fra underliggende  

 myndigheder kan man vel ikke postulere, at man har gennemført en rimelig og  

 grundig realitetsbehandling af en klage.
Jeg vil sluttelig gerne  

 anmode Dem om at læse vedlagte notater i sin helhed.
Disse skal formentlig  

 ikke  

 tages ind i Deres overvejelser, men notaterne er efterhånden en god  

 fremstilling af de overvejelser jeg har gjort mig i forbindelse med denne  

 sag.  

 Desuden mener jeg at notatet indført 19. april 2001 er af yderst væsentlig  

 betydning!! Notaterne indeholder i øvrigt  

 også oplysninger om at der er andre som har samme opfattelse af sagsforløbet  

 som jeg, og at de derfor også har klaget over Forsvarets manglende vilje til  

 at  

 overholde hvad man har lovet forud for kontraktindgåelse.” I notatet af 19. april 2001  

 havde A bl.a. skrevet at regimentet samme dag telefonisk oplyste ham om at  

 regimentet fra starten havde været fejlinformeret af Hærens Operative  

 Kommando.
 Regimentet,  

 Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet havde ikke yderligere bemærkninger  

 til sagen.
 Hærens Operative Kommando  

 henviste i brev af 7. november 2001 til det udsendte direktiv af 27.  

 september  

 2000 for implementering af den nye ordning.
Ombudsmandens udtalelse ”1. Overgangsordningen ifølge protokollatet Reglerne om overgangsordningen findes i protokollatets § 5 som er citeret  

 ovenfor.
Protokollatets § 5, stk. 1, omhandler personel med en igangværende 3-årig  

 rådighedskontrakt.
Anciennitet fra 3-års-perioden medregnes ved overgang, og  

 særlig godtgørelse udbetales efter bestemmelserne i § 2, stk. 1.
 § 5, stk. 3, omhandler personel med en fuldendt 3-årig rådighedskontrakt.  

 Særlig godtgørelse ydes efter reglerne i § 4 (gentegnerkontrakt).
 § 5 indeholder ikke særlige regler for personel som både har fuldendt en  

 3-årig kontrakt og er i gang med en ny 3-årig kontrakt.
 § 5, stk. 3, indeholder således heller ikke en bestemmelse om at anciennitet  

 fra en igangværende 3-årig kontrakt medregnes ved overgang til en  

 gentegnerkontrakt.
 Det er på denne baggrund min opfattelse at der ikke i protokollatet er  

 hjemmel til - for personer som også allerede tidligere har fuldendt en 3-årig  

 kontrakt - at overføre anciennitet fra en igangværende 3-årig kontrakt ved  

 overgang til en gentegnerkontrakt.
2. Ansættelsen Det fremgår af (regimentets) brev af 18. januar 2001 at regimentet vejledte  

 Dem om at De kunne overgå til en gentegnerkontrakt med samme starttidspunkt  

 som den igangværende 3-årige kontrakt.
Ministeriets udtalelse om at  

 regimentets brev er fejlagtigt idet der ikke blev givet en sådan vejledning,  

 forekommer på denne baggrund noget uforståelig.
Der er ikke i sagen  

 holdepunkter for ministeriets opfattelse, ligesom der heller ikke er notater  

 eller lignende om at sagen i det hele taget har været drøftet mellem  

 ministeriet og regimentet.
Jeg betragter derfor ministeriets udtalelse på  

 dette punkt som misvisende og må lægge til grund at regimentet gav den nævnte  

 vejledning.
I tillid til regimentets  

 vejledning underskrev De kontrakten hvoraf det fremgik at ancienniteten var  

 medregnet.
Det fremgik desuden af  

 kontrakten (§ 5, stk. 2) at særlig godtgørelse blev udbetalt efter  

 henholdsvis  

 2. og 3. kontraktår samt efter kontraktperiodens udløb.
Dette var ikke i  

 overensstemmelse med reglerne for en gentegnerkontrakt efter hvilke der også  

 blev ydet godtgørelse efter 1. år.
 Det var heller ikke i  

 kontrakten anført at der var tale om en gentegnerkontrakt.
 Kontraktens ordlyd svarede  

 således ikke fuldt ud til det De var stillet i udsigt.
Der var imidlertid tale om en  

 standardkontrakt som var dateret den 1. oktober 2000 og udsendt fra  

 Forsvarskommandoen til de forskellige enheder den 18. september 2000 i  

 forbindelse med iværksættelse af den nye 4- års-ordning.
Der fandtes kun  

 denne  

 ene standardkontrakt som blev anvendt både til personel som tegnede kontrakt  

 første gang, og til personel som tegnede kontrakt for anden eller tredje mv.  

 gang, jf. ministeriets udtalelse.
Det fremgår desuden af sagen at ministeriet  

 først efter at De havde klaget til ministeriet, bad Forsvarskommandoen om at  

 det specifikt kom til at fremgå af kontrakten hvis der var tale om en  

 gentegnerkontrakt.
 De havde derfor ingen grund  

 til at tro at kontraktudkastet ikke svarede til det De var blevet vejledt om,  

 og jeg mener derfor ikke at der på denne baggrund kan lægges afgørende vægt  

 på  

 selve ordlyden af kontraktens § 5, stk. 2. Der forelå således efter min  

 mening  

 ikke en situation hvor De skulle have reageret over for regimentet, jf.  

 aftalelovens § 6, stk. 2, idet det ikke kan antages at De på grundlag af  

 kontraktudkastet burde have indset at De havde fået forkert vejledning.
Regimentet må da også antages  

 selv at have opfattet situationen således at der var indgået en aftale i  

 overensstemmelse  

 med det telefonisk oplyste.
Ellers var der jo ingen grund til at formulere  

 brevet af 18. januar 2001 som sket (jf. særligt brevets pkt. 1 og 1.1,  

 citeret  

 ovenfor).
Det følger endvidere af  

 almindelige forvaltningsretlige principper at det ikke bør komme borgeren til  

 skade hvis en myndighed giver forkert vejledning, og at ansvaret for en uklar  

 formulering i et dokument normalt hviler på den myndighed der har affattet  

 dokumentet.
Jeg henviser herved til Jon Andersen mfl., Forvaltningsret  

 (1994), s.  

 262f og 568f, og Karsten Loiborg mfl., Forvaltningsret (1994), s. 391ff  

 (særligt s. 394).
 Det er på denne baggrund min  

 opfattelse at der blev truffet en afgørelse om ansættelse på de vilkår som  

 blev  

 oplyst telefonisk af regimentet.
3. Tilbagekaldelsen I brevet af  

 18. januar 2001 meddelte regimentet Dem at det alligevel ikke var muligt at  

 overføre anciennitet fra den igangværende 3- års-kontrakt ved overgang til en  

 gentegnerkontrakt.
De fik samtidig tilbudt at overgå til den nye 4-årige  

 ordning på ringere vilkår eller at fuldføre den igangværende 3-årige  

 kontrakt.
Således som brevet var  

 formuleret, kan der efter min opfattelse ikke være tvivl om at regimentet  

 ønskede at ændre den trufne afgørelse.
Ministeriets udtalelse om at brevet  

 udelukkende var ment som en yderligere orientering om/præcisering af  

 mulighederne for overgang til den nye ordning, er derfor ikke holdbar.
 Jeg har tidligere haft  

 lejlighed til at udtale mig i en sag om fejlagtig lønindplacering, jf.  

 Folketingets Ombudsmands beretning for 2000, s. 199*. Jeg udtalte bl.a.  

 følgende:
’Det er almindeligt antaget i  

 såvel teori som retspraksis at en myndighed kan tilbagekalde en for  

 adressaten  

 begunstigende afgørelse med sædvanligt opsigelsesvarsel i tilfælde hvor der  

 er  

 sket lønindplacering i strid med gældende overenskomster eller aftaler.
Jeg  

 henviser til Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 122, Ole  

 Hasselbalch,  

 Ansættelsesretten, 2. udg. (1997), s. 456ff, og Lars Svenning Andersen,  

 Funktionærret, 2. udg. (1998), s. 144f.
Endvidere kan nævnes 1977.589 ØL, U  

 1978.919 H, Folketingets Ombudsmands beretning for 1980, s. 307*, og  

 ombudsmandens sag j.nr. 1986-71-70 refereret s. 121 i Forvaltningsret, jf.  

 ovenfor.’ Regimentet ville derfor have  

 været berettiget til at tilbagekalde afgørelsen med sædvanligt  

 opsigelsesvarsel, dvs. 3 måneder, jf. kontraktens § 9, stk. 3. De fik  

 imidlertid ikke noget varsel, og spørgsmålet er herefter om tilbagekaldelsen  

 kunne ske uden varsel.
 I den ovenfor nævnte  

 litteratur er det antaget at ændringer af lønmodtagerens forhold der ligger  

 uden for aftalens vilkår og forudsætninger, må gennemføres ved at  

 lønmodtageren  

 tilbydes ansættelse på ændrede vilkår, og at dette sædvanligvis kræver  

 varsel.  

 Det er på denne baggrund min opfattelse at tilbagekaldelsen først kunne ske  

 med  

 virkning fra udløbet af det sædvanlige opsigelsesvarsel, dvs. fra udgangen af  

 april 2001.
 Jeg anser det for beklageligt  

 at tilbagekaldelsen ikke skete med det sædvanlige opsigelsesvarsel.
Ministeriet har anført at  

 regimentet ikke havde kompetence til at træffe en afgørelse som fraveg  

 protokollatet.
Som følge af det jeg har anført ovenfor om hjemmelsmanglen,  

 har  

 en eventuel sådan kompetencemangel ingen selvstændig betydning for sagen.  

 Hvis  

 der havde været hjemmel til at træffe den nævnte afgørelse, ville  

 kompetencemanglen  

 i øvrigt normalt kun kunne påberåbes som ugyldighedsgrund af myndigheden i en  

 sag som den foreliggende hvor der er tale om en begunstigende  

 forvaltningsakt,  

 hvis der var udstedt klare kompetenceregler og afgørelsens adressat havde  

 været  

 i ond tro med hensyn til disses overholdelse.
I den konkrete sag var De i god  

 tro med hensyn til om afgørelsen lå inden for protokollatets rammer, og  

 dermed  

 også om den lå inden for regimentets kompetence.
Tilbagekaldelsen betød at De  

 ikke fik ret til både særlig godtgørelse efter de gunstige regler i § 4 og  

 medregning af ancienniteten fra den igangværende 3-årige kontrakt.
De ville  

 således ikke være berettiget til godtgørelsen på 15.000 kr. efter 1. år  

 allerede pr. 15. december 2000, men først når der var gået et år efter  

 indgåelsen af en ny 4-årig gentegnerkontrakt.
En så væsentlig ændring af  

 lønnen må antages at gå ud over de beføjelser som følger af den almindelige  

 ledelsesret.
Jeg henviser bl.a. til Ole Hasselbalch, Ansættelsesretten, 2.  

 udg.  

 (1997), s. 30, og Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 151f.  

 Beslutningen om at ændre ansættelsesvilkårene var derfor en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand.
Som følge heraf var reglerne i forvaltningsloven  

 gældende i forbindelse med afgørelsen om tilbagekaldelse.
 Forvaltningslovens § 19, stk.  

 1, har denne ordlyd:
’Kan en part i en sag ikke  

 antages at være bekendt med, at myndighederne er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes  

 afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og  

 givet  

 denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og af væsentlig betydning  

 for sagens afgørelse.
’ Beslutningen om at ændre  

 vilkårene blev meddelt Dem i brev af 18. januar 2001. De blev ikke partshørt  

 inden afgørelsen.
De kunne ikke antages at vide  

 at regimentet nu fortolkede protokollatet anderledes.
Da denne vurdering  

 klart  

 var til ugunst for Dem og af væsentlig betydning for tilbagekaldelsen, burde  

 De  

 have været partshørt inden afgørelsen.
Jeg henviser til Jon Andersen mfl.,  

 Forvaltningsret (1994), s. 341, hvoraf det fremgår at en myndigheds ændrede  

 retsopfattelse i visse tilfælde må sidestilles med at der indhentes nye  

 faktiske oplysninger.
Jeg mener ikke at oplysningerne var af en sådan  

 karakter  

 at partshøring kunne undlades efter § 19, stk. 2, litra 1.
 Jeg anser det for beklageligt  

 at regimentet ikke var klar over at der var tale om en afgørelse med den  

 virkning at forvaltningslovens regler om bl.a. partshøring og klagevejledning  

 skulle finde anvendelse.
Hærens Operative Kommando  

 mente at sagen var omfattet af forvaltningsloven, men forholdt sig ikke til  

 den  

 manglende partshøring og klagevejledning.
Dette anser jeg for beklageligt.
Forsvarskommandoen og  

 Forsvarsministeriet anså ikke sagen for en sag om tilbagekaldelse af en  

 forvaltningsakt og dermed ikke for omfattet af forvaltningsloven.
Dette anser  

 jeg ligeledes for beklageligt.
 Da der ikke er fremkommet  

 oplysninger som kunne føre til at tilbagekaldelsen var uberettiget, foretager  

 jeg mig ikke mere vedrørende den manglende partshøring.
Som anført ovenfor er det min  

 opfattelse at tilbagekaldelsen først kunne ske med virkning fra udløbet af  

 det  

 sædvanlige opsigelsesvarsel, dvs. fra udgangen af april 2001. På det  

 tidspunkt  

 havde kontrakten i realiteten været i kraft i over et år.
Efter de gunstige  

 gentegnervilkår havde De således efter forløbet af det første år - pr. 15.  

 december 2000 - krav på udbetaling af en godtgørelse på 15.000 kr.
Under henvisning hertil har  

 jeg henstillet til Forsvarsministeriet at sagen genoptages med henblik på at  

 ministeriet tager stilling til konsekvenserne af det jeg har anført.” Forsvarsministeriet traf den  

 28. februar 2003 ny afgørelse i sagen.
Ministeriet anerkendte at A fra  

 kontraktens underskrivelse den 30. oktober 2000 til og med den 31. januar  

 2001,  

 fra hvilket tidspunkt en ny kontrakt blev indgået, var ansat på en 4-årig  

 gentegnerkontrakt med overført anciennitet fra den igangværende kontrakt,  

 dvs.  

 med starttidspunkt den 15. december 1999. A fik således særlig godtgørelse og  

 rådighedsvederlag beregnet efter de gunstige regler for den nævnte periode.
 Jeg meddelte herefter  

 ministeriet at jeg ikke foretog mig mere i sagen.
 NOTER: (*) FOB 1980, s. 307,  

 og  

 FOB 2000, s. 199.
