 Resumé  



  

 En adjunkt klagede til ombudsmanden over at et universitet havde undladt at  

 besætte en lektorstilling han havde søgt.
 Det fremgik af sagen at adjunkten efter at have søgt  

 lektorstillingen havde kontaktet et professorbedømmelsesudvalg og gjort  

 gældende at en af professoratets ansøgere – der tillige var  

 institutleder på  

 det institut hvor adjunkten havde søgt stillingen som lektor – muligvis  

 havde  

 handlet videnskabeligt uredeligt.
Under et møde mellem universitetet og adjunkten oplyste  

 universitetet at det var en forudsætning for ansættelse at adjunkten gav  

 institutlederen sin uforbeholdne undskyldning og over for  

 professorbedømmelsesudvalget  

 beklagede sin henvendelse.
Da adjunkten ikke opfyldte de opstillede vilkår,  

 afslog universitetet at ansætte ham.
Da ingen andre ansøgere var  

 kvalificerede,  

 undlod universitetet at besætte stillingen.
Adjunktens henvendelse til professorbedømmelsesudvalget var  

 efter ombudsmandens opfattelse en lovlig ytring.
Spørgsmålet var herefter om  

 stillingsafslaget var berettiget på grund af mulige samarbejdsvanskeligheder  

 under en eventuel ansættelse.
Ombudsmanden  

 mente at  

 universitetets vilkår forudsatte at der var et sagligt grundlag for at stille  

 de omtalte vilkår og tilstrækkelige oplysninger til vurdering heraf.
Det  

 ville  

 i dette tilfælde sige en sandsynliggørelse af at der ved ansættelse af  

 adjunkten ville være en væsentlig risiko for samarbejdsvanskeligheder, og at  

 denne risiko kunne mindskes betydeligt hvis han efterkom de opstillede  

 vilkår.
 Ombudsmanden  

 skrev i en  

 foreløbig redegørelse at det muligvis havde været berettiget at opstille de  

 omtalte vilkår hvis universitetet først havde indhentet en udtalelse fra  

 institutlederen som med god saglig grund havde krævet dette som forudsætning  

 for et fremtidigt samarbejde med adjunkten.
Universitetet oplyste herefter over for ombudsmanden at  

 universitetet havde ført grundige samtaler med institutlederen med henblik på  

 at belyse mulige samarbejdsvanskeligheder, og at de omtalte vilkår var blevet  

 opstillet på dette grundlag.
Universitetet havde ikke udarbejdet notat(er) om  

 disse samtaler.
 I sin endelige redegørelse kritiserede ombudsmanden den  

 manglende overholdelse af notatpligten efter offentlighedslovens § 6.  

 Ombudsmanden  

 havde imidlertid på det foreliggende grundlag ikke tilstrækkelige  

 forudsætninger for at vurdere om universitetet – efter en samlet  

 vurdering af  

 hele sagsforløbet – havde et tilstrækkeligt sagligt grundlag for ikke at  

 ansætte  

 adjunkten. (J.nr. 2001-1246-810).
Manglende besættelse af lektorat  

  

 Ytringsfrihed.
Officialprincippet Det fremgår af sagens akter  

 at A i 1986 blev ansat som fuldtidsunderviser på en handelshøjskole.
A  

 overgik  

 den 1. september 1997 til ansættelse i et treårigt adjunktur med  

 forskningspligt  

 på handelshøjskolen der efter en fusion i 1998 blev til X Universitet.
 A har oplyst at han i oktober  

 1998 af dekanen for Y Fakultet, C, fik oplyst at han, der ikke havde  

 gennemført et formelt ph.d.-studieforløb og ikke havde en ph.d.-grad, ikke  

 kunne forvente at man ville opslå et ledigt lektorat som han ville kunne søge  

 efter udløbet af hans ansættelse som adjunkt.
 A har oplyst at han på grund  

 af de udsigter der hermed tegnede sig for hans fremtidige ansættelse ved X  

 Universitet, søgte en stilling som underviser ved datamatikeruddannelsen på  

 en  

 handelsskole hvor han har været ansat siden 1. august 1999.
Den 7. januar 2000 opslog X  

 Universitet et lektorat ved Z Institut.
Universitetet bekræftede den 21.  

 februar 2000 modtagelsen af A’s stillingsansøgning.
Ved e-mail af 23. marts 2000  

 rettede A henvendelse til formanden for et udvalg der var nedsat til  

 bedømmelse  

 af ansøgere til en stilling som professor på X Universitet.
Henvendelsen  

 drejede sig om en af stillingsansøgerne til professoratet, institutleder på Z  

 Institut, B.
I A’s henvendelse var bl.a. anført følgende:
 ”Jeg er blevet bekendt med,  

 at du sidder i bedømmelsesudvalget vedrørende en professorstilling ved (X)  

 Universitet, derfor denne henvendelse.
I forbindelse med min  

 research til en artikel ( ) opdagede jeg, at dele af (B)’s afhandling (  

 )  

 fremstår som ren afskrift af ( ). Jeg finder det rigtigst at gøre  

 bedømmelsesudvalget  

 bekendt med denne sag, som jeg ikke har anden interesse i end den, som  

 almenheden  

 også må antages at knytte til rekrutteringen til de øverste stillinger inden  

 for forskningen.” X Universitet indkaldte i  

 brev af 9. juni  

 2000 A  

 til en samtale i anledning af hans ansøgning til lektorstillingen.
I brevet  

 var anført følgende:
 ”Hoslagt fremsendes  

 indstillingen, der vedrører dig, fra det af fakultetet nedsatte udvalg til  

 bedømmelse  

 af de indkomne ansøgninger til lektorstillingen ved (Z) Institut ( ).
Som det fremgår af  

 indstillingen er du fundet kvalificeret til det opslåede lektorat.
Med  

 henblik  

 på en nærmere drøftelse om en ansættelse i stillingen skal jeg bede dig om at  

 komme til et møde den 20. juni 2000 kl. 15.00. I mødet deltager, foruden jeg  

 selv, ( ).” Den 20. juni 2000 blev der  

 afholdt møde mellem A, dekanen fra Y Fakultet, C, og en fakultetssekretær.
Efter mødet redegjorde A i et  

 brev af 26. juni 2000 til professorbedømmelsesudvalget for motivet bag den  

 tidligere henvendelse til udvalget.
Han anførte bl.a.:
”I min henvendelse til  

 bedømmelsesudvalget gjorde jeg også gældende, at min eneste interesse i sagen  

 svarer til den, som almenheden med rimelighed må kunne knytte til besættelsen  

 af de højeste videnskabelige stillinger ved de højere læreanstalter i  

 Danmark.  

 Jeg er ikke selv ansøger til den pågældende stilling og jeg kender ikke det  

 øvrige ansøgerfelt.
Jeg har således ikke haft nogen personlig eller på anden  

 måde privat interesse i sagen og min henvendelse til bedømmelsesudvalget har  

 ikke på nogen måde bygget på personlige motiver vendt mod (B).
I min vurdering af forholdet  

 har jeg for det første lagt vægt på, at det pågældende tekstafsnit ikke er  

 præsenteret på samme måde, som afhandlingen i øvrigt præsenterer citater.
For  

 det andet har jeg lagt vægt på, at der ikke forekommer en klar  

 kildehenvisning  

 til ( ). For det tredje har jeg lagt vægt på, at der er tale om næsten to  

 hele  

 tekstsider.
Hvilket efter min opfattelse er væsentligt mere end man  

 almindeligvis kan acceptere som et citat.
Det forhold, at der muligvis  

 selvstændigt kan opstå et ophavsretsproblem i forbindelse med meget lange  

 citater, kan tænkes at have spillet en vis rolle for min vurdering af sagen.
 At man på (X) Universitet  

 efterfølgende har indhentet en udtalelse fra (B)’s Ph.D.-vejleder  

 bekræfter  

 mig i, at mit anbringende ikke har været åbenbart grundløst og at man heller  

 ikke på (X) Universitet har opfattet det som sådan.
I forbindelse med et efter  

 omstændighederne meget frugtbart møde med dekanen fra (Y) Fakultet ved (X)  

 Universitet den 20. juni 2000 er jeg blevet bedt om at gøre rede for mine  

 motiver for at henvende mig til medlemmerne af det af (Y) Fakultet nedsatte  

 bedømmelsesudvalg.
Jeg forklarede dekanen, at der efter min opfattelse  

 foreligger en tilsidesættelse af regler, som (X) Universitets medarbejdere i  

 anden sammenhæng håndhæver med konsekvens over for institutionens studerende.
Jeg forklarede også, at det  

 for mig har været et samvittighedsspørgsmål.
Jeg har kendt til forholdet i et  

 par år og har tidligere gjort (B) opmærksom på problemet.
Jeg har siden været  

 meget i tvivl om, hvad jeg skulle stille op med sagen.
Da jeg i efteråret  

 1999  

 så en annonce med en ledig professorstilling i ( ) ved (X) Universitet gjorde  

 jeg på forhånd (B) opmærksom på, at dersom han var blandt ansøgerne til  

 stillingen, ville jeg – ud fra ovennævnte objektive kriterier –  

 føle mig  

 forpligtet til at gøre bedømmelsesudvalget opmærksom på problematikken.
På  

 denne måde har jeg efter bedste evne forsøgt at forvalte det kollegiale  

 hensyn,  

 som jeg naturligvis har måttet føle over for (B). Jeg har imidlertid været af  

 den overbevisning, at den konkrete afvejning af de forskellige hensyn i  

 forbindelse med besættelsen af professorstillingen rettelig burde foretages  

 af  

 det nedsatte bedømmelsesudvalg og ingen anden.
Dekanen fra (Y) Fakultet ved  

 (X) Universitet bad mig også redegøre for, hvorfor jeg ikke havde rettet min  

 henvendelse til ham.
Hertil forklarede jeg, at jeg ikke ville have været i  

 tvivl om, at jeg burde have rettet min henvendelse til dekanen fra (Y)  

 Fakultet  

 ved (X) Universitet, hvis jeg havde været ansat ved (Y) Fakultet ved (X)  

 Universitet.
Det var jeg imidlertid ikke på tidspunktet for min henvendelse  

 til  

 bedømmelsesudvalget.
Jeg mener heller ikke, at det reelt spiller nogen rolle,  

 da dekanen sandsynligvis alligevel på grund af forholdets natur ville have  

 været forpligtet til at orientere det af (Y) Fakultet nedsatte  

 bedømmelsesudvalg.
På grund af en beklagelig  

 fejltagelse er min henvendelse imidlertid også tilgået en person, som ikke  

 har  

 haft sæde i det af (Y) Fakultet nedsatte bedømmelsesudvalg.
Dette beklager  

 jeg  

 dybt.
Jeg skal dog i denne sammenhæng ikke undlade at understrege, at min  

 henvendelse alene bygger på min faglige vurdering af et sagsforhold af  

 faktuel  

 karakter og, at der er tale om lovlige ytringer, som i princippet ville kunne  

 fremsættes offentligt.” I brev af 11. juli 2000 til A  

 skrev fakultetet v/ C at ”[i] anledning af din ansøgning om en stilling  

 som  

 lektor ved Z Institut ( ), kan jeg meddele, at stillingen ikke vil blive  

 besat.” A anmodede herefter i breve  

 og e-mails af 12., 25. og 31. juli og 3. august 2000 fakultetet om snarest  

 muligt at give en udførlig begrundelse for afgørelsen.
A meddelte i den  

 forbindelse at han agtede at lade rektoratet tage stilling til om afgørelsen  

 var tilstrækkeligt begrundet i saglige hensyn.
Den 8. august 2000 afviste  

 fakultetet v/C at imødekomme A’s anmodning om en begrundelse.
I brevet  

 var  

 bl.a. anført følgende:
”Ifølge den kommenterede  

 forvaltningslov, har det – i den forvaltningsretlige teori – været  

 diskuteret,  

 om en forvaltningsmyndighed i ansættelsessager (hvor flere har ansøgt) skal  

 give underretning til andre ansøgere, end den der får stillingen.
Man finder  

 imidlertid at det er bedst stemmende med god forvaltningsskik, at en sådan  

 meddelelse gives.
Samtidig henvises til en afgørelse truffet af  

 Folketingets Ombudsmand  

 i  

 1972, ifølge hvilken det findes rigtigst, at en ansøger til en stilling  

 underrettes  

 når stillingen er blevet besat.
 Ved fakultetets skrivelse til  

 dig af 7. juli 2000 hvoraf det fremgår, at stillingen ikke vil blive besat,  

 finder man at have opfyldt god forvaltningsskik.
 Ifølge ’Bekendtgørelse om  

 ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere ved universiteter m.fl.  

 under Forskningsministeriet’ § 6, stk. 4, skal det fagkyndige  

 bedømmelsesudvalgs  

 bedømmelse af de enkelte ansøgere fremsendes til disse – hvilket også er  

 sket i  

 dette tilfælde.
Med henvisning til  

 ovenstående finder undertegnede at have fulgt gældende ret og betragter  

 hermed  

 sagen som afsluttet.” A rettede den 14. august 2000  

 på ny henvendelse til fakultetet med anmodning om at modtage en begrundelse.  

 Med henvisning til indholdet af fakultetets brev af 8. august 2000 anførte A  

 bl.a.:
”Den citerede  

 ombudsmandsafgørelse er – på grund af sagens særlige karakter –  

 ikke relevant i  

 denne sammenhæng.
Jeg mener fremdeles, at jeg har ret til en skriftlig  

 begrundelse  

 – det vil sige et brev, som begrunder afgørelsen om ikke at besætte  

 stillingen  

 som lektor ved (Z) Institut ( ) med den henvendelse, som jeg i foråret  

 rettede  

 til et bedømmelsesudvalg vedrørende en professorstilling ved (X) Universitet  

 angående en Ph.D.-afhandling fra 19( ).” A indbragte samme dag  

 fakultetets afgørelse for rektoratet på X Universitet.
Vedrørende mødet den  

 20.  

 juni 2000 anførte han bl.a.:
 ”Mødet drejede sig  

 udelukkende om en henvendelse, som jeg i foråret havde rettet til et  

 bedømmelsesudvalg  

 vedrørende en professorstilling ved (X) Universitet og om mulighederne for at  

 etablere et samarbejde mellem mig og Institutbestyreren ved (Z) Institut ( ).  

 Der blev udvekslet forskellige synspunkter, og det blev aftalt, at jeg skulle  

 motivere min tidligere henvendelse i et brev til medlemmerne af  

 bedømmelsesudvalget vedrørende professorstillingen ved (X) Universitet, og at  

 jeg skulle aftale en personlig samtale med Institutbestyreren ved (Z)  

 Institut  

 ( ) med henblik på at afklare de fremtidige samarbejdsmuligheder.
 Brevet til medlemmerne af  

 bedømmelsesudvalget vedrørende professorstillingen ved (X) Universitet, som  

 jeg vedlægger i kopi til orientering, blev afsendt den 26. juni 2000, og to  

 dage senere aftalte jeg med Institutbestyreren ved (Z) Institut i ( ), at  

 samtalen vedrørende de fremtidige samarbejdsmuligheder først kunne finde sted  

 efter sommerferien.
Den 12. juli modtog jeg en  

 lakonisk og ubegrundet meddelelse fra (C) om, at stillingen ved (X)  

 Universitet ( ) ikke ville blive besat.
Der kan næppe herske den mindste  

 tvivl  

 om, at (C)’s beslutning om ikke at besætte stillingen som lektor ved (Z)  

 Institut ( ) reelt er begrundet i min henvendelse til medlemmerne af  

 bedømmelsesudvalget vedrørende professorstillingen ved (X) Universitet.
I  

 betragtning af at min henvendelse er udtryk for en lovlig ytring, er det min  

 klare opfattelse, at (C)’s afgørelse ikke er tilstrækkeligt begrundet i  

 lovlige hensyn.
Jeg mener ikke, at (C) har  

 været berettiget til uden videre at forvente samarbejdsproblemer ved  

 uddannelsesstedet ( ), som følge af min henvendelse til det professorale  

 ansættelsesudvalg.
For det første har jeg samvittighedsfuldt gjort tjeneste  

 som  

 fuldtidsansat ved ( ) (X) Universitet i tretten år og dermed dokumenteret  

 både  

 samarbejdsevne og -vilje.
Jeg var formentlig den første ( ) medarbejder, der  

 fra og med 1. september 1998 påtog mig arbejdsopgaver på ( ) som en del af  

 min  

 almindelige arbejdsindsats, skønt fusionen endnu ikke var helt på plads.
For  

 det andet har jeg i løbet af det seneste år beredvilligt stillet min  

 arbejdskraft til rådighed som ekstern lektor i forbindelse med en række meget  

 forskellige arbejdsopgaver både i ( ) og ( ).” Af et ”notat vedrørende  

 telefonisk samtale med (A)” udarbejdet af institutbestyrer B den 16.  

 august  

 2000 fremgår:
”Onsdag d. 28. juni opholdt  

 jeg mig på instituttet ( ). Professor (F) spurgte, da jeg traf ham på  

 instituttet, om jeg havde læst det brev som (A) havde sendt til ham og prof.  

 ( ), prof. ( ), og til mig.
Jeg havde endnu ikke set brevet og kendte intet  

 til  

 brevets indhold, eftersom jeg var kørt fra ( ) før posten var fordelt.
Pga.  

 møder om onsdagen havde jeg ikke mulighed for at reagere og i øvrigt havde  

[jeg] kun fået refereret brevet i korte træk af (F).
Torsdag d. 29. juni var jeg  

 på instituttet ( ), hvor jeg kontaktede (A) imellem 10 og 11 om formiddagen,  

 efter at have læst brevet.
Jeg traf imidlertid ikke (A) hjemme, men fik lagt  

 en besked.
Lidt senere på dagen kontaktede (A) mig telefonisk.
I sit brev foreslog (A) et møde  

 om fredagen d. 29.6. kl. 8. Jeg havde ikke med denne korte varsel mulighed  

 for, at afholde et møde på dette tidspunkt.
I telefonen aftalte vi at vi  

 kunne  

 tale sammen efter (A)’s ferie, da han skulle på ferie d. 29.6.
(A) nævnte i øvrigt at han  

 havde forsøgt at ringe til mig, men jeg har ikke modtaget nogen telefonbesked  

 om at (A) skulle have forsøgt at kontakte mig d. 26., 27. eller 28.6. Og i  

 øvrigt er jeg heller ikke blevet kontaktet af (A) i forbindelse med  

 udformningen af brevet.” Rektoratet anmodede den 24.  

 august 2000 fakultetet om en udtalelse i sagen.
Det fremgår af sagens akter  

 at fakultetet ved telefax af 24. november 2000 modtog et brev af 23. november  

 2000 fra formanden for professorbedømmelsesudvalget, F.
Af brevet fremgik  

 bl.a.:
 ”I forbindelse med  

 bedømmelsen af ansøgninger til den opslåede stilling som professor i ( ) er  

 der kommet et brev fra (A), som ønskede at oplyse bedømmelsesudvalgets  

 medlemmer om et påstået citatfusk i en Ph.D.-afhandling forfattet af en af  

 ansøgerne til stillingen: (B).
I lyset af anklagens alvor  

 valgte jeg at forelægge sagen for (D), formanden for (B)’s  

 Ph.D.-afhandlings  

 bedømmelsesudvalg.
Jeg sendte ham en kopi af brevet fra (A).
Jeg vedlægger (D)’s svar  

 (brev fra den 25. april 2000), hvoraf det fremgår, jeg citerer:  

  

 ’der er således reelt ingen tvivl om, hvor  

 (B)’s indsats ligger, og anklagen om ren afskrift må fuldstændig  

 tilbagevises.’ Jeg er af samme opfattelse  

 som (D): anklagen fra (B)’s tidligere kollega er uberettiget.” I D’s brev af 25. april 2000  

 var bl.a. anført følgende:
”Jeg ved ikke, hvilken  

 opfattelse (A) har af begrebet ’videnskabelig hæderlighed’.
Når han  

 skriver:  

 ’opdagede jeg, at dele af (B)’s afhandling ( ) fremstår som ren  

 afskrift af  

 ( ) må man vel formode, at han anser det pågældende som en så alvorlig  

 forseelse, at accepten af afhandlingen må tilbagekaldes og forfatterens  

 hæderlighed drages i tvivl, subsidiært at ’opdagelsen’ må påvirke  

 bedømmelsesudvalget  

 vedr. den omtalte professorstilling negativt fsv angår bedømmelsen af (B) som  

 ansøger.
Når (A) kan tale om ’ren  

 afskrift’ hænger det formentlig sammen med, at han ikke har læst teksten  

 tilstrækkelig grundigt.
Han er antageligt blevet ledt af sporet af to  

 tekniske  

 fejl fra B: 1) Nederst s. 272 er der et afsluttende citationstegn, som ikke  

 skulle være der og 2) Citatet fra ( ) starter inde i teksten, hvilket bryder  

 (B)’s normale fremgangsmåde, nemlig at citater er indrykkede.
De to siders ’sproglige stil’  

 afviger imidlertid klart fra (B)’s, og genoptagelsen af egen tekst på s.  

 273  

 begynder med: ’( ) angiver herefter to årsager  ’ Der er således  

 reelt ingen  

 tvivl om, hvor (B)’s indsats ligger, og anklagen om ren afskrift må  

 fuldstændig  

 tilbagevises.
I forhold til professorbedømmelsesudvalgets arbejde er et  

 forkert anbragt citationstegn og denne enkelte afvigelse fra (B)’s  

 teknik om  

 at vise citater indrykket aldeles uvedkommende.” Den 15. december 2000  

 anmodede rektor ved X Universitet en tidligere dekan ved den handelshøjskole  

 hvor A i 1986 blev ansat som fuldtidsunderviser, professor E, om en udtalelse  

 vedrørende en skriftlig advarsel denne tidligere skulle have tildelt A.
I  

 brevet var anført følgende:
”Som det vil være dig  

 bekendt, har (A) klaget over at han ikke har fået en lektorstilling ved (Z)  

 Institut  

 ved (Y) Fakultet.
Til brug ved besvarelsen af klagen, vil jeg meget gerne  

 have  

 din udtalelse om den skriftlige advarsel, som (A) fik af dig som dekan på ( )  

 på Handelshøjskole ( ). Den omhandlede advarsel er tilsyneladende forsvundet.
” Professor E’s svar af 3.  

 januar 2001 havde følgende indhold:
 ”Må jeg indledningsvis  

 bemærke, at den pågældende episode fandt sted i begyndelsen af  

 1990’erne,  

 antagelig i ( ).
 Jeg er ikke i besiddelse af  

 nogen skriftlige optegnelser vedrørende sagen, idet såvel afgørelsen som de  

 notater vedrørende faktum, som den hvilede på, blev indlagt i (A)’s  

 personalemappe,  

 som blev opbevaret af den daværende centraladministration på Handelshøjskole  

 ( ).
 De følgende bemærkninger er  

 således alene baseret på min hukommelse, som jeg dog har afstemt med den  

 kontorchef, som var leder af ( ) fakultets administration, ( ).
 Vi erindrer begge sagen  

 således:
 Fra den daværende  

 institutbestyrer i ( ), lektor ( ), modtog jeg henvendelse om, at (A) havde  

 fungeret som vejleder og medbedømmer af en skriftlig opgave, formentlig et  

 seminar, uagtet at han i hvert fald på bedømmelsestidspunktet havde sådanne  

 personlige relationer til den studerende, at han uden al tvivl var inhabil,  

 bedømt efter reglerne i forvaltningslovens § 3, stk. 1 nr. 2.
Jeg indkaldte herefter (A)  

 til en samtale, hvor han bekræftede det pågældende forhold, som han meget  

 stærkt beklagede.
Han oplyste, at det forhold, som bevirkede inhabiliteten i  

 forbindelse med bedømmelsen, ikke havde bestået på det tidspunkt, hvor han  

 påtog sig at vejlede den pågældende studerende.
Han oplyste videre, at han  

 ikke  

 havde meddelt medbedømmeren, der, så vidt jeg erindrer, netop var  

 institutleder  

 ( ), om den pågældende inhabilitetsgrund, idet han af familiære årsager gerne  

 ønskede det forhold, der begrundede inhabiliteten, holdt skjult også på sin  

 arbejdsplads.
Han oplyste, at han havde forsøgt at tage højde for den  

 pågældende situation ved i alt væsentligt at forholde sig passiv under  

 eksaminationen, der blev ledet af hans kollega, ligesom han have ladet denne  

 foreslå  

 karakteren for opgaven, som han efterfølgende blot tilsluttede sig.
 Disse oplysninger blev  

 bekræftet af institutbestyreren.
 Da opgaven var bedømt til den  

 karakter, som var foreslået af censor, samt da den studerende næppe var  

 bekendt med inhabilitetsreglerne, traf jeg den afgørelse, at det skulle have  

 sit forblivende med den pågældende karaktergivning.
 Jeg udfærdigede herefter en  

 skriftlig irettesættelse af (A) med tilkendegivelse af, at jeg fandt sagen  

 alvorlig, men efter omstændighederne ville afslutte den med en tjenstlig  

 advarsel.
Jeg erindrer klart, at jeg  

 orienterede den daværende rektor for Handelshøjskole ( ). Jeg har derimod  

 ikke  

 nogen erindring om, hvorvidt denne orientering var skriftlig eller  

 mundtlig.” I fakultetets høringssvar af  

 8. januar 2001 til rektoratet oplyste fakultetet v/dekan C at det af  

 fakultetsrådet  

 nedsatte bedømmelsesudvalg ved indstilling af 12. maj 2000 havde fundet at  

 den  

 ene af de to ansøgere til lektorstillingen ikke var kvalificeret, mens den  

 anden  

 ansøger, A, var kvalificeret.
I høringssvaret udtalte fakultetet videre  

 bl.a.:
 ”Ved fremsendelsesskrivelsen  

[af 9. juni 2000] til (A) fremgik det, at han var fundet kvalificeret til  

 stillingen, og med henblik på en nærmere drøftelse om en evt. ansættelse blev  

 (A)  

 indkaldt til et møde den 20. juni 2000 med mig selv og fakultetssekretæren.  

 Normalt deltager også institutlederen i et sådant møde, men som det fremgår  

 af  

 det følgende, var dette ikke muligt i det konkrete tilfælde.
Allerede inden mødet med (A)  

 var jeg stærkt i tvivl om, hvorvidt jeg ønskede at besætte lektorstillingen  

 med (A) til trods for, at han fagligt var erklæret for kvalificeret til  

 stillingen.
Baggrunden for denne tvivl skal findes i to forhold, som jeg kort  

 skal redegøre for.
Den første sag er en episode  

 der fandt sted under (A)’s ansættelse som adjunkt på Handelshøjskole ( )  

 i  

 begyndelsen af 90’erne.
Det er mundtligt blevet oplyst over for mig, at  

 (A)  

 havde foretaget en eksamination af en studerende, med hvem han levede sammen,  

 og at denne sag havde bevirket, at han modtog en advarsel.
Den skriftlige  

 dokumentation for denne sag har imidlertid været forsvundet – måske som  

 led i  

 fusionen og den efterfølgende flytning.
Den skriftlige dokumentation  

 foreligger derfor først nu i form af en udtalelse fra den daværende dekan,  

 professor  

 (E) jvf. (E)’s skrivelse af 3. januar 2001. Denne skrivelse er ligeledes  

 baggrunden for den sene besvarelse af sagen, da jeg gerne ville have en  

 skriftlig dokumentation af det omhandlede forhold, inden sagen blev  

 videresendt  

 til rektor.
Der henvises til skrivelsen fra (E).
I forbindelse med besættelse  

 af et professorat i ( ) rettede (A) af egen drift og uden at anvende normale  

 kanaler i den slags sager direkte henvendelse til bedømmelsesudvalget til den  

 pågældende stilling i en e-mail af 23. marts 2000. I denne e-mail rejser han  

 tvivl om en af ansøgernes (institutlederen ved (Z) Institut) videnskabelige  

 hæderlighed.
Det skal yderligere bemærkes, at en af de personer, som modtog  

 e-mailen, end ikke er medlem af bedømmelsesudvalget.
Bedømmelsesudvalgets  

 formand (F) foretog på grundlag af anklagens alvorlighed en nærmere  

 undersøgelse  

 og det viste sig, at sagen kunne tilbagevises som aldeles ubegrundet, jvf.  

 brevvekslingen mellem bedømmelsesudvalgets formand (F) og professor (D).
På ovennævnte møde med (A)  

 den 20. juni 2000 meddelte jeg (A), at jeg betragtede det som en yderst  

 alvorlig sag, at han på så løst et grundlag havde rejst tvivl om en kollegas  

 videnskabelige  

 hæderlighed samt, at han uden videre selv havde henvendt sig til udvalget,  

 som  

 end ikke var det helt rigtige udvalg.
Jeg gjorde det ligeledes klart for (A),  

 at det var en forudsætning for en ansættelse, at han straks holdt et møde med  

 institutlederen og gav ham sin uforbeholdne undskyldning, og at der derefter  

 omgående blev rettet henvendelse til bedømmelsesudvalgets medlemmer samt den  

 person der ikke var medlem af bedømmelsesudvalget med en alvorlig beklagelse  

 af hans henvendelse om institutlederen.
Det brev som (A) har sendt til  

 bedømmelsesudvalgets  

 medlemmer den 26. juni 2000 kan næppe betegnes som nogen større beklagelse af  

 det skete.
Som det endvidere fremgår af vedlagte notat fra institutleder (B),  

 har (A) ikke levet op til de krav, der blev ham stillet under samtalen i  

 forhold til (B). Det er min klare opfattelse, at (A) ikke har en  

 tilstrækkelig  

 klar erkendelse af alvorligheden i sin handling og dette er baggrunden for,  

 at jeg, med henvisning til ovenstående, ikke har ønsket at ansætte (A) i den  

 ledige lektorstilling.
Dette er blevet meddelt ham ved skrivelse af 11. juli  

 2000 uden yderligere begrundelse.
I en e-mail fra A af 12. juli  

 2000 bad (A) om at modtage en udførlig begrundelse for afgørelsen og ved  

 skrivelse af 8. august 2000 fremsendte jeg en skrivelse til (A), hvoraf det  

 fremgik,  

 at han ikke havde yderligere krav på begrundelse for at stillingen ikke blev  

 besat.  

 Jeg er ikke forpligtet til at besætte en stilling, selvom der foreligger en  

 positiv indstilling fra et bedømmelsesudvalg.
Ligesom jeg ikke er forpligtet  

 til at begrunde, hvorfor jeg ikke ønsker at besætte stillingen.
Da (A) imidlertid fortsat  

 ønsker at få nærmere oplysninger om sagen, har jeg naturligvis intet imod, at  

 han bliver gjort bekendt med baggrunden for mine overvejelser.” I rektoratets afgørelse af 19.  

 januar 2001, der opretholdt fakultetets afgørelse om ikke at ansætte A, var  

 bl.a. anført følgende:
”På mødet [den 20. juni 2000]  

 deltog foruden dig, dekan (C) og fakultetssekretær, ( ). På mødet drøftedes  

 sagen vedrørende din tidligere skriftlige henvendelse til et  

 professorbedømmelsesudvalg,  

 hvor du gav udtryk for, at en af ansøgerne, (B), formentlig havde optrådt  

 videnskabeligt uhæderligt ved ikke at have anvendt citationstegn i  

 forbindelse  

 med en Ph.D.-afhandling.
Bedømmelsesudvalgets formand, professor (F), kunne  

 efter at have undersøgt sagen i det hele tilbagevise din påstand.
Dekan (C)  

 oplyste, at en forudsætning for din eventuelle ansættelse i lektorstillingen  

 var, at du straks mødtes med institutlederen og gav ham en uforbeholden  

 undskyldning, samt at du omgående rettede henvendelse til medlemmerne af  

 bedømmelsesudvalget samt den person, der ikke var medlem af udvalget, og  

 stærkt beklagede, at du havde rejst tvivl om institutlederens videnskabelige  

 hæderlighed.
Du opfyldte ikke disse forudsætninger, hvilket fremgår af din  

 skrivelse af 26. juni 2000 til bedømmelsesudvalgets medlemmer, dekanen samt  

 institutlederen.
Ved skrivelse til dig af 11.  

 juli 2000 meddelte dekan (C), at den opslåede lektorstilling ikke ville blive  

 besat.
Der var ikke i dette brev anført en begrundelse.
Du bad som følge heraf ved  

 skrivelse af 12. juli 2000 om at måtte modtage en begrundelse for dekanens  

 afgørelse.
Dekanen meddelte den 8. august 2000, at du ikke havde krav på en  

 begrundelse.
Det er rektoratets opfattelse,  

 at pligten til at udfærdige en begrundelse i medfør af forvaltningslovens  

 kapitel 6 påhviler enhver myndighed, der udgør en del af den offentlige  

 forvaltning.  

 Der er naturligvis en række undtagelser fra denne hovedregel.
Det kan  

 diskuteres, om en dekans beslutning om ikke at ville besætte en stilling  

 efter  

 omstændighederne kan være en af disse undtagelser med den følge, at  

 afgørelsen  

 således ikke skal suppleres med en begrundelse.
 Det er dog rektoratets  

 opfattelse af den konkrete sag, at du, som den eneste kvalificerede ansøger  

 til stillingen, der tilmed har deltaget i en ansættelsessamtale, hvor en  

 række  

 forudsætninger for din eventuelle ansættelse blev drøftet, måtte have et krav  

 på at få begrundet afgørelsen om, at stillingen ikke ville blive besat.
 Det er således rektoratets  

 opfattelse, at (Y) Fakultets skrivelser af 11. juli 2000 og af 8. august 2000  

 formelt ikke er i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens kapitel  

 6.
 Det fremgår af dekanens  

 skrivelse af 8. januar 2001, at baggrunden for beslutningen om ikke at  

 besætte  

 stillingen var to forhold, hvoraf det ene forhold blev indgående drøftet på  

 mødet med dig den 20. juni 2000. Det andet forhold kunne dekanen på daværende  

 tidspunkt ikke fremføre, idet den skriftlige dokumentation først er genskabt  

 ved professor (E)’s skrivelse af 3. januar 2001.
 Da det andet forhold ikke er  

 fremført under samtalen med dig den 20. juni 2000, vil jeg alene vurdere det  

 første forhold vedrørende den af dig påståede videnskabelige uredelighed hos  

 institutleder (B).
 Spørgsmålet er herefter, om  

 din påstand om videnskabelig uredelighed hos institutleder (B) er en  

 tilstrækkelig saglig begrundelse for ikke at ville ansætte dig som lektor på  

 det institut, hvor (B) er institutleder.
 Din påstand om videnskabelig  

 uredelighed er den absolut alvorligste anklage, man kan rejse mod en  

 videnskabelig medarbejder ved et universitet, og din undladelse af at  

 tilbagekalde  

 en sådan anklage på trods af et enigt bedømmelsesudvalgs helt klare afvisning  

 af videnskabelig uredelighed, kan ikke andet end betragtes som et meget  

 væsentligt og afgørende moment i dekanens vurdering af dine ønsker om og  

 mulighed for i fremtiden at samarbejde med institutlederen.
 Rektoratet finder på den  

 baggrund, at dekanens begrundelse for ikke at besætte den opslåede  

 lektorstilling  

 er truffet ud fra saglige hensyn, og rektoratet agter ikke at foretage sig  

 yderligere i sagen.
(Y) Fakultets skrivelser af  

 20. september 2000 og 8. januar 2001 samt professor (E)’s skrivelse af  

 3.  

 januar 2001 vedlægges i kopi.” I et brev modtaget af  

 rektoratet den 23. januar 2001 anførte A bl.a. følgende:
”Jeg vil hermed gerne klage  

 over, at rektoratet ikke, i forbindelse med de momenter i sagen, som man har  

 valgt at lægge vægt på, har fundet det på sin plads at give mig mulighed for  

 at udtale mig.
Forvaltningsloven rummer mig bekendt forholdsvis klare regler  

 om partshøring.
Hvis rektoratet virkelig har  

 ment, at der allerede i min henvendelse til professorbedømmelsesudvalget har  

 været tilstrækkeligt grundlag for at afgøre sagen, så forekommer det mig så  

 meget desto mere overflødigt, at rektoratet den 15. december 2000 rekvirerer  

 en  

 erindringsskrivelse fra (E) og at jeg har skullet vente så længe på en  

 afgørelse.
Det forekommer mig, at rektoratet hermed har skabt berettiget  

 tvivl  

 om, hvorvidt man i rektoratet selv har ment, at der allerede i min  

 henvendelse  

 til professorbedømmelsesudvalget har været tilstrækkeligt grundlag for at  

 afgøre sagen.” A gjorde videre gældende at B  

 og C allerede på tidspunktet for stillingsopslaget måtte have haft kendskab  

 til  

 sagen fra 1992, men på trods heraf opfordrede A til at søge stillingen, og at  

 der ikke på tidspunktet for modtagelsen af A’s ansøgning blev indhentet  

 en  

 erindringsskrivelse fra professor E.
A anførte afslutningsvis at der i  

 forskningsverdenen bør herske en meget udbredt ytringsfrihed med hensyn til  

 at udtrykke sagligt og fagligt velbegrundet kritik.
 I A’s brev af 24. januar 2001  

 til rektoratet anførte han videre at han ville undersøge om der kunne tænkes  

 at  

 være grundlag for et erstatningsretligt søgsmål mod universitetet i anledning  

 af sagen.
Rektoratet anmodede den 23.  

 februar 2001 fakultetet om en udtalelse.
Fakultetet henviste i sin udtalelse  

 af 6. marts 2001 til fakultetets brev af 8. januar 2001 ”hvor det  

 fremgår, at  

 beslutningen om ikke at ansætte (A) er truffet ud fra en samlet vurdering af  

 (A)’s kvalifikationer, hvori naturligvis ikke alene er indgået en  

 vurdering af  

 (A)’s forsknings- og undervisningsmæssige kvalifikationer men også  

 (A)’s øvrige  

 aktiviteter samt muligheder for at kunne fungere optimalt i et fælles  

 samarbejde  

 på (Z) Institut”.
I brev af 20. marts 2001 til  

 rektoratet bestred A professor E’s fremstilling af sagen fra  

 1992. A  

 anførte således bl.a. at han  

 aldrig havde forsøgt at lægge skjul på noget i sagen, og at han ikke havde  

 foretaget sig noget ulovligt eller begået nogen tjenesteforseelse.
Han  

 anførte  

 videre at der aldrig havde været afholdt et tjenstligt forhør, at han aldrig  

 havde modtaget nogen tjenstlig advarsel, og at rektoratets beslutning om at  

 indkalde og bruge E’s erindringsskrivelse uden at tillægge den nogen  

 vægt i  

 bedømmelsen af sagen kun kunne tjene det ene formål at intimidere.
A’s  

 brev  

 var vedlagt E’s brev af 7. juli 1992 til A.
I brevet har E efter en  

 gennemgang  

 af sagsforløbet anført følgende:
 ”Idet jeg understreger, at  

 nære venskabelige relationer til studerende som hovedregel bør medføre, at  

 man  

 anmoder en kollega om at varetage vejlednings- og bedømmelsesopgaver i  

 forhold  

 til den pågældende, finder jeg ikke grundlag for at foretage videre i sagen  

 vedrørende de 2 førstnævnte forhold.
Vedrørende det sidstnævnte  

 forhold vil jeg over for dig præcisere, at det efter min opfattelse er  

 utvivlsomt, at en så nær personlig relation til den studerende burde have  

 medført, at du afstod fra at medvirke som medvejleder og medbedømmer på den  

 pågældende  

 opgave.
Jeg skal dog samtidig bemærke, at jeg lægger vægt på, at vejlednings-  

 og bedømmelsesfunktionen ikke har fundet sted individuelt over for den  

 pågældende  

 studerende, men at der er tale om en gruppeopgave.
Jeg har ligeledes tillagt  

 det betydning, at en kollega har været hovedvejleder på opgaven samt at  

 medvirken  

 ved bedømmelsen alene har bestået i at tiltræde det karakterforslag, som den  

 interne censor og hovedvejlederen var enige om.
Endelig bør det efter min  

 mening indgå i bedømmelsen af sagen, at du, forinden bedømmelsesmødet fandt  

 sted, henledte afdelingsbestyrerens opmærksomhed på forholdet.
Mest afgørende  

 er det naturligvis, at det efter min opfattelse kan lægges til grund som  

 utvivlsomt,  

 at du ikke på nogen måde har tilsigtet at begunstige den pågældende  

 studerende.
 Med den bemærkning at du i  

 fremtiden skylder såvel dig selv som Handelshøjskole ( ) ikke ( ) at bringe  

 sig  

 i en situation, hvor der kan rejses nogen tvivl om din fuldstændige  

 upartiskhed i forbindelse med varetagelsen af dine tjenstlige forpligtelser  

 skal jeg bemærke, at jeg ikke finder noget grundlag for at foretage mig  

 videre  

 i sagen.
Jeg tilføjer, at du  

 naturligvis altid er velkommen til at søge råd og vejledning vedrørende  

 tjenstlige forhold hos afdelingsbestyreren eller mig.” I et brev ligeledes af 20.  

 marts 2001 anmodede rektoratet A om eventuelle bemærkninger i anledning af  

 fakultetets udtalelse af 6. marts 2001. I en udtalelse af 21. marts 2001  

 anførte A bl.a.:
”Med hensyn til min skrivelse  

 af 23. januar 2001 må jeg fastholde mine tidligere synspunkter.
Det turde  

 også  

 fremgå, af det allerede fremsendte, at (Y) Fakultetets vurdering er foregået  

 på et fejlagtigt grundlag, jf. mit brev af 20. marts 2001. (Y) Fakultetet ser  

 endvidere bort fra, at jeg i tretten år pligtopfyldende og loyalt har gjort  

 tjeneste for ( ) (X) Universitet, og at der ikke tidligere har været  

 samarbejdsproblemer mellem mig og mine kolleger.
Den lektorstilling, som (C)  

 ikke ønskede at forpligte sig til at opslå, blev imidlertid opslået, efter at  

 jeg i efteråret 1999 telefonisk havde orienteret institutbestyreren i ( ) om,  

 at jeg i påkommende tilfælde følte mig forpligtet til at kontakte det  

 bedømmelsesudvalg, der forventedes nedsat i forbindelse med besættelsen af en  

 professorstilling i ( ) ved instituttet ( ). Jeg blev herefter både opfordret  

 til at søge lektorstillingen og til ikke at kontakte bedømmelsesudvalget  

 vedrørende  

 professorstillingen.
Jeg ønskede imidlertid ikke at indgå nogen skjult  

 kontrakt med nogen, derfor måtte jeg lade handling følge ord.
Jeg er aldrig blevet  

 foreholdt et enigt bedømmelsesudvalgs konklusioner i den sag.
Jeg har været  

 til et møde, hvor en fakultetssekretær fabulerede om et civilt søgsmål mod  

 mig, hvilket gav mig anledning til nogen undren.
Jeg har forstået, at den  

 pågældende kollega i dag er blevet udnævnt til professor og har derfor meget  

 svært ved at forstå, at han ikke står betydeligt stærkere i dag nu da et  

 enigt  

 bedømmelsesudvalg, efter eksplicit at have taget stilling til sagen, er nået  

 frem til, at der ikke foreligger noget kritisabelt.
At det skulle betyde  

 noget  

 for mine muligheder for at samarbejde med den pågældende kollega eller  

 omvendt, har jeg også meget svært ved at se, medmindre naturligvis min  

 faglige  

 anerkendelse betyder mere for den pågældende end bedømmelsesudvalgets, og det  

 har jeg ærligt talt lidt svært ved at forestille mig.
Det forekommer mig, som det  

 allerede fremgår af den tidligere korrespondance i sagen, at Dekanen for (Y)  

 Fakultet forveksler samarbejdsevne og loyalitet med følgagtighed.
Jeg skal  

 ikke lægge skjul på, at jeg finder denne argumentationsform dybt suspekt  

 – ikke  

 mindst i lyset af, at der præsumptivt er tale om en videnskabelig  

 institution.  

 I et videnskabeligt miljø er det efter min opfattelse, ganske afgørende, at  

 det er muligt at gøre forestilling og modforestilling gældende i en fri  

 faglig  

 meningsudveksling.
I dansk retsvidenskabelig teori, har det, mig bekendt,  

 hidtil  

 været antaget, at universitetsansatte af hensyn til den frie forskning, netop  

 er den kategori af offentligt ansatte, som har den største grad af  

 ytringsfrihed.
Som følge heraf må der foreligge særlige skærpende  

 omstændigheder  

 for, at man kan tillægge argumentationen omkring samarbejdsevner og  

 samarbejdsmuligheder  

 nogen særlig betydning.” Den 29. marts 2001 fastholdt  

 rektoratet sin afgørelse.
Rektoratet henviste til de efter den 19. januar  

 2001  

 indkomne udtalelser i sagen og anførte videre:
”På baggrund af ovennævnte er  

 det rektoratets opfattelse, at fakultetets manglende ansættelse af dig som  

 lektor ved (Z) Institut er sket ud fra en både saglig og faglig vurdering af  

 dine kvalifikationer, herunder dine muligheder for at kunne samarbejde med de  

 øvrige medarbejdere på instituttet.
Der er ikke ved disse uddybende  

 bemærkninger eller høringsskrivelser i øvrigt fremkommet nye oplysninger i  

 sagen, som kan ændre afgørelsen af 19. januar  

 2001.” Den 6. april 2001 klagede A  

 til mig over X Universitet.
A anførte bl.a.:
 ”Min klage vedrører først og  

 fremmest to punkter i sagen:
1. Den indholdsmæssige  

 afgørelse, som består i, at jeg ikke blev ansat i den lektorstilling, som jeg  

 efter opfordring havde søgt og som jeg, som den eneste ansøger var blevet  

 bedømt kvalificeret til.
Jeg er, som det vil fremgå af min korrespondance med  

 rektoratet, af den opfattelse, at afgørelsen, sagens øvrige omstændigheder  

 taget i betragtning, ikke kan antages at være tilstrækkeligt begrundet i  

 saglige hensyn.
2. Rektoratets beslutning om  

 – i anledning af min klage – at rekonstruere dokumentationen i en  

 for længst  

 forældet personalesag fra 1992, hvor jeg bad om at blive fritaget for at  

 deltage  

 i en mundtlig eksamination på grund af, at der kunne herske tvivl om min  

 fuldstændige objektivitet.
Min rolle i sagen var yderst perifer, idet jeg var  

 såkaldt medvejleder på en hovedopgave på HA-studiet og som sådan havde jeg  

 efter reglerne ikke noget med karaktergivningen at gøre.
Ikke desto mindre  

 blev  

 jeg, på trods af mine indvendinger, bedt om at være til stede ved den  

 pågældende eksamination.
Jeg var til stede og forholdt mig i øvrigt passiv.  

 Daværende dekan, (E), fandt herefter anledning til at iværksætte en større  

 undersøgelse af min medvirken i forbindelse med karaktergivning af den  

 pågældende  

 studerendes studieaktiviteter.
I den forbindelse havde jeg en enkelt  

 telefonsamtale  

 med (E). Sagen blev afsluttet ved brev fra (E) dateret den 7-7-1992 (vedlagt  

 i  

 kopi). (E) afslutter sit brev med, at han ikke finder grundlag for at  

 foretage  

 sig yderligere i sagen.
Ikke desto mindre dukker sagen nu op i form af en  

 erindringsskrivelse fra (E) i forbindelse med min klage til rektoratet ved  

 (X)  

 Universitet.
Jeg er selvsagt meget opbragt over den behandling jeg hermed har  

 fået.” Jeg anmodede den 18. april  

 2001 X Universitet om en udtalelse i sagen samt om udlån af sagens akter.
 I en udtalelse af 30. maj  

 2001 udtalte X Universitet følgende:
 ”(A) klager dels over, at  

 universitetets afgørelse ikke er truffet ud fra saglige hensyn og dels over,  

 at rektoratet har forsøgt at rekonstruere en gammel sag fra 1992 om eventuel  

 inhabilitet hos (A) i forbindelse med en bedømmelse af en opgave udarbejdet  

 af  

 en studerende, som (A) havde en relation til.
 For så vidt angår det første  

 klagepunkt har universitetet ved skrivelse af 19. januar 2001 meddelt, at da  

 (A) er fremkommet med den absolut alvorligste anklage, man kan rejse over for  

 en videnskabelig medarbejder ved et universitet, nemlig en helt udokumenteret  

 påstand om videnskabelig uredelighed hos institutleder (B), og (A) ikke på  

 trods af anmodning herom har ønsket at trække denne ubegrundede påstand  

 tilbage, kan dette ikke betragtes som andet end en væsentlig og afgørende  

 hindring  

 for (A)’s mulighed for at etablere et samarbejde med institutlederen i  

 fremtiden,  

 og det er på denne saglige baggrund, at universitetet ikke har ønsket at  

 ansætte  

 (A).
 (A) klager endvidere over, at  

 rektoratet har forsøgt at rekonstruere en sag fra 1992, hvor (A) har haft  

 vejlednings- og bedømmelsesfunktioner i forbindelse med en hovedopgave  

 udarbejdet  

 af en studerende, som (A) havde relationer til.
 Rektoratet bad ved skrivelse  

 af 15. december 2000 professor (E) om en udtalelse i sagen, og denne fremkom  

 ved skrivelse af 3. januar 2001.
Rektoratets henvendelse til  

 professor (E) udsprang af, at dekan (C) fra (Y) Fakultet ved skrivelse af 8.  

 januar 2001 til rektoratet oplyste, at baggrunden for beslutningen om ikke at  

 besætte stillingen var to forhold, dels de alvorlige beskyldninger om  

 videnskabelig uredelighed, og dels at dekanen mundtligt var blevet orienteret  

 om sagen vedrørende vejledning og bedømmelse af en hovedopgave.
Den  

 skriftlige dokumentation var i forbindelse med fusionen mellem ( )  

 bortkommet.
 Da sagen vedrørende  

 habiliteten ikke var omtalt på mødet den 20. juni 2000, hvor dekan (C) havde  

 en samtale med (A) om en eventuel ansættelse, er det rektoratets opfattelse,  

 at denne sag ikke kan medtages som en begrundelse for den manglende  

 ansættelse,  

 hvilket er meddelt (A) ved skrivelse af 19. januar 2001.
 Som nævnt ovenfor er det  

 derimod rektoratets opfattelse, at (A)’s påstand om videnskabelig  

 uredelighed  

 hos institutlederen og hans undladelse af at trække denne påstand tilbage på  

 trods af et enigt bedømmelsesudvalgs helt klare afvisning af påstanden, er en  

 saglig begrundelse for ikke at ville ansætte (A), hvilket rektor har meddelt  

 (A) den 19. januar 2001.
(A)’s klage af 6. april 2001  

 til  

 Folketingets Ombudsmand  

 har været forelagt (Y) Fakultet, der ved skrivelse af 15. maj 2001 har  

 meddelt, at man ikke har yderligere bemærkninger.” Jeg bad den 7. juni  

 2001 A  

 om eventuelle bemærkninger til  

 universitetets udtalelse.
A anførte i en udtalelse af 14. juni 2001 bl.a.  

 følgende:
 ”Jeg erkender naturligvis at  

 jeg i foråret 2000 i forbindelse med besættelsen af et professorat ( )  

 henledte et bedømmelsesudvalgs opmærksomhed på, at jeg under gennemlæsning af  

 i alt ca. 25 sider af (B)’s Ph.D.-afhandling havde fundet at hele to på  

 hinanden følgende sider for mig fremstod som afskrift fra en bog forfattet af  

 professor ( ). Jeg dokumenterede min opfattelse gennem præcise  

 litteraturreferencer på samme måde, som man i almindelighed dokumenterer  

 videnskabelige  

 arbejder.
Jeg har ikke selv tagets  

 stilling til, om der foreligger videnskabelig uredelighed, idet det hele  

 tiden  

 har været min opfattelse, at bedømmelsesudvalget burde kunne tage stilling  

 til dette spørgsmål.
Jeg er aldrig direkte blevet bedt om at trække en  

 påstand  

 om uredelighed tilbage, og jeg er aldrig blevet foreholdt et enigt  

 bedømmelsesudvalgs opfattelse af sagen.
På mødet med dekan (C) den 20. juni  

 2000 blev jeg bedt om i brev at motivere min henvendelse til  

 bedømmelsesudvalget, hvilket jeg gjorde umiddelbart efter mødet (vedlagt til  

 orientering).
At (X) Universitet ikke har  

 fundet mit anbringende åbenlyst grundløst, mener jeg er tilstrækkeligt  

 dokumenteret i det forhold, at universitetet har indhentet en udtalelse fra  

 professor (D) fra Handelshøjskolen i ( ), som – efter hvad jeg har fået  

 oplyst  

 – ikke har siddet i det pågældende bedømmelsesudvalg.
Jeg vedlægger  

 (D)’s  

 udtalelse i sagen til orientering.
Jeg har først set udtalelsen i slutningen  

 af november 2000 i forbindelse med, at jeg bad om at få aktindsigt i sagen.  

 Jeg  

 er imidlertid ikke helt enig i (D)’s vurdering af sagen.
Jeg mener  

 således  

 ikke, at det i almindelighed er op til læseren af videnskabelige afhandlinger  

 at vurdere, hvilke citationstegn der burde være der, og hvilke der ikke burde  

 være der, ligesom det ikke kan være op til læseren at vurdere eventuelle  

 skift  

 og afvigelser i den sproglige stil.
For ikke at tale om, at der efter min  

 overbevisning også gælder regler for, hvor langt et citat må være.
Når jeg fandt det nødvendigt  

 at indberette mine iagttagelser til bedømmelsesudvalget, så hænger det  

 imidlertid også sammen med, at jeg allerede i efteråret 1999 adviserede (B)  

 om  

 min hensigt.
Det gjorde jeg umiddelbart efter, at jeg havde bemærket, at der  

 var opslået en professorstilling i ( ). Herefter blev der kort tid efter  

 opslået en lektorstilling ved samme institut, som jeg blev opfordret til at  

 søge.
Jeg modtog herefter også en opfordring til ikke at gå videre med sagen  

 om (B)’s afhandling.
At jeg blev opfordret til at søge en lektorstilling  

 ved  

 instituttet ( ) måtte naturligvis komme som noget af en overraskelse for mig,  

 der tidligere på året – efter 13 års ansættelse – havde set mig  

 nødsaget til at  

 forlade en stilling som adjunkt ved (X) Universitet ( ). Baggrunden var den,  

 at det fra fakultetets ledelse hed sig, at det var utænkeligt, at der ville  

 blive opslået en lektorstilling, som jeg, der ikke er Ph.D., ville kunne søge  

 ved udløbet af mit adjunktur pr. august 2000. Om der har været nogen indre  

 sammenhæng  

 i dette begivenhedsforløb, kan jeg naturligvis ikke vide.
Det er der sikkert  

 ikke.  

 Men for at bortvejre enhver tvivl fandt jeg, at det var rigtigst at lade  

 bedømmelsesudvalget vedrørende professorstillingen tage stilling til mine  

 iagttagelser vedrørende (B)’s afhandling.
Jeg må naturligvis af  

 principielle grunde fastholde den opfattelse, at det – ifølge sagens  

 natur – er  

 ganske afgørende, at man i videnskabelige miljøer forbeholdes den videst  

 mulige ret til at fremsætte saglig og faglig kritik.
Saglig og faglig kritik  

 er – på godt og ondt – en del af samarbejdsformen i det  

 videnskabelige miljø.  

 Jeg kan derfor ikke godtage universitetets argumentation vedrørende  

 forudsigelige  

 samarbejdsvanskeligheder.
Universitetet burde nøje  

 overveje, hvilke konsekvenser det ville kunne få, hvis sådanne sager aldrig  

 blev rejst.
Der burde derfor også findes klarere regler for, hvordan man  

 håndterer den slags sager.
Hvis man ikke mener, at et bedømmelsesudvalg er  

 stedet, hvor man kan behandle den slags spørgsmål, så burde man overveje at  

 oprette et særligt organ, som kan tage sig af sager som denne.
 For så vidt angår (X)  

 Universitets forsøg på at rekonstruere en gammel sag fra 1992 om eventuel  

 inhabilitet, er det efter min opfattelse et stærkt indicium på, at man på (X)  

 Universitet tilsyneladende ikke har været helt sikker på, at beslutningen om  

 ikke at ansætte mig i lektorstillingen var tilstrækkeligt sagligt begrundet i  

 forholdet vedrørende min henvendelse til bedømmelsesudvalget vedrørende  

 professorstillingen.
Jeg har meget svært ved at  

 se, hvad der kan legitimere dette forsøg på historisk rekonstruktion.
Den  

 pågældende sag ville formentlig aldrig være blevet rejst, hvis jeg ikke selv  

 havde gjort opmærksom på forholdet i 1992, og den ville – ifølge sagens  

 natur –  

 have været næsten umulig at belyse endsige dokumentere, hvis jeg ikke havde  

 valgt at samarbejde med daværende dekan, (E), som det fremgår af hans brev af  

 7. juli 1992.
 Hvis afgørelsen om ikke at  

 ansætte mig i lektorstillingen havde været tilstrækkeligt sagligt begrundet i  

 forholdet vedrørende min henvendelse til bedømmelsesudvalget vedrørende  

 professorstillingen, så er det efter min opfattelse meget vanskeligt at se,  

 hvilke motiver, der ligger bag rekonstruktionsforsøget.
Det er naturligvis også helt  

 afgørende, at man for længst burde have forelagt mig denne sag til udtalelse.  

 I så fald ville (E)’s brev af 7. juni 1992 være fremkommet på et langt  

 tidligere  

 tidspunkt.
Forløbet er for mig at se et skoleeksempel på, at reglerne om  

 partshøring ikke blot er til for at tilgodese hensynet til borgeren og  

 borgerens retssikkerhed, men også tjener til at beskytte  

 forvaltningsmyndigheden  

 mod at begå de mest åbenlyse – og pinlige fejltagelser.
Som det fremgår af (E)’s brev  

 af 7. juli 1992, finder han ikke anledning til at foretage sig yderligere i  

 sagen, og dette burde naturligvis have stået ved magt.
Jeg finder det derfor  

 også ganske utilstedeligt, at (E) tillader sig at fremkomme med en  

 erindringsskrivelse,  

 som den der foreligger i form af brev af 3. januar 2001.
Når jeg har meget svært ved  

 at forstå, hvilket formål (X) Universitets rekonstruktionsforsøg tjener,  

 hænger det også sammen med, at jeg siden 1992 ved flere lejligheder er blevet  

 rekrutteret til en række relativt fremtrædende tillidsposter på  

 Handelshøjskole ( ) – også i (E)’s tid som dekan.
Jeg har modtaget  

 særlige  

 vederlag og påskønnelser for at have ydet en ekstraordinær indsats.
I 1997  

 blev  

 jeg rekrutteret til en stilling med forskningsindhold – en stilling, som  

 blev  

 besat i åben konkurrence.
Ved min fratræden i 1999 blev jeg endelig udstyret  

 med de bedst tænkelige anbefalinger fra (E)’s efterfølger.
Jeg er klar over, at visse  

 dele af min sagsfremstilling er vanskelige at dokumentere, imidlertid har (X)  

 Universitet trods rig lejlighed dertil ikke fundet anledning til konkret at  

 anfægte eller imødegå min fremstilling af sagsforløbet.” X Universitet meddelte den 3.  

 august 2001 at universitetet ikke havde yderligere bemærkninger til sagen.
Ved brev af 4. september 2002  

 sendte jeg min foreløbige redegørelse i sagen til X Universitet og bad om at  

 modtage universitetets bemærkninger hertil.
Den foreløbige redegørelse blev  

 samtidig sendt til A.
I redegørelsen skrev jeg bl.a. således:
Ombudsmandens foreløbige redegørelse ”1. Regelgrundlaget Ved sager om ansættelse i det offentlige indgår de almindelige  

 forvaltningsretlige regler som en væsentlig del af retsgrundlaget.
I denne  

 sag er det navnlig reglerne om saglig forvaltning som har betydning.
 Bekendtgørelse nr. 650 af 31. august 1998 om ansættelse af lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter mfl. under  

 Forskningsministeriet (nu bekendtgørelse nr. 820 af 31. august 2000)  

 indeholder følgende bestemmelse i § 1, stk. 1:
’Ansættelsessager behandles efter nedenstående regler, forvaltningsloven  

 og de bestemmelser, der i øvrigt er gældende, herunder bestemmelserne i den  

 enkelte institutions statut samt supplerende regler fastsat af institutionen  

 selv.’ Det fremgår af bekendtgørelsens § 4, stk. 1, at institutionens ledelse senest  

 ved ansøgningsfristens  

 udløb nedsætter et fagkyndigt bedømmelsesudvalg.
Om bedømmelsesudvalgets  

 indstilling samt den videre behandling af sagen bestemmer bekendtgørelsen  

 bl.a.:
’  

  

 § 6.  

  

 Bedømmelsesudvalget tager stilling til, hvilke ansøgere der  

 anses for kvalificerede i forskningsmæssig og undervisningsmæssig henseende  

 samt i relation til de øvrige faglige kvalifikationskrav, der er angivet i  

 stillingsopslaget.
Bedømmelsesudvalget afgiver til institutionens ledelse en  

 begrundet, skriftlig bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Udvalgets bedømmelse skal enten være enstemmig eller være  

 en bedømmelse fra et flertal og et eller flere mindretal.
Er der  

 meningsforskelle mellem udvalgets medlemmer, skal dette klart fremgå af  

 udvalgets  

 bedømmelse.
 Stk. 4.  

  

 Umiddelbart efter at udvalget har afgivet sin bedømmelse,  

 sender institutionen til hver ansøger den del af bedømmelsen, som angår den  

 enkelte ansøger.
 § 7.  

  

 Institutionens ledelse træffer beslutning om, hvem der skal  

 ansættes henholdsvis indstilles til ansættelse, hvis sagen efter gældende  

 regler skal forelægges for ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Før institutionens ledelse træffer beslutning om ansættelse,  

 kan den indkalde en eller flere ansøgere til samtale og/eller  

 prøveforelæsning.
Stk. 3.  

  

 Når ledelsen har modtaget bedømmelsen fra det fagkyndige  

 bedømmelsesudvalg og eventuelt har haft ansøgere til samtale og/eller afholdt  

 prøveforelæsning, træffer den beslutning om besættelse af stillingen.
En  

 ansøger kan kun ansættes, hvis et flertal af bedømmelsesudvalgets medlemmer  

 har anset vedkommende for fagligt kvalificeret til stillingen. Ønsker  

 ledelsen ikke stillingen besat på det foreliggende grundlag, skal den  

 beslutte,  

 om stillingen skal opslås på ny eller ikke for tiden søges besat.’ Ifølge bekendtgørelsens § 14  

 kan institutionens afgørelser efter bekendtgørelsen ikke indbringes for  

 Forskningsministeriet.
Statutten for (X) Universitet  

 fastslår i § 9 at rektor har personaleledelsen for samtlige medarbejdere på  

 universitetet, herunder kompetencen til at ansætte og afskedige disse.
Rektor  

 kan delegere sin kompetence eller dele heraf, dog ikke til kollegiale  

 organer.
2. Sagens genstand Udgangspunktet for min  

 bedømmelse af sagen er den almindelige forvaltningsretlige regel om at  

 forvaltningens afgørelser skal hvile på et sagligt grundlag.
Det spørgsmål  

 som  

 denne sag navnlig rejser, er således om (X) Universitets beslutning om ikke  

 at  

 besætte den lektorstilling som (A) havde søgt, var begrundet i saglige  

 hensyn.
 Af fakultetets høringssvar af  

 8. januar 2001 til rektoratet fremgår som nævnt at fakultetet ved sin  

 afgørelse  

 om ikke at ansætte (A) lagde vægt på to forhold: En tjenstlig advarsel til  

 (A)  

 i begyndelsen af 1990’erne i anledning af en habilitetssag på  

 Handelshøjskole  

 ( ) og en henvendelse af 23. marts 2000 fra (A) til et  

 professorbedømmelsesudvalg  

 vedrørende stillingsansøger (B)’s ph.d.-afhandling fra 1991.
Rektoratet lagde ved sin  

 afgørelse af 19. januar 2001 alene vægt på sidstnævnte forhold.
Rektoratet  

 fandt således at fakultetet ikke havde været berettiget til at lægge vægt på  

 habilitetssagen da dette forhold ikke var blevet fremført under samtalen med  

 (A) den 20. juni 2000.
3. (A)’s henvendelse til professorbedømmelsesudvalget – sagligt  

 hensyn? Jeg har tidligere udtalt at  

 der ved ansættelse i den offentlige forvaltning i almindelighed ikke er  

 mulighed for at lægge vægt på forhold som ikke vil kunne indgå som et sagligt  

 kriterium i forbindelse med en afskedigelse (Folketingets Ombudsmands  

 beretning for 2000, s. 215ff*).
Lovlig ytring? Jeg har haft lejlighed til at  

 behandle spørgsmålet om offentligt ansattes ytringsfrihed i bl.a. sagerne  

 gengivet i Folketingets Ombudsmands beretninger for 1987, s. 237ff*, for  

 1999,  

 s. 536ff*, og for 2000, s. 485ff*. Se endvidere j.nr. 1999- 1570-812  

 (offentliggjort som sag 21-3 på ombudsmandens hjemmeside www.ombudsmanden.dk,  

 under beretningssager fra 2001) [nu Folketingets Ombudsmands beretning for  

 2001, side 552ff*].
I ovennævnte  

 ombudsmandsberetning for 1987, s. 237ff, har jeg udtalt mig om det generelle  

 spørgsmål om offentligt ansattes ytringsfrihed, navnlig for så vidt angår  

 ytringer der fremsættes af den ansatte som privat person, det vil sige  

 ytringer  

 der ikke fremsættes af den ansatte som led i varetagelse af arbejdsopgaver  

 for  

 det offentlige.
Følgende fremgår bl.a. af udtalelsen:
’Ved besvarelsen af det  

 centrale spørgsmål om, hvorvidt der gælder særlige begrænsninger for  

 offentligt  

 ansattes ytringsfrihed i forhold til den ytringsfrihed, der gælder for  

 borgerne i almindelighed, er udgangspunktet utvivlsomt, at offentligt ansatte  

 har ganske samme frihed som andre til at deltage i den offentlige debat.
Det  

 store antal offentligt ansatte taler afgørende imod, at der skulle gælde  

 almindelige  

 begrænsninger for offentligt ansattes ytringsfrihed.
Sådanne begrænsninger  

 ville være uforenelige med de hensyn, der ligger bag grundlovens bestemmelser  

 om den demokratiske styreform og den herved forudsatte materielle  

 ytringsfrihed.
Det er dog antaget, at  

 hensynet til offentlige myndigheders interne beslutningsproces og  

 funktionsevne  

 i  

  

 særlige  

  

 tilfælde kan føre til en  

 begrænsning af de ansattes ytringsfrihed.
Det er næppe muligt at give en  

 fuldstændig beskrivelse af, hvornår, i hvilket omfang og for hvilke ansatte  

 sådanne  

 særlige begrænsninger gælder.
Men der kan anføres nogle hovedsynspunkter:
 Begrænsningerne omfatter  

 alene udtalelser vedrørende sager inden for de pågældendes eget  

 arbejdsområde.  

 Offentligt ansatte har samme frihed som andre borgere til at udtale sig om  

 sager på forvaltningsområder, som de ikke har berøring med i deres daglige  

 arbejde.
 Ved udtalelse inden for eget  

 arbejdsområde er det af betydning, om den pågældende som led i sit arbejde  

 har været (eller er) aktivt medvirkende i myndighedens beslutningsproces.  

 Begrænsningerne vil i almindelighed ikke omfatte ansatte med en funktion, der  

 ligger fjernt fra de politiske eller administrative beslutningstagere.
 Det spiller en rolle, om  

 udtalelserne fremsættes før eller efter, at en beslutning er truffet.  

 Adgangen  

 til at udtale sig, inden en sag er afgjort, kan – af hensyn til  

 beskyttelse af  

 den interne beslutningsproces – være noget snævrere end adgangen til at  

 udtale  

 sig senere.
 Det ligger efter praksis  

 fast, at offentligt ansatte har en vidtgående frihed til at udtale sig om  

 ressourcespørgsmål  

 inden for eget arbejdsområde, hvor spørgsmålet kan have væsentlig betydning  

 for medarbejdernes fremtidige ansættelses- og arbejdsforhold.
Det følger af det anførte,  

 dels at der kræves særlige tungtvejende grunde for at anerkende begrænsninger  

 i  

 offentligt ansattes ytringsfrihed, dels at disse grunde normalt kun vil  

 foreligge i forhold til centralt placerede medarbejdere, der deltager eller  

 har deltaget i den omstridte beslutnings tilblivelse.’ (A)’s henvendelse til  

 professorbedømmelsesudvalget er foretaget af ham som privat person, og  

 henvendelsen/udtalelsen til udvalget falder efter min opfattelse uden for det  

 område hvor der må antages at gælde særlige begrænsninger for offentligt  

 ansattes ytringsfrihed.
Dette må gælde så meget desto mere i et tilfælde som  

 det foreliggende idet ansøgere til ansættelse i det offentlige må antages at  

 være undergivet endog færre begrænsninger i ytringsfriheden end allerede  

 ansatte.
Lovlige ytringer som grundlag for anvendelse af negative ledelsesbeføjelser Spørgsmålet er herefter om  

 lovlige ytringers eventuelle følgevirkninger kan begrunde negative  

 ledelsesmæssige  

 beslutninger.
 I ovennævnte sag  

 1999-1570-812 [nu Folketingets Ombudsmands beretning for 2001, side 552ff]  

 der  

 vedrørte afskedigelse af en psykolog efter udtalelser om pædofili, udtalte  

 jeg  

 efter en gennemgang af juridisk litteratur om offentligt ansattes  

 ytringsfrihed  

 bl.a.:
’Jeg kan tilslutte mig det  

 anførte om at lovlige ytringer ikke i sig selv kan begrunde anvendelse af  

 negative ledelsesbeføjelser.
Anvendelsen af disse må bygge på vurderinger og  

 afvejninger af en række andre forskellige hensyn og omstændigheder, herunder  

 eventuelt en opstået mangel på tillid til den ansatte affødt af vedkommendes  

 lovlige ytringer forstået som en vurdering af den pågældendes egnethed til at  

 udføre sine arbejdsopgaver.
Forvaltningsmyndighederne er i den forbindelse  

 naturligvis  

 undergivet de almindelige forvaltningsretlige grundsætninger for udøvelse af  

 administrativt skøn, herunder kravet om proportionalitet og kravet om at  

 forvaltningen udelukkende må varetage saglige hensyn.
På baggrund af de  

 almene  

 politiske og demokratiske værdier der er knyttet til en fri og uhindret  

 offentlig  

 debat hvori også de offentligt ansatte deltager med deres særlige  

 fagkundskab,  

 må der endvidere efter min opfattelse udvises betydelig tilbageholdenhed ved  

 anvendelse af negative ledelsesbeføjelser i anledning af offentlige ytringer  

 der lovligt er fremsat af en offentligt ansat.
Desuden skal en  

 forvaltningsmyndighed der træffer afgørelse om at anvende negative  

 ledelsesbeføjelser  

 over for en ansat, overholde de krav der kan udledes af  

 undersøgelsesprincippet.
Det påhviler således den enkelte  

 forvaltningsmyndighed at tilvejebringe et fyldestgørende faktisk og retligt  

 grundlag for en afgørelse.
Formålet med undersøgelsesprincippet er at bidrage  

 til at sikre at forvaltningsmyndighedernes afgørelser bliver materielt  

 lovlige  

 og rigtige.
Det forudsætter ikke alene at alle relevante forhold er belyst  

 ved  

 det foreliggende materiale, men også at oplysningerne er pålidelige.
Er der  

 tvivl om holdbarheden af et væsentligt faktum, hører det med til  

 sagsoplysningen  

 at søge denne tvivl afklaret således at det ved en sædvanlig bevismæssig  

 vurdering kan afgøres om den pågældende oplysning kan lægges til grund for  

 afgørelsen, jf.
Carl Aage Nørgaard og Jens Garde, Forvaltningsret,  

 Sagsbehandling,  

 4. udgave (1995), s. 120ff, og Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret (1994), s.  

 297ff.’ Efter min opfattelse gør de  

 samme forhold sig gældende ved ansættelsesbeslutninger.
En lovlig ytring kan  

 således ikke i sig selv begrunde en negativ ledelsesmæssig beslutning i form  

 af afslag på ansættelse, mens det ikke kan udelukkes at en sådan beslutning  

 vil kunne være begrundet i ytringens eventuelle  

  

 følgevirkninger  

  

 under en eventuel ansættelse.
Som det fremgår af rets- og  

 ombudsmandspraksis, stilles der i forbindelse med afskedigelse strenge krav  

 til dokumentationen for samarbejdsvanskeligheder.
Se bl.a.
Højesterets dom  

 gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2002, s. 1269ff, og Østre Landsrets dom af  

 18. juni 1999, 7. afd. nr.
B-2365-96, Den Danske Præsteforening som mandatar  

 for Brita Houmølle Kønig mod Kirkeministeriet, samt Folketingets Ombudsmands  

 beretning for 2000, s. 86ff*, og for 1993, s. 72ff*.
 Den overvejende del af  

 sagerne om samarbejdsvanskeligheder omhandler naturligt negative  

 ledelsesmæssige  

 beslutninger over for (allerede) ansatte.
 En sag gengivet i  

 Folketingets Ombudsmands beretning for 1986, side 86ff*, vedrørte imidlertid  

 afslag på (gen)ansættelse af en præst på grund af risikoen for  

 samarbejdsvanskeligheder.  

 Jeg udtalte her at Kirkeministeriet ikke havde haft tilstrækkelig støtte for  

 at antage at der uanset hvor ansøgeren måtte søge præsteembede, bestod en  

 væsentlig risiko for at der ville opstå samarbejdsproblemer som dem der i  

 1982  

 havde ført til vedkommendes afskedigelse fra en præstestilling i folkekirken.  

 Jeg henstillede til ministeriet at undergive en eventuel ansøgning fra  

 vedkommende om præstestilling i folkekirken en selvstændig, fornyet  

 realitetsbehandling – eventuelt efter indhentelse af en uddybende  

 erklæring  

 fra biskoppen.
Endvidere skal nævnes  

 Højesterets dom trykt i Ugeskrift for Retsvæsen 1995, s. 621, hvor sagsøger,  

 der siden 1981 havde været ansat som sognepræst, var blevet suspenderet i  

 foråret 1985 og efter tjenstlig undersøgelse ved provsteretten afskediget i  

 marts 1987 efter tjenestemandslovens § 28 med henvisning bl.a. til at hun  

 havde  

 tilsidesat værdighedskravet i lovens § 10. Højesteret fandt at  

 Kirkeministeriet  

 havde været berettiget til at bortse fra en ansøgning om en anden stilling  

 som  

 sagsøger havde indgivet under suspensionen.
Efter det oplyste om baggrunden  

 for  

 afskedigelsen fandt Højesteret at ministeriet endvidere havde været  

 berettiget til at tilkendegive over for sagsøger at hun i en vis periode  

 herefter var udelukket fra at komme i betragtning til andre stillinger som  

 præst i folkekirken, og der var ikke grundlag for at fastslå at denne  

 udelukkelse var blevet opretholdt i længere tid end det var sagligt og  

 rimeligt begrundet.
Hun havde herefter ikke krav på godtgørelse.
(X) Universitets dokumentation for væsentlig risiko for  

 samarbejdsvanskeligheder Det er et grundlæggende  

 princip i dansk forvaltningsret at den myndighed der skal træffe afgørelse i  

 en  

 sag, har ansvaret for at sagen er tilstrækkeligt oplyst.
Dette indebærer at  

 myndigheden har pligt til at sikre sig dels at myndigheden er i besiddelse af  

 de oplysninger der er nødvendige for at træffe afgørelse i den foreliggende  

 sag, dels at disse oplysninger er korrekte.
I ansøgningssager har parten en  

 særlig tilskyndelse til at bidrage til sagsoplysningen.
Nægter parten at  

 medvirke, er myndigheden som udgangspunkt berettiget til at tillægge den  

 manglende eller utilstrækkelige medvirken processuel skadevirkning.
Parten  

 kan dog ikke uden særlig hjemmel mødes med en sådan reaktion over for  

 oplysninger  

 som det vil være særligt belastende, besværligt eller omkostningskrævende for  

 parten at fremskaffe.
Jeg henviser til Carl Aage Nørgaard mfl.,  

 Forvaltningsret  

 – Sagsbehandling (2001), 5. udgave, s. 128ff og 163ff, og Kaj Larsen  

 mfl.,  

 Forvaltningsret (1994), 1. udgave, s. 297ff og 316ff.
 (X) Universitet har oplyst at  

 (A) på mødet den 20. juni 2000 fik at vide ’at det var en forudsætning  

 for en  

 ansættelse at han straks holdt et møde med institutlederen [B] og gav ham sin  

 uforbeholdne undskyldning, og at der derefter omgående blev rettet  

 henvendelse  

 til [professor]bedømmelsesudvalgets medlemmer samt den person der ikke var  

 medlem af bedømmelsesudvalget med en alvorlig beklagelse af hans henvendelse  

 om institutlederen’ idet fakultetet anså det for en ’yderst  

 alvorlig sag, at  

 han på så løst et grundlag havde rejst tvivl om en kollegas videnskabelige  

 hæderlighed’, jf. fakultetets udtalelse af 8. januar 2001.
 Fakultetet opstillede således  

 nogle krav til (A) som ansøger for at en ansættelse kunne komme på tale.  

 Såfremt (A) ikke efterkom disse krav, risikerede han en form for processuel  

 skadevirkning i form af afslag på ansættelse.
 Opstilling af sådanne  

 (processuelle) vilkår for ansættelse forudsætter at der er  

  

 sagligt  

  

 grundlag herfor, og at der foreligger  

  

 tilstrækkelige oplysninger  

  

 til  

 vurdering heraf, det vil sige en sandsynliggørelse af at der ved ansættelse  

 af  

 (A) ville være en væsentlig risiko for samarbejdsvanskeligheder, og at denne  

 risiko kunne mindskes væsentligt hvis han efterkom de anførte vilkår.
 I den forbindelse er det  

 bemærkelsesværdigt at fakultetet efter det oplyste først efter mødet den 20.  

 juni 2000 indhentede professorbedømmelsesudvalgets vurdering af (A)’s  

 kritik,  

 jf. formand for bedømmelsesudvalget (F)’s telefax af 24. november 2000  

 til  

 fakultetet.
 Efter min opfattelse burde  

 fakultetet efter at have indhentet professorbedømmelsesudvalgets vurdering  

  

 selv  

  

 have forestået en undersøgelse af  

 risikoen for samarbejdsvanskeligheder, f.eks. ved afholdelse af møde(r)  

 mellem  

 (A) og (B). Det ville således uanset sagens karakter af ansøgningssag næppe  

 være i overensstemmelse med ovennævnte undersøgelsesprincip hvis (A) selv  

 skulle dokumentere at (B) kunne acceptere at (A) blev ansat.
 Forud for opstillingen af de  

 omtalte vilkår tog fakultetet endvidere, som sagen er forelagt mig, ikke  

 kontakt til (B) med henblik på at belyse spørgsmålet om  

 samarbejdsvanskeligheder.
 De omtalte vilkår blev  

 således stillet som forudsætning for ansættelse på et tidspunkt hvor  

 fakultetet  

 ikke havde indhentet dokumentation for professorbedømmelsesudvalgets  

 vurdering af (A)’s kritik, og hvor det efter det oplyste ikke var  

 undersøgt om  

 (A)’s kritik havde sådanne følgevirkninger at væsentlige problemer måtte  

 forventes forbundet med et samarbejde mellem (A) og (B). Krav af denne  

 karakter  

 havde muligvis været berettiget hvis universitetet forinden havde indhentet  

 en  

 udtalelse fra (B) som med god saglig grund havde krævet dette som  

 forudsætning  

 for et fremtidigt samarbejde med (A).
Sammenfattende finder jeg at  

 fakultetet ikke havde grundlag for på mødet den 20. juni 2000 at opstille  

 disse  

 vilkår som forudsætning for ansættelse.
Heraf følger at fakultetet heller  

 ikke  

 alene ved (A)’s (helt eller delvis) manglende efterkommelse af disse  

 vilkår  

 kunne meddele afslag på ansættelse.
4. Fakultetets inddragelse af habilitetssagen fra 1992 i afgørelsesgrundlaget Sagligt hensyn? Generelt må det anses for  

 lovligt ved ansættelsesbeslutninger at lade dokumenterede problemer fra  

 aktuelle eller tidligere ansættelsesforhold (dog ikke for langt tilbage)  

 indgå  

 i grundlaget for en vurdering af om der er risiko for at tilsvarende  

 problemer  

 vil opstå under en ny ansættelse, jf. bl.a. den ovenfor nævnte dom i  

 Ugeskrift  

 for Retsvæsen 1995, s. 621.
 Ved fakultetets afgørelse om  

 ikke at besætte stillingen lagde fakultetet vægt på løse, mundtlige  

 oplysninger  

 om at (A) i begyndelsen af 1990’erne havde foretaget en eksamination af  

 en studerende  

 som han levede sammen med.
Der er tale om et  

 enkeltstående forhold som på det tidspunkt skønnedes at ligge 8-10 år  

 tilbage.  

 Allerede af disse grunde burde forholdet efter min opfattelse ikke have været  

 inddraget, heller ikke selv om et forhold af denne karakter faktisk havde  

 været  

 dokumenteret fuldt ud.
Jeg henviser til princippet (nu lovfæstet i § 5 i lov  

 nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger) om ikke at  

 indhente irrelevante oplysninger.
 På den baggrund finder jeg  

 det kritisabelt at fakultetet overhovedet inddrog dette forhold i  

 afgørelsesgrundlaget.
Jeg finder i øvrigt grund til  

 at bemærke at professor (E)’s brev af 7. juli 1992 til (A) efter min  

 opfattelse  

 ikke han siges at indeholde en disciplinær advarsel.
Jeg henviser særligt til  

 brevets manglende tilkendegivelse af konsekvenserne ved en eventuel  

 gentagelse, jf. bl.a.
Oluf Emborg og Peer Schaumburg-Müller, Offentlig  

 arbejdsret (1998), 1. udgave, s. 40.
Undersøgelsesprincippet Som det fremgår af  

 sagsfremstillingen, anførte fakultetet v/(C) i høringssvaret af 8. januar  

 2001  

 til rektoratet at den skriftlige dokumentation for habilitetssagen fra 1992  

 havde været forsvundet – måske som led i fusionen og den efterfølgende  

 flytning.  

 Fakultetet anførte videre at ’[d]en skriftlige dokumentation foreligger  

 derfor  

 først nu i form af en udtalelse fra den daværende dekan, professor (E), jvf.  

 (E)’s skrivelse af 3. januar 2001. Denne skrivelse er ligeledes  

 baggrunden for  

 den sene besvarelse af sagen, da jeg gerne ville have en skriftlig  

 dokumentation af det omhandlede forhold, inden sagen blev videresendt til  

 rektor.
Der henvises til skrivelsen fra (E).’ Jeg bemærker således at  

 fakultetet først i forbindelse med rektoratets behandling af sagen indhentede  

 oplysninger (i form af en skrivelse fra professor (E)) i sagen.
 Jeg finder at det i sig selv  

 er meget kritisabelt at lægge vægt på et forhold som ikke er tilstrækkeligt  

 dokumenteret.
5. Partshøring De almindelige regler om  

 myndigheders pligt til at foretage partshøring inden afgørelse træffes, er  

 fastlagt i forvaltningslovens § 19. Formålet med denne partshøring er at give  

 – i dette tilfælde – stillingsansøgeren lejlighed til at kommentere  

 de  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder som myndigheden vil lade indgå  

 i grundlaget for sin afgørelse.
Stillingsansøgeren får herved mulighed for at  

 kommentere, korrigere og supplere de foreløbige oplysninger og får i det hele  

 taget mulighed for at redegøre for sit syn på sagen.
 Partshøringspligten i  

 forvaltningslovens § 19 gælder for behandlingen af sager hvori der er eller  

 vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, jf. lovens § 2,  

 stk. 1.
Ansættelsesbeslutninger  

 betragtes som afgørelser i forvaltningslovens forstand.
Se bl.a.
Folketingets  

 Ombudsmands beretning for 1993, s. 178ff*, vedrørende en sag om manglende  

 partshøring ved besættelse af professorat på musikkonservatorium.
(X) Universitets beslutning  

 om ikke at besætte lektorstillingen blev truffet efter at (A) havde søgt den  

 opslåede stilling.
Beslutningen om ikke at besætte lektorstillingen var  

 derfor samtidig en beslutning om ikke at ansætte (A) og dermed en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand.
Dette ses da også lagt til grund af rektoratet i  

 afgørelsen af 19. januar 2001.
Fakultetets afgørelse af 11. juli 2000 Det fremgår af sagen at (A)  

 ikke forinden fakultetet traf afgørelse i sagen, blev gjort bekendt med at  

 sagen fra 1992 indgik i afgørelsesgrundlaget.
Pligten til at partshøre  

 består selv om parten kender de pågældende oplysninger, såfremt parten ikke  

 kan antages at være bekendt med at den pågældende oplysning indgik i  

 myndighedernes  

 beslutningsgrundlag i denne sag.
Se bl.a.
John Vogter, Forvaltningsloven med  

 kommentarer, (1999), 3. udgave, s. 370.
 Jeg er således enig med (X)  

 Universitet i at fakultetet burde have forelagt dette forhold for (A) inden  

 fakultetet traf afgørelse i sagen.
 Jeg finder fakultetets  

 manglende partshøring i relation til dette forhold særdeles kritisabelt.
Rektoratets afgørelse af 19. januar 2001 Rektoratet havde forinden  

 afgørelsen af 19. januar 2001 indhentet en udtalelse af 8. januar 2001 fra  

 fakultetet.  

 (A) blev først ved modtagelsen af rektoratets afgørelse bekendt med  

 fakultetets  

 udtalelse i sagen, og (A) havde derfor ikke lejlighed til at fremsætte  

 bemærkninger  

 til udtalelsen.
Det var således først efter at (A) den 23. januar 2001 på ny  

 havde rettet henvendelse til rektoratet og rektoratet havde indhentet en  

 supplerende udtalelse af 6. marts 2001 fra fakultetet at (A) blev anmodet om  

 at  

 fremsætte bemærkninger hertil.
 Fakultetets udtalelse af 8.  

 januar 2001 indeholdt oplysninger om sagens faktiske omstændigheder som  

 fakultetet havde ladet indgå i grundlaget for afgørelsen af 11. juli 2000,  

 nemlig oplysninger om habilitetssagen fra 1992 og sagen om (A)’s  

 henvendelse  

 til professorbedømmelsesudvalget.
 Som det fremgår ovenfor, lod  

 rektoratet ikke sagen fra 1992 indgå i afgørelsesgrundlaget, og der var  

 derfor  

 ikke pligt til at partshøre over oplysningerne herom.
 (A) burde imidlertid have  

 været partshørt over fakultetets oplysninger vedrørende hans henvendelse til  

 professorbedømmelsesudvalget da (A) ikke kunne antages at være bekendt med at  

 disse oplysninger der var til ugunst for ham og af væsentlig betydning for  

 sagens afgørelse, indgik i afgørelsesgrundlaget.
6. Begrundelse Det var først i forbindelse  

 med rektoratets afgørelse af 19. januar 2001 at (A) modtog en begrundelse for  

 afslaget på ansættelse.
 Ifølge forvaltningslovens §  

 22 skal en afgørelse, når den meddeles skriftligt, være ledsaget af en  

 begrundelse medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.  

 Et skriftligt meddelt afslag på en stillingsansøgning skal således ledsages  

 af  

 en begrundelse i overensstemmelse med forvaltningslovens regler herom i  

 kapitel 6.
I et tilfælde som dette hvor  

 (A) vidste at han af bedømmelsesudvalget var anset for kvalificeret til den  

 stilling han var blevet opfordret til at søge, og som han havde været til  

 ansættelsessamtale i anledning af, finder jeg endog at (A) havde krav på en  

 mere uddybende begrundelse for afslaget end det normalt ville være tilfældet  

 ved et afslag på ansættelse.
Jeg henviser bl.a. til John Vogter,  

 Forvaltningsloven  

 med kommentarer (1999), 3. udgave, s. 432.
 Jeg er således enig med (X)  

 Universitets rektorat i at fakultetets afgørelse af 11. juli 2000 skulle have  

 været ledsaget af en begrundelse.
 Jeg finder fakultetets  

 undladelse af at begrunde afgørelsen af 11. juli 2000 samt fakultetets  

 efterfølgende  

 afvisning af at give (A) en begrundelse til trods for hans udtrykkelige  

 anmodninger herom meget kritisabel.
7. Sammenfatning Efter min foreløbige  

 gennemgang af sagen er det min opfattelse at (X) Universitets behandling og  

 afgørelse af (A)’s ansøgning om ansættelse som lektor – som  

 beskrevet ovenfor  

 – er behæftet med alvorlige fejl.
 Jeg er på den baggrund  

 indstillet på at henstille til (X) Universitet at genoptage sagens behandling  

 med henblik på at tage stilling til konsekvenserne af disse fejl.
Jeg har imidlertid anset det  

 for mest korrekt at afgive min udtalelse i foreløbig form således at (X)  

 Universitet kan få lejlighed til at kommentere det jeg har anført, før jeg  

 afgiver min endelige udtalelse.” I anledning af min foreløbige  

 redegørelse skrev X Universitet i en udtalelse 31. oktober 2002 således:
” Denne sag er opstået og  

 behandlet før min tiltræden som rektor for (X) Universitet.
Jeg har derfor i  

 lyset af sagens karakter fundet det nødvendigt selv at foretage en grundig  

 gennemgang af hele sagens forløb, og jeg har i den forbindelse bedt den  

 tidligere dekan for (Y) Fakultet, professor (C), om at give mig en  

 orientering  

 om baggrunden for hans beslutning om ikke at besætte stillingen med (A).
 Professor (C)’s redegørelse  

 af 30. oktober 2002 vedlægges i kopi.
 Jeg har taget professor (C)’s  

 redegørelse til efterretning.
 Det er universitetets  

 opfattelse, at ansøgere til ledige stillinger, i hvert fald ansøgere til  

 stillinger  

 som opslås ledige i offentlige institutioner, ikke har et retligt krav på at  

 blive ansat i den ledige stilling, og dette heller ikke, hvis man er  

 alene-ansøger.
 Det er naturligvis også  

 universitets opfattelse, at den administrative behandling af ansøgere til  

 ledige  

 stillinger ved universitetet skal ske i overensstemmelse med gældende skrevne  

 og uskrevne forvaltningsretlige regler, og jeg skal beklage, at  

 universitetets  

 formelle behandling af denne sag lider af en række mangler.
 Universitetet har i øvrigt  

 følgende bemærkninger til de af Ombudsmanden påpegede uregelmæssigheder ved  

 universitetets sagsbehandling.
1. (A)’s henvendelse til professorbedømmelsesudvalget – sagligt  

 hensyn? Det fremgår af den foreløbige  

 redegørelse p. 24, at opstilling af processuelle vilkår for ansættelse  

 forudsætter, at der er et sagligt grundlag herfor, og at der foreligger  

 tilstrækkelige  

 oplysninger til vurdering heraf.
Det vil i den konkrete sag sige en  

 sandsynliggørelse  

 af, at der ved ansættelse af (A) ville være en væsentlig risiko for  

 samarbejdsvanskeligheder,  

 og at denne risiko kunne mindskes væsentligt, hvis han efterkom de anførte  

 vilkår, der diskuteredes på mødet den 20. juni 2000.
 Det fremgår endvidere af den  

 foreløbige redegørelse p. 25, at fakultetet, efter at have indhentet  

 professorbedømmelsesudvalgets vurdering, efter Ombudsmandens opfattelse, selv  

 burde have forestået en undersøgelse af risikoen for  

 samarbejdsvanskeligheder,  

 f.eks. ved afholdelse af møder mellem (A) og (B). Det anføres ligeledes i den  

 foreløbige redegørelse, at de omtalte vilkår blev stillet som forudsætning  

 for  

 ansættelse på et tidspunkt, hvor fakultetet ikke havde indhentet  

 dokumentation  

 for professorbedømmelsesudvalgets vurdering af (A)’s kritik, og hvor der  

 efter  

 det for Ombudsmanden oplyste ikke var undersøgt, om (A)’s kritik havde  

 sådanne  

 følgevirkninger, at væsentlige problemer måtte antages forbundet med et  

 samarbejde  

 mellem (A) og (B).
 Ombudsmanden udtaler på  

 ovennævnte baggrund, at fakultetet ikke havde grundlag for på mødet den 20.  

 juni 2000 at opstille bestemte vilkår som forudsætning for ansættelsen,  

 ligesom  

 fakultetet heller ikke alene ved (A)’s (helt eller delvist) manglende  

 efterkommelse  

 af disse vilkår kunne meddele afslag på ansættelse.
Universitetet tager under de  

 anførte præmisser Ombudsmandens opfattelse til efterretning, men som det  

 fremgår af professor (C)’s redegørelse, havde han inden mødet den 20.  

 juni 2000  

 selv som fagkyndig professor vurderet (A)’s kritik som grundløs, og han  

 havde  

 endvidere ført grundige samtaler med (B) med henblik på at belyse  

 følgevirkningerne  

 i form af mulige samarbejdsvanskeligheder.
På dette grundlag blev de anførte  

 vilkår for ansættelse opstillet.
2. Fakultetets inddragelse af habilitetssagen fra 1992 i afgørelsesgrundlaget Sagligt hensyn? Det fremgår endvidere af den  

 foreløbige redegørelse p. 26, at fakultetets afgørelse om at ville inddrage  

 oplysninger om, at (A) tidligere har eksamineret en studerende, som han  

 levede  

 sammen med, ikke er et sagligt hensyn og som følge heraf ikke kunne inddrages  

 i sagen.
 Universitetet tager  

 Ombudsmandens opfattelse til efterretning, idet det dog anføres, at denne  

 oplysning  

 i henhold til (C)’s redegørelse, ikke indgik i fakultetets afgørelse.
Undersøgelsesprincippet? Det fremgår ligeledes af den  

 foreløbige redegørelse p. 26, at Ombudsmanden finder det meget kritisabelt,  

 at  

 der lægges vægt på et forhold, som ikke er tilstrækkeligt dokumenteret.
 Universitetet tager  

 Ombudsmandens opfattelse til efterretning, idet det dog anføres, at denne  

 oplysning  

 i henhold til (C)’s redegørelse, ikke indgik i fakultetets afgørelse.
3. Partshøring Fakultetets afgørelse af 11.  

 juli 2000 og rektoratets afgørelse af 19. januar 2001.
 Det fremgår af den foreløbige  

 redegørelse p. 27, at Ombudsmanden finder det særdeles kritisabelt, at der  

 mangler en partshøring i fakultetets afgørelse af 11. juli 2000, og at (A)  

 burde være partshørt over fakultetets oplysninger vedrørende hans henvendelse  

 til professorbedømmelsesudvalget, da (A) ikke kunne tænkes at være bekendt  

 med  

 oplysningerne, der var til ugunst for ham og af væsentlig betydning for  

 sagens  

 afgørelse.
 Universitetet har ved  

 skrivelse af 19. januar 2001 over for både fakultetet og (A) oplyst, at  

 partshøring  

 burde være foretaget i forbindelse med afgørelsen af 11. juli 2000.
 Universitetet tager derfor  

 Ombudsmandens opfattelse til efterretning.
4. Begrundelse Ombudsmanden finder det på p.  

 28 meget kritisabelt, at fakultetet undlod at begrunde afgørelsen af 11. juli  

 2000, og at fakultetet efterfølgende afviste (A)’s anmodning om en  

 begrundelse.
 Universitetet har ved  

 skrivelse af 19. januar 2001 over for både fakultetet og (A) oplyst, at  

 afgørelsen  

 af 11. juli 2000 skulle være ledsaget af en begrundelse.
 Universitetet tager derfor  

 Ombudsmandens opfattelse til efterretning.
 Det er Ombudsmandens  

 opfattelse, at der i forbindelse med universitetets behandling af ansøgningen  

 fra (A) er sket en overtrædelse af forvaltningsretlige regler.
Universitetet tager med de  

 anførte bemærkninger den rejste kritik til efterretning og vil i lyset af  

 nærværende ansættelsessag over for de ansættende enheder på universitetet  

 (fakulteter, universitetsbibliotek, campusledelser og den centrale  

 administration) indskærpe, at de forvaltningsretlige regler skal overholdes,  

 og  

 at dette naturligvis også skal ske i de komplekse, omfattende og meget  

 langvarige  

 ansættelsessager, som af og til opstår på universitetet.” C anførte indledningsvis i  

 sin redegørelse af 30. oktober 2002 til rektor for X Universitetet at det for  

 at  

 forstå forløbet omkring A’s ansættelsesforhold var nødvendigt at gå  

 tilbage  

 til starten af X Universitet der blev dannet i efteråret 1998 ved fusion.
C  

 skrev videre:
”Fusionsgrundlaget var  

 forhandlet færdigt inden min dekanperiode, der startede 1. januar 1998. Det  

 var en klar opgave for mig som dekan (alle dekaner fra det tidligere ( )  

 skulle  

 være fortsættende dekaner for det nye (X) Universitet) at højne kvaliteten af  

 den forskning og undervisning, der foregik ved det tidligere ( ). Som første  

 skridt havde jeg ca. 20 minutters samtale med hver eneste af de for mig og (  

 )  

 over 100 nye medarbejdere.
Derudover gjorde jeg meget ud af at være til stede  

 også på de jyske campusser, hvor jeg opholdt mig mindst to dage hver måned i  

 hver af de tre byer ( ).” Af redegørelsen fremgik  

 videre at C efter fusionen afviste et pres fra A og den tidligere  

 institutleder  

 om at opslå et lektorat som A kunne søge, navnlig fordi A kun et år tidligere  

 var blevet adjunkt, og fordi der skulle være en afvejning i forhold til andre  

 pres for forfremmelser.
C oplyste at han havde en række samtaler med A for at  

 få indsigt i hans videnskabelige produktion, og han havde kraftigt opfordret  

 A  

 til at søge at opnå en ph.d.-grad.
C stillede sig uforstående over for at A  

 ikke havde valgt at fremkomme med sine beskyldninger om videnskabelig  

 uredelighed  

 på et tidligere tidspunkt.
C anførte videre:
”Så kunne han have fået ro i  

 sin samvittighed meget hurtigt, for alle, der har set hans anklager, anser  

 dem  

 for grundløse.
Det gælder også mig selv.
Da jeg hørte om dem, var min første  

 handling naturligvis selv at undersøge deres holdbarhed.
Ved gennemlæsning af  

 anklagerne og (B)’s afhandling kan enhver fagkyndig se, at der ikke er  

 hold i  

 beskyldningerne om videnskabelig uredelighed.
Jeg var ikke i tvivl om det  

 uholdbare i anklagerne.
Som professor i ( ) og medlem af talrige  

 bedømmelsesudvalg  

 i Danmark og i udlandet skulle jeg mene, at mine kvalifikationer rækker til  

 at  

 drage denne konklusion.
Jeg forstår stadig ikke, hvorfor (A) ikke fik det  

 afklaret i stedet for i så mange år at gå med tynget samvittighed over ikke  

 at  

 åbenbare sin mistanke for omverdenen.
Det havde han alle muligheder for.  

 Alligevel valgte han tidspunkt og fremgangsmåde, hvor den mulige  

 skadevirkning  

 for (B) var maksimal.
På mødet med (A) den 20. juni  

 2000 forholdt jeg ham disse overvejelser, herunder min egen vurdering af det  

 grundløse i hans anklager mod (B). Inden mødet havde jeg diskuteret sagen  

 grundigt med (B), der var rede til at slå en streg over hændelsen med  

 anklagerne,  

 hvis han på et møde med (A) kunne få denne til at beklage og undskylde den  

 måde, hvorpå han havde frembragt beskyldningerne, og hvis (A) på samme måde  

 ville beklage og undskylde over for de personer, han havde frembragt sagen  

 for.
Der er ikke tale om at begrænse (A)’s ytringsfrihed på den måde, at  

 han  

 ikke måtte fremføre sine anklager.
Der er tale om måden og tidspunktet,  

 hvorpå  

 han gjorde det, samt de mulige følgevirkninger heraf.
Fakultetssekretær ( )  

 og  

 jeg forlod mødet med den helt klare opfattelse, at (A) ville imødekomme begge  

 dele, altså afholde et møde med (B) og derefter sende et brev til de tre  

 personer, hvor han beklager og undskylder sin fremgangsmåde.
Jeg valgte  

 derfor  

 ikke at afholde et fælles møde med (A) og (B).
Som det fremgår af sagens  

 akter, gjorde (A) imidlertid ingen af delene.
Tværtimod hævder han i sit brev  

 dateret 26. juni 2000, at (X) Universitet ikke har opfattet hans anklager som  

 grundløse.
Det er direkte i modstrid med det, jeg sagde til (A) på mødet den  

 20. juni 2000. For det andet skriver han, at jeg som dekan ville have været  

 nødt til at orientere bedømmelsesudvalget, hvis jeg havde haft kendskab til  

 anklagerne.
Igen en ukorrekt tolkning.
Jeg havde klart sagt til (A), at jeg  

 opfattede hans anklager som grundløse, hvorfor jeg ikke mener at skulle have  

 pligt til at viderebringe denne til udvalget.
Med sine bemærkninger  

 viderefører  

 og styrker (A) sine anklager frem for at beklage og undskylde sin form, som  

 aftalen ifølge min opfattelse var på mødet den 20. juni 2000. Som det også  

 fremgår, så fremsendte han tillige brevet til de forventede udvalgsmedlemmer,  

 inden han havde holdt noget møde med (B).
Jeg kunne og kan kun tolke  

 disse handlinger sådan, at det derefter ikke ville være muligt at få et  

 frugtbart samarbejde i stand mellem (A) og (B). Denne holdning deltes og  

 deles  

 fuldt ud af (B). Jeg valgte ikke at ansætte (A), da ovennævnte forløb ud fra  

 saglige grunde ikke kunne lede mig frem til anden beslutning.
Som led i denne  

 beslutning skal det tillige pointeres, at ( ) campus var den vanskeligste  

 m.h.t. at få etableret et positivt samarbejde mellem personer og grupper.
Da  

 det samtidig er en lille campus, mente jeg ikke, at det ville være  

 bæredygtigt  

 at have to personer med så store modsætningsforhold på samme institut i denne  

 by.
Det skal pointeres, at jeg  

 naturligvis har haft grundige samtaler med (B) om hans syn på fremtidigt  

 samarbejde med (A). I disse samtaler viste han stor fleksibilitet ved blot at  

 ønske et møde med (A), hvor denne ville beklage og undskylde sin  

 fremgangsmåde  

 over for ham, og efterfølgende gøre det samme i forhold til de personer, han  

 havde rejst anklagen overfor.
Der var alene tale om fremgangsmåden, og derfor  

 ikke om en begrænsning af (A)’s ytringsfrihed.
Da (A) tillige på mødet  

 den 20.  

 juni erklærede, at det så han ingen problemer i, så havde jeg ikke grund til  

 at  

 tro andet, end at sagen så ville løse sig, hvilket desværre ikke blev  

 udfaldet.
Det er ovenstående  

 hændelsesforløb, der fik mig til at drage den konklusion, at jeg ikke ville  

 besætte  

 stillingen.
Det var alene (A)’s handlinger efter mødet den 20. juni, der  

 udløste beslutningen om ikke at ansætte ham, idet jeg indtil da havde en tro  

 på, at det ville være muligt for (A) og (B) at se bort fra fortidige  

 hændelser  

 og etablere et frugtbart samarbejde i fremtiden.” Den 5. november 2002 sendte  

 jeg en kopi af X Universitets og C’s breve af henholdsvis 31. og 30.  

 oktober  

 2002 til A.
I et brev af samme dato til X  

 Universitet oplyste jeg at jeg på baggrund af de modtagne udtalelser i  

 forbindelse  

 med min endelige behandling af sagen forventede (tillige) at tage stilling  

 til  

 om universitetet havde overholdt notatpligten i offentlighedslovens § 6. Jeg  

 henviste herved til at det af såvel universitetets som C’s redegørelse  

 fremgik  

 at C inden mødet den 20. juni 2000 havde ført grundige samtaler med B med  

 henblik på at belyse følgevirkningerne i form af mulige  

 samarbejdsvanskeligheder.  

 Der var tilsyneladende ikke gjort notat(er) herom.
Jeg bad universitetet om  

 en  

 udtalelse om dette spørgsmål.
Den 9. november 2002  

 kommenterede A universitetets seneste udtalelser i sagen.
A anførte bl.a. at  

 professorbedømmelsesudvalget ikke havde anset hans henvendelse for grundløs  

 idet udvalget havde sendt sagen til udtalelse hos en professor fra  

 Handelshøjskolen  

 i ( ). A gjorde videre gældende at det ikke alene var hans handlinger efter  

 den  

 20. juni 2000 der fik C til at beslutte ikke at besætte lektorstillingen.
A  

 anførte videre i den forbindelse:
”I dag hævder (C), at han  

 ikke har villet begrænse min ytringsfrihed og at han ikke har villet  

 forhindre  

 mig i at fremføre det, han kalder, mine anklager.
Det (C) i dag anfægter er  

 måden, tidspunktet og de mulige følgevirkninger.
Han hævder tillige, at  

 beslutningen  

 om ikke at besætte den omstridte lektorstilling alene er begrundet i mine  

 handlinger (måden, tidspunktet og de mulige følgevirkninger) efter den 20.  

 juni 2000. Det forstår jeg simpelthen ikke. (C) bestemte tidspunktet for  

 mødet, (C) opfordrede mig til at motivere min henvendelse til  

 professorbedømmelsesudvalget  

 overfor udvalgets medlemmer og (C) bad mig aftale et møde med (B) med henblik  

 på at afklare de fremtidige samarbejdsmuligheder.
Hvis (C) allerede på dette  

 tidspunkt under sine mange samtaler med (B) var nået frem til den konklusion,  

 at der ikke var grundlag for et fremtidigt samarbejde, hvorfor så ulejlige  

 mig  

 med at bede mig om at motivere min henvendelse til  

 professorbedømmelsesudvalget  

 overfor udvalgets medlemmer? (C) lagde vægt på et forhold, som ikke var og er  

 tilstrækkeligt belyst endsige dokumenteret, nemlig de fremtidige  

 samarbejdsmuligheder.
Spørgsmålet er i sidste instans, om det, at jeg overfor  

 et bedømmelsesudvalg har givet udtryk for min negative faglige vurdering af  

 dele af en afhandling er en så alvorlig forseelse, at det kan udgøre  

 tilstrækkelig saglig begrundelse for at konkludere, at det ikke er muligt at  

 etablere et fremtidigt samarbejde.
Jeg finder (C)’s fremstilling meget  

 uklar  

 med hensyn til det tidsmæssige forløb i beslutningsprocessen op til mødet den  

 20. juni 2000 og i dagene derefter.
Det giver mig anledning til at antage, at  

 der ikke foreligger notater i sagen, som har kunnet støtte hans  

 fremstilling.” A gjorde endvidere gældende  

 at han og B næppe havde så sammenfaldende forskningsmæssige interesser at der  

 ville blive tale om at indgå i de samme forskningsprojekter, og A bestred at  

 der havde fundet mange møder sted mellem ham og C.
Det var derfor heller ikke  

 rigtigt at han herved havde haft rig lejlighed til at informere C om sagen  

 vedrørende B’s afhandling.
A anmodede om at jeg i forbindelse med min  

 behandling  

 af sagen inddrog spørgsmålet om X Universitets behandling af hans  

 ph.d.-afhandling.  

 Endelig gjorde A gældende at der måtte gælde et skærpet krav til  

 dokumentationen  

 af samarbejdsproblemer der måtte have sin årsag i en i øvrigt lovlig ytring,  

 og  

 at universitetet ifølge sagens natur ikke havde haft mulighed for at  

 dokumentere forventede samarbejdsproblemer i et omfang og med en sådan grad  

 af  

 objektivitet at det ville være tilstrækkeligt til at opfylde et sådant  

 skærpet  

 dokumentationskrav.
 I en udtalelse af 19.  

 december 2002 skrev X Universitet bl.a. således:
”(C) har ved e-mail af 20.  

 november 2002, der vedlægges i kopi, oplyst, at han løbende havde en dialog  

 med  

 (B) om sagen.
Samtalerne foregik dels via telefon og dels ansigt- til-ansigt,  

 og han har ikke lavet notater over disse talrige samtaler.
 (C) havde i forbindelse med  

 implementeringen af fusionen mellem ( ) en lang række samtaler med  

 medarbejdere og institutledere i Jylland, herunder med (B). Disse samtaler  

 omfattede forsknings- og uddannelsespolitiske forhold samt økonomiske og  

 personalemæssige  

 spørgsmål, hvor en lang række forhold blev afdækket og drøftet.
Det er universitetets  

 opfattelse, at udarbejdelsen af et notat om en delmængde fra hver af disse  

 mange samtaler ikke var praktisk mulig i den konkrete situation, men at  

 notatpligten  

 efter offentlighedslovens § 6 naturligvis skal overholdes i det omfang, der  

 kan dokumenteres at være modtaget oplysninger om en sags faktiske  

 omstændigheder.” I C’s e-mail af 20. november  

 2002 som universitetet henviste til, var anført følgende:
 ”Vedr. (A) sagen, så har jeg  

 ikke notater liggende over mine samtaler med (B).
Det skyldes, at der ikke var  

 tale om et eller nogle få egentlige møder, men at jeg var i en løbende dialog  

 med (B) om sagen.
Jeg har af gode grunde ikke lavet notater over disse  

 talrige  

 samtaler, der dels er foregået ansigt- til-ansigt, dels via telefon.” Den 7. januar 2003 afslog jeg  

 A’s anmodning om at inddrage forholdet vedrørende ph.d.- afhandlingen  

 under  

 henvisning til at sagen – som anført i min foreløbige redegørelse af 4.  

 september 2002 – navnlig vedrørte spørgsmålet om hvorvidt universitetets  

 beslutning om ikke at ansætte A som lektor var begrundet i saglige hensyn, og  

 at jeg ikke havde grundlag for at tilsidesætte universitetets oplysning om at  

 der ved afgørelsen herom alene var lagt vægt på A’s henvendelse til  

 professorbedømmelsesudvalget.  

 Jeg meddelte A at jeg ville søge at behandle sagen på det foreliggende  

 grundlag.  

 Jeg sendte samme dag universitetet en kopi af mit brev til A samt A’s  

 brev af  

 9. november 2002 til orientering.
Ombudsmanden  

 s endelige udtalelse ”(A)’s henvendelse til professorbedømmelsesudvalget – sagligt  

 hensyn? Notatpligt I min foreløbige redegørelse udtalte jeg i relation til de vilkår fakultetet  

 opstillede på mødet den 20. juni 2000 med (A), bl.a.:
’De omtalte vilkår blev således stillet som forudsætning for ansættelse  

 på et tidspunkt hvor fakultetet ikke havde indhentet dokumentation for  

 professorbedømmelsesudvalgets vurdering af (A)’s kritik, og hvor det  

 efter det oplyste ikke var undersøgt om (A)’s kritik havde sådanne  

 følgevirkninger at væsentlige problemer måtte forventes forbundet med et  

 samarbejde mellem (A) og (B). Krav af denne karakter havde muligvis været  

 berettiget hvis universitetet forinden havde indhentet en udtalelse fra (B)  

 som med god saglig grund havde krævet dette som forudsætning for et  

 fremtidigt samarbejde med (A).’ Sammenfattende var det min foreløbige opfattelse at fakultetet ikke havde  

 grundlag for på mødet den 20. juni 2000 at opstille de omtalte vilkår som  

 forudsætning for ansættelse, og at fakultetet derfor heller ikke alene ved  

 (A)’s (helt eller delvis) manglende efterkommelse af disse vilkår kunne  

 meddele afslag på ansættelse.
I udtalelsen af 31. oktober 2002 har (X) Universitet ’under de anførte  

 præmisser’ taget min opfattelse til efterretning.
Universitetet har  

 imidlertid påpeget at det fremgår af professor (C)’s redegørelse at han  

 inden mødet den 20. juni 2000 selv som fagkyndig professor havde vurderet  

 (A)’s kritik som grundløs, at han endvidere havde ført grundige samtaler  

 med (B) med henblik på at belyse følgevirkningerne i form af mulige  

 samarbejdsvanskeligheder, og at de anførte vilkår for ansættelse blev  

 opstillet på dette grundlag.
 Det var på baggrund af universitetets oplysning om at der var ført grundige  

 samtaler mellem (C) og (B) forud for mødet den 20. juni 2000, at jeg den 5.  

 november 2002 bad universitetet om en udtalelse vedrørende spørgsmålet om  

 notatpligt efter  

 offentlighedslovens § 6, stk. 1.
 (X) Universitet har oplyst at  

 der ikke blev udarbejdet notat(er) om disse samtaler.
 Det følger af bestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 6, stk. 1, at der i sager hvor der vil blive truffet  

 afgørelse  

 af en forvaltningsmyndighed, påhviler myndigheden en forpligtelse til at gøre  

 notat hvis myndigheden mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags  

 faktiske omstændigheder der er af betydning for sagens afgørelse, eller på  

 anden måde er bekendt med sådanne oplysninger.
(C) har i sin redegørelse af  

 30. oktober 2002 anført at han ’naturligvis har haft grundige samtaler  

 med (B)  

 om hans syn på fremtidigt samarbejde med (A)’.
Jeg må derfor lægge til  

 grund at  

 (C) under disse samtaler modtog oplysninger om sagens faktiske omstændigheder  

 af betydning for afgørelsen om ikke at ansætte (A) (på grund af risiko for  

 fremtidige samarbejdsvanskeligheder mellem ham og (B)) idet det bl.a. var  

 disse samtaler der dannede grundlag for at opstille de nævnte vilkår på mødet  

 den 20. juni 2000. (C) havde derfor pligt til at udarbejde notat(er) herom.
 Jeg finder den manglende  

 overholdelse af notatpligten kritisabel.
 Jeg må i den forbindelse  

 stille mig uforstående over for universitetets udtalelse af 19. december 2002  

 om at udarbejdelsen af et notat om en delmængde fra hver af de mange samtaler  

 som (C) havde i forbindelse med implementeringen af fusionen mellem ( ) med  

 medarbejdere og institutledere i Jylland, herunder med (B), efter  

 universitetets opfattelse ikke var praktisk mulig i den konkrete situation.  

 Efter min opfattelse må det havde formodningen imod sig at der under alle  

 disse  

 samtaler fremkom oplysninger om sagens faktiske omstændigheder af betydning  

 for  

 afgørelsen om ikke at ansætte (A) med den begrundelse at der var risiko for  

 fremtidige samarbejdsvanskeligheder mellem ham og (B).
Notatpligten er normalt en  

 forudsætning for en effektiv kontrol med om myndigheder har handlet korrekt,  

 og pligten har således bevismæssig betydning.
Det er myndighederne der har  

 bevisbyrden  

 for at være i besiddelse af oplysninger om en sags faktiske omstændigheder  

 der  

 er af betydning for sagens afgørelse.
 Jeg er derfor ikke enig i  

 universitetets udtalelse om at bestemmelsen i § 6 skal overholdes ’i det  

 omfang, der kan dokumenteres at være modtaget oplysninger om en sags faktiske  

 omstændigheder’, da det netop er notatpligten der skal sikre  

 dokumentation  

 herfor.
Jeg bemærker i øvrigt at selv  

 om § 6, stk. 1, ifølge sin ordlyd alene finder anvendelse på oplysninger som  

 modtages af myndigheden, må bestemmelsen efter min opfattelse ses som udslag  

 af en almindelig retsgrundsætning om at offentlige myndigheder har pligt til  

 at gøre notat om alle væsentlige ekspeditioner i en sag som ikke fremgår af  

 brevvekslingen i sagen eller af sagens dokumenter i øvrigt.
Jeg henviser til  

 min udtalelse i den sag der er refereret i Folketingets Ombudsmands beretning  

 for 1989, s. 138ff*.
Manglende eller mangelfuld  

 opfyldelse af notatpligten kan som nævnt efter omstændighederne tillægges  

 bevismæssig  

 betydning.
Jeg har derfor i forbindelse med udarbejdelsen af min endelige  

 redegørelse  

 overvejet hvorvidt jeg på baggrund af den manglende overholdelse af  

 notatpligten kunne slutte at universitetet ikke havde grundlag for på mødet  

 den  

 20. juni 2000 at opstille de omtalte vilkår som forudsætning for ansættelse,  

 og  

 at fakultetet derfor heller ikke alene ved (A)’s (helt eller delvis)  

 manglende  

 efterkommelse af disse vilkår kunne meddele afslag på ansættelse.
 Ombudsmandsinstitutionen er  

 imidlertid ikke egnet til at afklare et bevisspørgsmål som det foreliggende.  

 Baggrunden herfor er at ombudsmanden ikke i almindelighed har mulighed for at  

 afhøre vidner i sagen, men behandler klager på et skriftligt grundlag.
 En nærmere afklaring af  

 forløbet forud for mødet med (A) den 20. juni 2000 – særligt indholdet  

 af  

 (C)’s samtaler med (B) – vil derfor ikke kunne afklares inden for  

 rammerne af  

 min undersøgelse, men må efter min opfattelse ske ved domstolene.
 Jeg har således ikke på det  

 foreliggende grundlag tilstrækkelige forudsætninger for at vurdere om (X)  

 Universitet efter en samlet vurdering af hele sagsforløbet måtte antages at  

 have et tilstrækkeligt sagligt grundlag for ikke at ansætte (A).
Fakultetets inddragelse af habilitetssagen fra 1992 i afgørelsesgrundlaget (X) Universitet har taget min  

 opfattelse af dette forhold til efterretning idet universitetet dog har  

 anført  

 at det fremgår af (C)’s redegørelse af 30. oktober 2002 at  

 habilitetssagen fra  

 1992 ikke indgik i fakultetets afgørelse.
 Jeg bemærker hertil at det  

 klart fremgår af fakultetets høringssvar af 8. januar 2001 til rektoratet at  

 habilitetssagen fra 1992 indgik i fakultetets afgørelsesgrundlag.
 Under henvisning til det jeg  

 har anført i min foreløbige redegørelse, finder jeg det således fortsat  

 kritisabelt at fakultetet overhovedet inddrog dette forhold i  

 afgørelsesgrundlaget,  

 ligesom jeg fortsat finder at det i sig selv er meget kritisabelt at lægge  

 vægt på et forhold som ikke er tilstrækkeligt dokumenteret.
Partshøring (X) Universitet har i  

 udtalelsen af 31. oktober 2002 henvist til at universitetet i afgørelsen af  

 19. januar 2001 over for både fakultetet og (A) havde oplyst at partshøring  

 burde have været foretaget i forbindelse med fakultetets afgørelse af 11.  

 juli  

 2000. Universitetet har derfor taget min opfattelse vedrørende dette forhold  

 til efterretning.
 For så vidt angår rektoratets  

 afgørelse af 19. januar 2001, udtalte jeg i min foreløbige redegørelse at (A)  

 burde have været partshørt over fakultetets oplysninger vedrørende hans  

 henvendelse til professorbedømmelsesudvalget inden rektoratet traf afgørelse  

 i sagen.
 (X) Universitet ses ikke at  

 have kommenteret dette forhold i udtalelsen af 31. oktober 2002 der alene ses  

 at vedrøre fakultetets undladte partshøring forud for afgørelsen af 11. juli  

 2000.
Under henvisning til det jeg  

 har anført i min foreløbige redegørelse, finder jeg for så vidt angår  

 fakultetets  

 afgørelse af 11. juni 2000, fortsat at fakultetets manglende partshøring i  

 relation til habilitetssagen fra 1992 er særdeles kritisabel.
I relation til  

 rektoratets afgørelse af 19. januar 2001 er det endvidere fortsat min  

 opfattelse at (A) burde have været partshørt over fakultetets oplysninger  

 vedrørende  

 sin henvendelse til professorbedømmelsesudvalget.
Begrundelse (X) Universitet har i  

 udtalelsen af 31. oktober 2002 påpeget at universitetet ved skrivelse af 19.  

 januar 2001 over for både fakultetet og (A) har oplyst at fakultetets  

 afgørelse  

 af 11. juli 2000 skulle have været ledsaget af en begrundelse.
Universitetet  

 har derfor taget min opfattelse til efterretning.
 Under henvisning til det jeg  

 har anført i min foreløbige redegørelse, må jeg fastholde at jeg finder  

 fakultetets undladelse af at begrunde afgørelsen af 11. juli 2000 samt  

 fakultetets efterfølgende afvisning af at give (A) en begrundelse til trods  

 for  

 hans udtrykkelige anmodninger herom meget kritisabel.
 Universitetet har oplyst at  

 det i lyset af nærværende ansættelsessag vil indskærpe over for de ansættende  

 enheder på universitetet at de forvaltningsretlige regler skal overholdes, og  

 at dette naturligvis også skal ske i de komplekse, omfattende og meget  

 langvarige ansættelsessager som af og til opstår på universitetet.
Jeg har gjort (X) Universitet  

 bekendt med min endelige opfattelse.” NOTER: (*) FOB 1986, s. 86,  

 FOB 1987, s. 237,  

 FOB 1989, s. 138,  

 FOB 1993, s. 72  

 og  

 s. 178,  

 FOB 1999, s. 536,  

 FOB 2000, s. 86,  

 s. 215  

 og  

 s. 485, og  

 FOB 2001, s. 552.
