 Resumé  



  

 Som svar på en forælders anmodning om aktindsigt i en kritisk rapport om  

 forholdene i en daginstitution udleverede en kommune kun dele af rapportens  

 konklusion til den pågældende.
Ombudsmanden mente det var yderst kritisabelt at kommunen ikke  

 udleverede hele rapporten.
Da resten af rapportens konklusion var stærkt  

 kritisk over for forholdene i institutionen, kunne den delvise aktindsigt i  

 konklusionen komme til at fremstå som om kommunen ønskede at skjule noget.  

 Den  

 afskrift som kommunen udleverede, fremstod urigtigt som den fulde konklusion  

 idet afskriften ikke på nogen måde angav at der var sprunget flere afsnit  

 over.
 På et møde med forældrene nævnte forvaltningen at eventuelle  

 grundløse anklager kunne give anledning til at medarbejderne kunne overveje  

 en  

 injuriesag.
Ombudsmanden bemærkede at det efter omstændighederne i særlige  

 tilfælde kan være relevant for en myndighed at vejlede om mulige  

 strafferetlige  

 konsekvenser i en sag, men at det i sådanne tilfælde er yderst vigtigt at  

 vejledningen ikke kommer til at fremstå som en utilbørlig trussel således at  

 relevante klager og synspunkter fra de implicerede borgere holdes tilbage  

 uden  

 grund.
Vejledningen må derfor holdes i streng juridisk sprogbrug og være så  

 detaljeret og fyldestgørende at den er dækkende.
 Ombudsmanden kritiserede at kommunen havde udsendt en  

 tjenestebefaling der begrænsede de ansattes ytringsfrihed, og i den  

 forbindelse  

 tilkendegav at ansatte der ikke fulgte tjenestebefalingen i brevet, kunne  

 risikere bortvisning. (J.nr. 2001-0203-001).
Aktindsigt, vejledning og offentligt ansattes ytringsfrihed Den 16. januar 2001 var der  

 en artikel i Berlingske Tidende hvori der blev omtalt en sag om anmodning om  

 aktindsigt fra forældre til børn i daginstitutionen A.
På baggrund heraf bad  

 jeg ved brev af 23. januar 2001 Herlev Kommune om, til brug for mine  

 overvejelser om hvorvidt der var grundlag for at jeg af egen drift efter  

 ombudsmandslovens § 17, stk. 1, skulle tage sagen op til undersøgelse, at  

 blive  

 orienteret om kommunens behandling og afgørelse af anmodningen om aktindsigt.  

 Jeg bad endvidere om kopi af sagens akter.
 I brev af 29. januar 2001  

 skrev Herlev Kommune følgende:
” Det kan oplyses, at kommunen  

 bad konsulent (B) om at foretage observationer af dagligdagen i institutionen  

 som følge af uenighed om den pædagogiske linie mellem forældregrupper.
 Kommunen modtog (B)’s  

 rapport den 18. december 2000.
Med udgangspunkt i en  

 vurdering af rapportens kvalitet og et ønske om stadig at forsøge at forene  

 forældregrupperne om en fælles pædagogisk linie, besluttede kommunen ikke  

 selv  

 at tage initiativ til en offentliggørelse af rapporten.
Der var samtidig ikke  

 tvivl om, at hvis der blev bedt om aktindsigt i rapporten, skulle den  

 udleveres.
Det videre arbejde foregik  

 herefter bl.a. på grundlag af rapportens konklusion, der blev redegjort for  

 på  

 et møde med forældrene den 18. december 2000 om aftenen.
Konklusionen blev  

 efterfølgende udleveret til en forældre den 9. januar 2001. Ved brev af 12.  

 januar 2001 bad en forældre om aktindsigt i rapporten.
Rapporten blev  

 udleveret  

 den 15. januar.
Det kan endvidere oplyses,  

 at journalist (C), Berlingske Tidende, telefonisk den 12. januar 2001 og ved  

 brev af 13. januar 2001 bad om aktindsigt i rapporten.
Denne henvendelse blev  

 besvaret bekræftende pr. telefon den 13. januar 2001 og rapporten blev  

 fremsendt pr. telefax den 15. januar 2001.
Kopi af sagens akter  

 vedlægges.” Efter at have gennemgået  

 Herlev Kommunes brev af 29. januar 2001 og sagens akter skrev jeg følgende i  

 brev af 12. februar 2001 til Herlev Kommune:
” Det fremgår af brevet at  

 Herlev Kommune afholdt et forældremøde den 18. december 2000. I den anledning  

 anmoder jeg om en nærmere udtalelse om hvorvidt og i hvilket omfang der på  

 forældremødet blev redegjort for konklusionen i (B)’s rapport.
Det fremgår tillige af Deres  

 brev at rapportens konklusion blev udleveret til en af forældrene den 9.  

 januar  

 2001. Jeg formoder at dette skete skriftligt.
Jeg har ved min gennemgang af  

 sagens akter fundet et løst ark hvor der på Herlev Kommunes brevpapir findes  

 en  

 delvis afskrift af rapportens konklusion.
Jeg antager at det er dette  

 dokument  

 der er udleveret til den pågældende den 9. januar 2001.
 Herlev Kommune bedes udtale  

 sig nærmere om hvad anledningen var til at dele af konklusionen blev  

 udleveret,  

 og om det samtidig blev meddelt modtageren at der ikke var tale om en  

 fuldstændig gengivelse af konklusionen, og om årsagen hertil.
 Det fremgår af sagens akter  

 at samme forælder i brev af 12. januar 2001 og at journalisterne (C) og (D) i  

 brev af 13. januar 2001 har udtalt at de pågældende telefonisk af Herlev  

 Kommune havde fået afslag på aktindsigt i rapporten med den begrundelse at  

 rapporten var et internt arbejdsdokument der var undtaget fra aktindsigt.
 Herlev Kommune bedes  

 fremkomme med en udtalelse om dette forhold.
 Udtalelserne bedes forholde  

 sig til forvaltningslovens og offentlighedslovens regler om aktindsigt.
 Jeg er ved min gennemgang af  

 sagens akter blevet opmærksom på at det fremgår af foreningen (G)’s brev  

 af 4.  

 december 2000 til Herlev Kommune og af kommunens brev af 11. december 2000  

 til  

 foreningen (G) at emnet injuriesager har været berørt på et forældremøde.
Jeg anmoder Herlev Kommune  

 om en udtalelse om dette, herunder om at uddybe hvorfor emnet har været  

 berørt,  

 i hvilken forbindelse det skete, og hvad anledningen hertil var.
Endvidere  

 bedes det fremgå af udtalelsen hvad der fra Herlev Kommunes side blev udtalt  

 i  

 den anledning.
Under min gennemgang af  

 sagens akter er jeg endvidere blevet opmærksom på at Herlev Kommune ved brev  

 af  

 4. december 2000 til personalet i (A) har orienteret om at nogle af  

 forældrene  

 var sindet at indkalde til ’et RENT forældremøde, hvor  

 ’vidnerne’ vil stille op  

 i et spørgepanel, så man kan få luftet sine aggressioner og  

 frustationer’.
I  

 den anledning skrev kommunen bl.a.:
 ’I den anledning skal vi  

 gøre opmærksom på, at personale ansat i Herlev Kommune under ingen  

 omstændigheder må deltage i det omtalte forældremøde, da det efter  

 forvaltningens opfattelse vil give flere frustrationer og mere usikkerhed  

 blandt forældrene end nødvendigt.
 Vi skal påpege, at personale  

 der deltager i et sådant møde efter forvaltningens opfattelse, vil optræde  

 illoyal samt, at det vil være et brud på tavshedspligten, hvorfor der vil  

 blive  

 taget skridt til evt. bortvisning, hvis ansatte deltager i mødet.
Hvis I har noget, der bør  

 indberettes eller orienteres om, skal det gøres til Børne- og  

 Kulturforvaltningen,  

 som derefter vil behandle indberetningerne.’ Reglerne og grænserne for  

 offentligt ansattes ytringsfrihed og loyalitetspligt er til dels reguleret i  

 forvaltningslovens § 27 og er beskrevet flere steder i den juridiske  

 litteratur, bl.a. af John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer (1999),  

 s.  

 457ff, Kaj Larsen m.fl., Forvaltningsret (1994), s. 126ff, og Jon Andersen,  

 Tavshedspligt i forvaltningen, Juristen 1988, s. 161ff.
Jeg har endvidere  

 selv  

 flere gange haft lejlighed til at ytre mig om emnet og give udtryk for min  

 opfattelse af spørgsmålet, bl.a. i forbindelse med en sag gengivet i  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1999, s. 536ff*.
Under henvisning til  

 ovenstående bedes Herlev Kommune fremkomme med en udtalelse om hvorvidt  

 Herlev  

 Kommunes brev af 4. december 2000 til personalet i (A) er i overensstemmelse  

 med de regler og den praksis der gælder på området.” I brev af 21. februar 2001 skrev Herlev  

 Kommune følgende:
” 1. Udlevering af rapporten udarbejdet af (B) På forældremødet den 18.  

 december 2000 redegjorde Børne- og Kulturforvaltningen for forvaltningens  

 forslag til handleplan for løsning af problemerne i (A).
 Hovedelementet i  

 handleplanen var at få formuleret en fælles målsætning for det pædagogiske  

 arbejde  

 i (A), og at få skabt et ejerskab for denne blandt ansatte og forældre.
 I forbindelse med dette blev  

 stikordene fra (B)’s konklusion nævnt som elementer der skulle arbejdes  

 med i  

 processen, der i øvrigt skulle styres af en styregruppe med leder,  

 personalerepræsentanter, forældrerepræsentanter og  

 forvaltningsrepræsentanter.
 Børne- og  

 Kulturforvaltningen udleverede den 9. januar 2001 de stikord, som er angivet  

 i (B)’s  

 konklusion, idet forvaltningen så henvendelsen i forlængelse af  

 orienteringen,  

 der blev givet på forældremødet den 18. december 2000.
 Kommunen skal imidlertid  

 beklage, at der ikke blev orienteret om, at der var tale om et uddrag af  

 konklusionen.
Det er korrekt, at Børne- og  

 Kulturforvaltningen telefonisk meddeler afslag på aktindsigt den 12. og 13.  

 januar med henvisning til, at rapporten var et internt arbejdsdokument.
Disse  

 afslag ændres med rapportens udsendelse den 15. januar 2001 i  

 overensstemmelse  

 med den beslutning om rapportens håndtering, der blev truffet ved dennes  

 modtagelse, jf.
Herlev Kommunes brev af 29. januar 2001 til Folketingets  

 Ombudsmand.
2. Spørgsmål vedr. omtale om injuriesag På forældremødet den 23.  

 november 2000 forelagde Børne- og Kulturforvaltningen forældrene, at der var  

 fremkommet klager fra nogle forældre samt tidligere og nuværende ansatte.  

 Forvaltningen gennemgik hovedtrækkene i klagerne.
 På baggrund af en  

 forældreforespørgsel blev det oplyst, at evt. grundløse anklager kunne give  

 anledning  

 til at den/de pågældende medarbejdere kunne overveje en injuriesag.  

 Besvarelsen  

 vedrørte alene det forhold, at evt. grundløse beskyldninger blev nævnt på  

 forældremødet og ikke muligheden for at videregive navne direkte til  

 forvaltningen.
3. Ansattes deltagelse i ’et RENT forældremøde  ’ Det var Børne- og  

 Kulturforvaltningens opfattelse, at det var uhensigtsmæssigt i forhold til  

 den  

 videre proces, herunder bestræbelserne på at forlige de stridende  

 forældregrupper, at nogle medarbejdere på det pågældende tidspunkt deltog i  

 et  

 rent forældremøde.
 Herlev Kommune beklager, at  

 der blev udsendt en sådan forholdsordre til medarbejderne.
 Uanset formålet foreligger  

 der ikke tilstrækkelig juridisk begrundelse for at begrænse medarbejdernes  

 ytringsfrihed.
Afslutningsvis skal det  

 meddeles, at de ovennævnte fejl er påtalt over for de pågældende medarbejdere  

 i  

 Børne- og Kulturforvaltningen.” I brev af 5. marts 2001  

 meddelte jeg Herlev Kommune at jeg havde besluttet at undersøge sagen.
Jeg  

 skrev endvidere følgende:
 ”De skriver i brevet at De  

 den 9. januar 2001 udleverede ’de stikord, som er angivet i (B)’s  

 konklusion,  

 idet forvaltningen så henvendelsen i forlængelse af orienteringen, der blev  

 givet på forældremødet den 18. december 2000’.
De bedes nærmere præcisere  

 hvad De mener med at De så henvendelsen fra den pågældende forælder i  

 forlængelse af orienteringen på forældremødet.
Jeg beder Dem i den anledning  

 oplyse om kommunen behandlede henvendelsen som en anmodning om aktindsigt,  

 eller på hvilket andet grundlag henvendelsen blev behandlet.
 De skriver endvidere  

 følgende i brevet:
’ Det er korrekt, at Børne- og  

 Kulturforvaltningen telefonisk meddeler afslag på aktindsigt den 12. og 13.  

 januar med henvisning til, at rapporten var et internt arbejdsdokument.
Disse  

 afslag ændres med rapportens udsendelse den 15. januar 2001 i  

 overensstemmelse  

 med den beslutning om rapportens håndtering, der blev truffet ved dennes  

 modtagelse, jf.
Herlev Kommunes brev af 29. januar 2001 til Folketingets  

 Ombudsmand.
’ Det står mig ikke klart  

 hvorfor og på hvilket grundlag der den 12. og 13. januar 2001 blev meddelt  

 afslag på aktindsigt i rapporten under henvisning til at der var tale om et  

 internt arbejdsdokument, hvis kommunen allerede ved rapportens modtagelse  

 fandt  

 at den var undergivet aktindsigt, jf. også Deres brev af 29. januar 2001 til  

 mig.
Jeg beder Herlev Kommune om nærmere at uddybe dette punkt.
For så vidt angår emnet  

 injuriesager, skriver De at spørgsmålet blev rejst på baggrund af en  

 forældreforespørgsel.  

 De bedes nærmere oplyse hvad anledningen til denne forespørgsel var.
De bedes  

 endvidere nærmere præcisere hvad der fra Herlev Kommunes side blev udtalt,  

 herunder om det alene var straffelovens bestemmelser om freds- og  

 ærekrænkelser  

 der blev berørt, eller om straffelovens delikter om forbrydelser mod den  

 offentlige myndighed m.v. og falsk anklage blev omtalt.
Endelig vedrørende freds- og  

 ærekrænkelserne bedes De oplyse om Herlev Kommune på det pågældende  

 forældremøde fremdrog indholdet af straffelovens § 269.” I brev af 14. marts 2001  

 oplyste Herlev Kommune følgende:
” 1. Angående udlevering af  

 stikord fra (B)’s rapport.
 De stikord fra rapportens  

 konklusion, der blev udleveret til den pågældende forælder svarer til  

 indholdet  

 af den orientering om konklusionen, der blev givet på forældremødet den 18.  

 december 2000.
 Der var tale om en anmodning  

 om aktindsigt fra den pågældende forælder i forhold til den konklusion fra  

 rapporten, der blev nævnt på forældremødet.
 2. Angående afslag på  

 aktindsigt den 12. og 13. januar.
 Der var tale om et afslag, i  

 modstrid med Kommunens beslutning om, hvordan rapporten skulle håndteres.
 Som det fremgår af Kommunens  

 brev den 21. februar 2001 til Folketingets Ombudsmand er denne fejl påtalt.
 3. Angående emnet  

 injuriesager.
 Anledningen til at emnet om  

 injurier kom op, var en forespørgsel fra en forælder om, hvad der kunne ske,  

 såfremt den pågældende forælder oplæste de konkrete klager med navns  

 nævnelse.
Det var alene straffelovens  

 bestemmelser om freds- og ærekrænkelser, der blev berørt.
Indholdet af  

 straffelovens § 269 blev ikke nævnt.
Der henvises i øvrigt til  

 Kommunens besvarelse af 21. februar 2001.” Som nævnt ovenfor sendte  

 Herlev Kommune den 4. december 2000 et brev med følgende indhold stilet til  

 personalet i institutionen A:
 ”Møde for forældre i  

 Børneinstitutionen (A).
Børne- og  

 Kulturforvaltningen har modtaget en skrivelse fra nogle unavngivne forældre  

 fra  

 (A), hvor de bl.a. skriver, at de vil indkalde til et møde for forældrene  

 uden  

 personalet.
De skriver ’ud over dette brev kommer der om kort tid en  

 indkaldelse til et RENT forældremøde, hvor ’vidnerne’ vil stille op  

 i et  

 spørgepanel, så man kan få luftet sine aggressioner og frustrationer.’ Børne- og  

 Kulturforvaltningen har herefter udsendt vedlagte skrivelse til samtlige  

 forældre, hvor vi opfordrer til, at der ikke afholdes en sådant  

 ’RENT’  

 forældremøde, da der er iværksat en undersøgelse af forholdene på (A).
 I den anledning skal vi gøre  

 opmærksom på, at personale ansat i Herlev Kommune under ingen omstændigheder  

 må  

 deltage i det omtalte forældremøde, da det efter forvaltningens opfattelse  

 vil  

 give flere frustrationer og mere usikkerhed blandt forældrene end nødvendigt.
 Vi skal påpege, at personale  

 der deltager i et sådant møde efter forvaltningens opfattelse, vil optræde  

 illoyal samt, at det vil være et brud på tavshedspligten, hvorfor der vil  

 blive  

 taget skridt til evt. bortvisning, hvis ansatte deltager i mødet.
 Hvis I har noget, der bør  

 indberettes eller orienteres om, skal det gøres til Børne- og  

 Kulturforvaltningen,  

 som derefter vil behandle indberetningerne.
Som I kan se af vedlagte  

 skrivelse, har forvaltningen indkaldt til et forældremøde den 18. december  

 2000, hvor der vil blive orienteret om resultatet af de undersøgelser som er  

 iværksat.
I er selvfølgelig velkomne til at deltage på dette  

 forældremøde.” I brev af 4. december 2000  

 skrev foreningen G følgende til Herlev Kommune:
 ”(G)’s Sekretariat har  

 modtaget en henvendelse fra en gruppe forældre, der har børn i institutionen  

 (A) i Herlev.
 Forældrene har informeret os  

 om en række, for os at se, åbenbare misforhold i institutionen –  

 misforhold som  

 har gjort forældrene meget bekymrede for deres børns trivsel i dagligdagen i  

 (A).
 Tidligere ansatte, tidligere  

 studerende, vikarer og institutionens børn har fortalt om hændelser, der har  

 ført til en forældreklage til Herlev Kommune.
 Klagen går bl.a. på:
·  

  

 	  

 tilfælde, hvor visse medarbejdere øver  

 fysisk og/eller psykisk vold mod børn ·  

  

 	  

 tilfælde af manglende omsorg fra  

 personalets side overfor børnene ·  

  

 	  

 situationer, hvor medarbejdere ikke fører  

 det tilstrækkelige tilsyn med børnene ·  

  

 	  

 at der er medarbejdere der ikke sikrer en  

 tilstrækkelig hygiejne hos børnene ·  

  

 	  

 at der i vidt omfang foregår struktureret  

 skoleundervisning for børn mellem 5 og 6 år Efter hvad de forældre, der  

 har henvendt sig til foreningen (G) beretter, har der været afholdt et lukket  

 møde om sagen, hvor forældre, personale og ledende embedsmænd var til stede.
 Foreningen (G) er forundrede  

 over, at forældrene her er blevet truet med injuriesager, da de har nævnt  

 navne  

 på de personer, klagen er rettet mod.
Efter vores opfattelse er  

 forældrene naturligvis nødt til at nævne navne.
Hvordan skulle kommunen  

 ellers  

 have mulighed for at arbejde videre med sagen? Det havde været rimeligt at  

 møde  

 så bekymrede forældre med åbenhed og rummelighed.
Endelig er der rent  

 juridisk  

 næppe tale om injurier, når kritiske bemærkninger falder på et lukket møde.
 Foreningen (G) er på  

 baggrund af forældrenes oplysninger meget bekymret for børnene i  

 institutionen  

 og beder derfor kommunen om at iværksætte en grundig undersøgelse af sagen og  

 tage initiativ til at igangsætte nødvendige handlinger.
Vi håber, at Herlev Kommune  

 vil gå konstruktivt ind i en sag som denne, der er dybt alvorlig for de  

 involverede forældre og deres børn og ser frem til at høre nærmere.” Herlev Kommune svarede ved  

 brev af 11. december 2000 foreningen G.
Kommunen skrev bl.a.:
”Jeg skal endvidere gøre  

 opmærksom på, at Forvaltningen ikke på nogen måde har truet med at anlægge  

 injuriesag mod forældrene, men på en forespørgsel på omtalte forældremøde har  

 Forvaltningen oplyst om, hvad der kunne ske ved at opgive navngivne personer  

 i  

 forhold til den almindelige straffelovgivning.” Den 13. december 2000  

 indkaldte Herlev Kommune til et forældremøde den 18. december 2000. Kommunen  

 skrev videre:
 ”Psykologen er ved at  

 udfærdige en rapport, som vil være færdig til mødet.
På mødet vil vi gennemgå  

 rapporten og tage en drøftelse om, hvordan vi kommer videre med  

 handleplanen.” Herlev Kommune modtog som  

 anført B’s rapport den 18. december 2000. Rapporten er indledt med en  

 beskrivelse af baggrunden for rapporten og metodevalget hvorefter der følger  

 en  

 beskrivelse af en række observationer.
Rapporten bliver afsluttet med  

 B’s egen  

 beskrivelse af hans indtryk af institutionen og de refleksioner han i den  

 anledning  

 gjorde sig, samt en konklusion.
Den sidste del af rapporten er sålydende:
” MIT UMIDDELBARE INDTRYK Det første der slog mig da  

 jeg den første dag kom ind i institutionen var den mærkelige stilhed og  

 stemning der er.
Der er ikke den samme børnelatter og kådhed, – ikke det  

 liv  

 der plejer at være på et sted hvor der er mange børn.
 Lederen (E) tager imod, og  

 hun klemmer min hånd alt for hårdt og længe, og hun står ubehageligt tæt på,  

 jeg rykker lidt tilbage.
 Jeg tænker at hun virker  

 ikke til at kunne mærke hvornår hun er for tæt på.
 Souschefen (F) virker  

 forurettet og fornærmet.
 Børnene virker ikke særlig  

 påvirket af at der kommer en fremmed.
Jeg taler med (E), og  

 spørger hende om hvordan det er for hende at skulle have mig til at være der  

 og  

 observere dem i 14 dage? Hun fortæller at det ser hun  

 som en mulighed for inspiration og at hun elskede at nogen så på  

 institutionen,  

 at hun gerne ville vise den frem, og at hun var glad ved at jeg virkede til  

 at  

 interessere mig for institutionen.
 (E) er glad for at fortælle,  

 virker meget engageret i institutionen og fortæller om alle de der har været  

 der for at se på den, og skrevet i gæstebogen.
 De har haft en hård tid det  

 sidste år, med reparationer af huset, nogle tidligere grundløse beskyldninger  

 mod et personale og for mange belastede børn.
 (E) giver blandt andet  

 udtryk for at børnene i høj grad skal være med til at styre i institutionen.
 Efter at have talt med (E)  

 blev jeg vist rundt i institutionen.
Der er i en usædvanlig grad  

 pyntet på institutionen, og det virker i høj grad til at være noget voksne  

 har  

 udført og placeret, (til forskel fra hvad der almindeligvis er tilfældet,  

 nemlig at der udsmykkes med hvad børnene i samarbejde med pædagogerne har  

 skabt.) Det er nærmest ikke muligt at finde hvile for blikket noget sted,  

 overalt, både ude og inde er der udsmykket, pyntet og udstillet.
Bamser og  

 atter bamser.
Hvor gode er bamser at lege med? REFLEKSIONER Jeg synes det har været en  

 svær opgave at skrive denne rapport.
 Det der mest fanger min  

 opmærksomhed på (A) er langt mere noget jeg fornemmer og føler, end noget jeg  

 konkret kan beskrive gennem observationer.
 Jeg har her nedskrevet et  

 udvalg af mine refleksioner.
 Jeg ser at børnene i  

 børnehavegrupperne, og her specielt drengene virker meget afdæmpede, utrygge  

 og  

 ikke særlig glade.
 Jeg har set hvad jeg vil  

 betegne som svigt af børnene, og en masse eksempler på at de bliver overhørt  

 og  

 udsat for noget jeg vil betegne som ’kæft, trit og retning’  

 pædagogik.
 Af og til har jeg haft svært  

 ved at tro det jeg oplevede.
 Det jeg har set og oplevet i  

 de dage jeg har været der, synes jeg ikke stemmer overens med det billede,  

 der  

 umiddelbart gives i den pædagogiske årsplanlægning, eller som man i øvrigt  

 prøver at give af sig selv.
 Vuggestue afdelingens to  

 stuer har jeg ikke brugt så meget energi på, da jeg mest har set at børnene  

 får  

 en omsorgsfuld behandling, som dog er præget af at en stor del af personalet  

 her er vikarer eller ret nyansatte.
 Jeg tænker at det må være  

 noget utrygt for børn og forældre at der ikke er mere kontinuitet og  

 regelmæssighed  

 end der er.
Huset og haven er pyntede og  

 dekorerede i en grad jeg ikke har været ude for før.
Der må være lagt et  

 kolossalt stykke arbejde i at arrangere alle disse ting og vedligeholde og  

 holde i orden.
Jeg tænker på hvad al den  

 tid og energi ellers går fra? I år 2000 har man valgt ’Et  

 hus har et ansigt’ som tema.
 Jeg tænker at det ansigt et  

 hus har, kan være lige som et menneskes ansigt, det kan være en facade eller  

 åbent og ærligt.
Institutionen virker  

 eventyragtig.
Hvad sker der når børnene ikke lever op til eventyret? En stor og vigtig del af  

 (A)’s pædagogiske profil er ’Den integrerede baggrund’.
Her  

 virker det på mig  

 som om man har taget denne Nord Italienske pædagogik temmelig ukritisk og  

 overfladisk til sig.
Mit kendskab til Reggio Emilia pædagogikken er ganske  

 vist  

 ikke særlig indgående, men så vidt jeg kan observere, så er det mest  

 fremtrædelsesformen man praktiserer, og ikke de kvaliteter der ligger i at  

 tage  

 udgangspunkt i det oprindelige i børnene og deres fantasi, og arbejde med det  

 ud fra kreative, sociale, filosofiske og personlige vinkler.
 Her er det jeg har kunnet  

 observere, at de voksne definerer hvad børnene skal lave, og at børnene  

 bliver  

 tvunget til at forholde sig til Personalets (Lederens) univers, i stedet for  

 at  

 få tid og rum til at forholde sig til deres eget univers og hinanden.
 Det er som om man tænker: at  

 det kun er det der foregår styret af de voksne der har værdi.
 Det virker som om børnene  

 får et diktat om hvordan det skal være, snarere end de har rum til at mærke  

 hvad de selv har lyst til, ulyst til.
 Nogle af personalet synes at  

 børnene er trygge.
 Det slår mig at der kan være  

 forskellige opfattelser af tryghed.
 - En opfattelse kunne være  

 at trygge børn, der har tillid til de voksnes evne til at være voksne, godt  

 tør  

 protestere, blive vrede, råbe eller være på tværs.
 Det har jeg ikke set meget  

 af (om noget) på (A).
 Der er ingen konflikter  

 mellem børnene, de bliver stoppet før de kommer i gang.
Hvordan skal børnene så lære  

 at håndtere konflikter? Det ser ud til at man  

 hellere manipulerer end tager en åben konflikt med børnene.
 En stemning af utryghed hvor  

 man ikke tør være levende.
 Der er vigtige sociale  

 færdigheder der ikke ser ud til at optræde i institutionens pædagogiske  

 univers:  

 Konflikter – magtkampe – vrede – sorg – grænser –  

 forskellighed osv.
 På trods af at to ud af tre  

 børn er drenge virker huset meget feminint.
 Jeg synes der mangler, hvad  

 jeg vil kalde maskuline værdier.
 I den tid jeg har været der  

 er (E) og ( ) blevet mere og mere afmålte og kolde overfor mig, medens det  

 stort set er gået omvendt med resten af personalet.
 Jeg ved ikke hvordan jeg har  

 gjort mig fortjent til det.
 Jeg tænker på, at denne måde  

 at være overfor mig, siger noget om den personale samarbejds kultur der  

 råder.
At vise kulde i stedet for  

 at sige fra eller til, når der er noget man er utilfreds med? (E) har virket  

 humørsvingende i den tid jeg har været der.
 Måske er (E) ikke ret godt i  

 stand til at løse konflikter gennem at være til stede, forhandling, overblik,  

 indgå kompromiser, lytte osv.
 Måske er hun ikke ret godt i  

 stand til at adskille sit privatliv og sit faglige liv.
KONKLUSION Jeg oplever en institution  

 hvor en lille gruppe af ansatte er blevet meget inspirerede af hvordan  

 pædagoger i nogle Nord Italienske institutioner arbejder.
 Denne arbejdsmåde har de så  

 implementeret i deres institution på en måde, så det tilbud forældrene får,  

 ikke er, hvad man sædvanligvis vil møde.
Jeg synes pædagogikken er  

 præget af en ’kæft, trit og retning’ kultur, pakket ind i mange  

 fine ord, og  

 udsmykning.
Et sted hvor der er store krav til hvad børnene skal, for at  

 tilfredsstille de voksne.
 Det billede jeg får er  

 eventyret om Hans og Grethe.
 Et pandekagehus der har et  

 fint, sukkersødt udseende og hvor børnene indenfor skal nære specielt nogle  

 af  

 de voksnes trang til magt, opmærksomhed og bekræftelse.
 Jeg vil anbefale at der  

 igangsættes en proces, med det mål at få (A) bragt i overensstemmelse med  

 hvad  

 forældre og ansatte i Danmark år 2000 med rimelighed kan forvente af en  

 pædagogisk institution.
 Nogle stikord kunne være:
 Det personalemæssige område.
 ·  

  

 	  

 Faglighed og privatliv hver for sig.
 ·  

  

 	  

 Klare pædagogiske mål med basis i praksis.
 ·  

  

 	  

 En personalekultur der er præget af:  

 åbenhed om de forhold der har betydning – pædagogisk debat og dialog  

 – plads  

 til forskellige tærskler og holdninger – faglig og personlig udvikling.
 På det pædagogiske område  

 kunne stikordene være:
 ·  

  

 	  

 Respekt for børnene som mennesker.
 ·  

  

 	  

 Omsorg for børnene i stort og småt.
 ·  

  

 	  

 Lydhørhed overfor børnene.
 ·  

  

 	  

 Ægte fokus på børnenes selvstændiggørelse,  

 indre verden og udtryksmuligheder.
 ·  

  

 	  

 Voksne der forholder sig pædagogisk og  

 konstruktivt til konflikter.
·  

  

 	  

 Møde børnene autentisk, og give dem et  

 pædagogisk og opdragelsesmæssigt voksen modspil.
Et med og modspil fra voksne  

 som børnene ved hvor de har.
 ·  

  

 	  

 Et hus hvor der også er steder hvor der  

 findes ro for øjet.
·  

  

 	  

 Nogle flere steder hvor drengene kan  

 tumle.” Det ark der blev udleveret  

 til en af forældrene den 9. januar 2001, havde alene følgende indhold:
”KONKLUSION Jeg vil anbefale, at der  

 igangsættes en proces, med det mål, at få (A) bragt i overensstemmelse med  

 hvad  

 forældre og ansatte i Danmark år 2000 med rimelighed kan forvente af en  

 pædagogisk institution.
 Nogle stikord kunne være:
 Det personalemæssige område:
 ·  

  

 	  

 Faglighed og privatliv hver for sig.
 ·  

  

 	  

 Klare pædagogiske mål med basis i praksis.
 ·  

  

 	  

 En personalekultur der er præget af:  

 Åbenhed om de forhold, der har betydning – pædagogisk debat og dialog  

 – plads  

 til forskellige tærskler og holdninger – faglig og personlig udvikling.
 På det pædagogiske område  

 kunne stikordene være:
 ·  

  

 	  

 Respekt for børnene som mennesker.
 ·  

  

 	  

 Omsorg for børnene i stort og småt.
 ·  

  

 	  

 Lydhørhed overfor børnene.
 ·  

  

 	  

 Ægte fokus på børnenes selvstændiggørelse,  

 indre verden og udtryksmuligheder.
 ·  

  

 	  

 Voksne der forholder sig pædagogisk og  

 konstruktivt til konflikter.
·  

  

 	  

 Møde børnene autentisk, og give dem et  

 pædagogisk og opdragelsesmæssigt voksen modspil.
Et med og modspil fra voksne  

 som børnene ved hvor de har.
 ·  

  

 	  

 Et hus hvor der også er steder hvor der  

 findes ro for øjet.
·  

  

 	  

 Nogle flere steder hvor drengene kan  

 tumle.” Ved brev af 12. januar 2001  

 anmodede den pågældende forælder om aktindsigt i hele rapporten og skrev:
” Forhistorien er, at vi har  

 modtaget aktindsigt i rapportens konklusion d. 09.01.01. Undertegnede fik  

 telefonisk af ( ) d. 11.01.01 kl. 1358, oplyst at kommunen ikke havde andet  

 skriftligt fra (B). Man havde afholdt mundtlige møder med (B) og fra disse  

 møder var der ikke optaget referat.
 Undertegnede har fra (B) d.  

 11.01.01 fået oplyst, at han har afleveret en ca. 20 siders rapport til  

 Herlev  

 Kommune vedr. observationerne i (A).
 Dette oplyst til ( ) d.d.  

 kl. 0945, da jeg rettede forespørgsel om aktindsigt. ( ) oplyste nu, at man  

 havde rapporten, men at man betragtede denne som et internt arbejdsdokument  

 og  

 derfor ikke ville udlevere denne til undertegnede.
Undertegnede blev således  

 nægtet aktindsigt i psykologens rapport, jf.
Forvaltningslovens § 12.
Dette afslag vil  

 undertegnede gerne have på skrift fra kommunen.” Ved brev af 13. januar 2001  

 anmodede journalisterne C og D, Berlingske Tidende, efter fuldmagt fra flere  

 forældre om aktindsigt i hele sagen og specifikt i rapporten udarbejdet af B.
 Den 15. januar 2001 skrev  

 borgmester Kjeld Hansen til samtlige forældre til børnene i institutionen A.  

 Borgmesteren redegjorde for kommunens tiltag og afsluttede brevet således:
”Herlev Kommune har fået  

 henvendelse fra enkelte forældre vedrørende aktindsigt i papirerne fra den  

 uvildige undersøgelse på børneinstitutionen (A). Jeg har derfor valgt at  

 medsende omtalte papirer til samtlige forældre.” Den 16. januar 2001 udsendte  

 Herlev Kommune en pressemeddelelse med titlen: ”Herlev skjuler  

 intet”.
Af  

 pressemeddelelsen fremgik bl.a. følgende:
”På den baggrund og for at  

 foretage en mere kvalificeret indsats anmodede forvaltningen en uvildig  

 konsulent om i en kortere periode at iagttage det pædagogiske arbejde i  

 institutionen.
Dette for at give forvaltningen et bedre grundlag for det  

 fortsatte arbejde.
 Konsulentens tilbagemelding  

 i form af en rapport skulle alene fungere som et internt arbejdsredskab som  

 grundlag for den fortsatte indsats.
 Alene på den baggrund blev  

 rapporten ikke udsendt.
Så snart der blev draget  

 tvivl herom blev rapporten frigivet.” Ombudsmandens udtalelse ”Aktindsigt Reglerne om aktindsigt fremgår af offentlighedslovens § 4ff. § 4, stk. 1, er  

 sålydende:
’§ 4.  

  

 Enhver kan med de undtagelser, der er nævnt i §§ 7-14, forlange at blive  

 gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til eller oprettet af en  

 forvaltningsmyndighed som led i administrativ sagsbehandling i forbindelse  

 med dens virksomhed.
En forvaltningsmyndighed kan give aktindsigt i videre  

 omfang, medmindre andet følger af regler om tavshedspligt m.v.’ Det fremgår af Herlev Kommunes breve af 29. januar 2001 og 21. februar 2001  

 at Herlev Kommune efter anmodning fra en forælder den 9. januar 2001  

 udleverede dele af rapportens konklusion til den pågældende.
Det fremgår  

 endvidere af Herlev Kommunes brev af 14. marts 2001 til mig at kommunen  

 opfattede den pågældende forælders anmodning som en anmodning om aktindsigt.
Det er yderst kritisabelt at kommunen ikke besvarede den pågældende forælders  

 henvendelse om aktindsigt ved den 9. januar 2001 at udlevere hele rapporten.  

 Jeg har ved min vurdering lagt vægt på at reglerne om aktindsigt bl.a. har  

 til formål at skabe åbenhed og tillid til forvaltningen.
Da resten af  

 rapportens konklusion var stærkt kritisk over for forholdene i institutionen,  

 og da kommunen i sin indkaldelse af forældrene til forældremødet den 18.  

 december 2000 havde tilkendegivet at rapporten ville blive gennemgået på  

 mødet, kunne den delvise gengivelse af konklusionen komme til at fremstå som  

 om kommunen ønskede at skjule noget.
Hertil kommer at det dokument som Herlev Kommune udleverede, urigtigt  

 fremstod som om det var den fulde og hele konklusion idet Herlev Kommune på  

 eget brevpapir havde afskrevet den del af konklusionen der angiveligt var  

 blevet omtalt på forældremødet, uden i afskriften på nogen måde at angive at  

 der var sprunget flere afsnit over.
En sådan ufuldstændig afskrift af  

 rapportens konklusion kunne fremstå som vildledning af den borger der søgte  

 om aktindsigt.
 Jeg anser derfor Herlev Kommunes håndtering af anmodningen om aktindsigt for  

 yderst kritisabel.
 Under henvisning til at  

 Herlev Kommune i brev af 21. februar 2001 til mig har beklaget at det ikke  

 over  

 for den pågældende forælder blev oplyst at der alene var tale om et uddrag af  

 konklusionen, og under henvisning til at hele rapporten senere blev udleveret  

 til den pågældende, foretager jeg mig ikke mere vedrørende dette spørgsmål.
Det fremgår af sagen at  

 journalisterne (C) og (D) den 12. januar 2001 telefonisk bad om aktindsigt i  

 rapporten.
Det fremgår også af sagen at den ovenfor nævnte forælder den 12.  

 januar 2001 bad om aktindsigt i hele rapporten.
Disse anmodninger blev afvist  

 under  

 henvisning til at der var tale om et internt arbejdsdokument.
 Ved breve af henholdsvis 12.  

 og 13. januar 2001 blev anmodningerne gentaget skriftligt.
 Den 15. januar 2001 blev  

 anmodningerne imødekommet.
 Herlev Kommune har i breve  

 af 21. februar og 14. marts 2001 oplyst at afslaget på aktindsigt beroede på  

 en  

 fejl, der efterfølgende er blevet påtalt over for de pågældende medarbejdere  

 i  

 Børne- og Kulturforvaltningen.
 Jeg mener det er kritisabelt  

 at anmodningerne om aktindsigt i første omgang blev afslået.
 Under henvisning til Herlev  

 Kommunes tilkendegivelse i breve af 21. februar og 14. marts 2001 om at  

 forholdet er blevet påtalt, foretager jeg mig ikke mere vedrørende dette  

 spørgsmål.
Spørgsmålet om eventuelle injuriesager Forvaltningslovens § 7, stk.  

 1, lyder således:
’§ 7. En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde  

 vejledning og bistand til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden  

 for myndighedens sagsområde.’ Bestemmelsen giver  

 forvaltningsmyndighederne pligt til i fornødent omfang at yde vejledning og  

 bistand til borgerne.
De henvendelser som borgerne retter til myndighederne,  

 kan være skriftlige, telefoniske eller ske ved personligt fremmøde.
 Myndighederne har også  

 vejledningspligt over for en borger som myndigheden er i forbindelse med,  

 selv  

 om vedkommende ikke direkte eller indirekte har bedt om vejledning, men hvor  

 det fremstår som naturligt og relevant at give borgeren information og  

 vejledning, eventuelt i form af supplerende oplysninger mv. i anledning af  

 den  

 sag som har givet anledning til kontakten mellem myndigheden og borgeren, jf.  

 John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer (1999), s. 204.
Efter bestemmelsen skal der  

 kun ydes vejledning i tilknytning til sager hvori der er eller vil blive  

 truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed.
Bestemmelsen forpligter  

 derimod  

 ikke myndighederne til at yde vejledning og bistand i forbindelse med  

 udøvelsen  

 af faktisk forvaltningsvirksomhed.
Det følger dog i almindelighed af god  

 forvaltningsskik at der også bør ydes vejledning på dette område, jf.
John  

 Vogter, samme sted, s. 205.
Den vejledning som  

 myndighederne giver, skal naturligvis være juridisk korrekt og så omfattende  

 og  

 detaljeret at det konkrete informationsbehov imødekommes på en rimelig måde,  

 jf.
Jon Andersen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 262.
 I brev af 21. februar 2001  

 til mig skriver Herlev Kommune følgende om kommunens omtale af injuriesager:
’2. Spørgsmål vedr. omtale af injuriesag På forældremødet den 23.  

 november 2000 forelagde Børne- og Kulturforvaltningen forældrene, at der var  

 fremkommet klager fra nogle forældre samt tidligere og nuværende ansatte.  

 Forvaltningen gennemgik hovedtrækkene i klagerne.
På baggrund af en  

 forældreforespørgsel blev det oplyst, at evt. grundløse anklager kunne give  

 anledning  

 til at den/de pågældende medarbejdere kunne overveje en injuriesag.  

 Besvarelsen  

 vedrørte alene det forhold, at evt. grundløse beskyldninger blev nævnt på  

 forældremødet og ikke muligheden for at videregive navne direkte til  

 forvaltningen.’ I brev af 14. marts 2001 til  

 mig udtalte Herlev Kommune supplerende:
 ’3. Angående emnet injuriesager.
 Anledningen til at emnet om  

 injurier kom op, var en forespørgsel fra en forælder om, hvad der kunne ske,  

 såfremt den pågældende forælder oplæste de konkrete klager med navns  

 nævnelse.
Det var alene straffelovens  

 bestemmelser om freds- og ærekrænkelser, der blev berørt.
Indholdet af  

 straffelovens § 269 blev ikke nævnt.
Der henvises i øvrigt til  

 Kommunens besvarelse af 21. februar 2001.’ En myndighed kan og vil  

 efter omstændighederne have pligt til at vejlede en borger om de regler der  

 gælder inden for et bestemt område, eller som vil kunne få indflydelse på den  

 pågældendes borgers dispositioner i en konkret sag.
 Det fremgår af sagen at  

 spørgsmålet om eventuelle injuriesager fremkom på et forældremøde som  

 kommunen  

 havde indkaldt til i anledning af en del klager over forholdene i (A).
 Netop i en situation hvor  

 forældrene var indkaldt til møde på grundlag af en række klager, og hvor der  

 af  

 kommunen blev foranstaltet en uvildig undersøgelse af forholdene i  

 institutionen, kan det efter omstændighederne, for at eventuelle  

 beskyldninger  

 og stemninger skal forblive på et sagligt plan, i særlige tilfælde være  

 relevant at vejlede om mulige strafferetlige konsekvenser.
Det vil imidlertid netop i sådanne  

 tilfælde være yderst vigtigt at vejledningen ikke kommer til at fremstå som  

 en  

 utilbørlig trussel således at relevante klager og synspunkter fra de  

 implicerede ugrundet holdes tilbage.
Vejledning må derfor holdes i strengt  

 juridiske termer og være så detaljeret og fyldestgørende at den er dækkende.
 Det fremgår af foreningen  

 (G)’s brev af 4. december 2000 at visse af forældrene over for  

 foreningen (G)  

 efterfølgende har givet udtryk for at de følte at de under mødet blev truet  

 med  

 injuriesager.
 Det fremgår ikke af sagen  

 hvad der fra Herlev Kommunes side helt konkret blev udtalt vedrørende  

 spørgsmålet om eventuelle injuriesager.
 I brev af 5. marts 2001  

 anmodede jeg Herlev Kommune om at oplyse følgende:
’For så vidt angår emnet  

 injuriesager, skriver De at spørgsmålet blev rejst på baggrund af en  

 forældreforespørgsel.  

 De bedes nærmere oplyse hvad anledningen til denne forespørgsel var.
De bedes  

 endvidere nærmere præcisere hvad der fra Herlev Kommunes side blev udtalt,  

 herunder om det alene var straffelovens bestemmelser om freds- og  

 ærekrænkelser  

 der blev berørt, eller om straffelovens delikter om forbrydelser mod den  

 offentlige myndighed m.v. og falsk anklage blev omtalt.
Endelig vedrørende freds- og  

 ærekrænkelserne bedes De oplyse om Herlev Kommune på det pågældende  

 forældremøde fremdrog indholdet af straffelovens § 269.’ Herlev Kommune besvarede ved  

 brev af 14. marts 2001 som anført ovenfor min forespørgsel således:
 ’Anledningen til at emnet om  

 injurier kom op, var en forespørgsel fra en forælder om, hvad der kunne ske,  

 såfremt den pågældende forælder oplæste de konkrete klager med navns  

 nævnelse.
Det var alene straffelovens  

 bestemmelser om freds- og ærekrænkelser, der blev berørt.
Indholdet af  

 straffelovens § 269 blev ikke nævnt.
’ Ombudsmanden behandler sager  

 på et skriftligt grundlag og har i almindelighed ikke mulighed for at afhøre  

 personer i sagerne.
Ombudsmandsinstitutionen er derfor ikke egnet til at  

 afklare eventuelle bevisspørgsmål.
Således er ombudsmanden f.eks. ikke i  

 stand  

 til at vurdere hvad der er sket og blevet sagt på møder mellem forvaltningen  

 og  

 borgerne.
Det vil sige at ombudsmanden som udgangspunkt ikke kan vurdere om  

 kommunens eller andre myndigheders gengivelse af et mødes indhold er  

 dækkende.
 Jeg kan som følge heraf ikke  

 tage stilling til om der på mødet var den fornødne anledning til at Herlev  

 Kommune nævnte spørgsmålet om eventuelle injuriesager, og om indholdet af  

 vejledningen i givet fald var dækkende.
Offentligt ansattes ytringsfrihed og loyalitetspligt Det fremgår af sagen at nogle  

 forældre til børn i daginstitutionen (A) ønskede at indkalde til et  

 ’RENT  

 forældremøde, hvor ’vidnerne’ vil stille op i et spørgepanel, så  

 man kan få  

 luftet sine aggressioner og frustrationer’.
På foranledning af dette  

 skrev  

 Herlev Kommune bl.a. følgende til personalet i (A):
 ’I den anledning skal vi  

 gøre opmærksom på, at personale ansat i Herlev Kommune under ingen  

 omstændigheder må deltage i det omtalte forældremøde, da det efter  

 forvaltningens opfattelse vil give flere frustrationer og mere usikkerhed  

 blandt forældrene end nødvendigt.
 Vi skal påpege, at personale  

 der deltager i et sådant møde efter forvaltningens opfattelse, vil optræde  

 illoyal samt, at det vil være et brud på tavshedspligten, hvorfor der vil  

 blive  

 taget skridt til evt. bortvisning, hvis ansatte deltager i mødet.
’ Reglerne og grænserne for  

 offentligt ansattes ytringsfrihed, loyalitetspligt og tavshedspligt er som  

 nævnt i mit brev af 12. februar 2001 til Herlev Kommune til dels reguleret i  

 forvaltningslovens § 27 og er beskrevet flere steder i den juridiske  

 litteratur.
 Med hensyn til ytringer der  

 fremsættes offentligt af en person i offentlig tjeneste, er der væsentlig  

 forskel på om sådanne udtalelser fremsættes på myndighedens vegne eller som  

 privatperson.
Jeg har i en tidligere sag,  

 som er gengivet i Folketingets Ombudsmands beretning for året 1999, s.  

 536ff*,  

 behandlet spørgsmålet om offentligt ansattes ytringsfrihed.
I den sag udtalte  

 jeg bl.a. følgende:
’Når en offentligt ansat  

 fremsætter udtalelser som led i tjenesten, er den ansatte på sædvanlig måde  

 undergivet ledelsens bestemmelse.
Inden for vide rammer kan ledelsen således  

 beslutte om den ansatte overhovedet skal udtale sig offentligt på  

 myndighedens  

 vegne, og hvilken form og indhold udtalelsen skal have, jf.
Kaj Larsen mfl.,  

 Forvaltningsret, 1994, s. 129f.
Det forholder sig anderledes  

 hvis den ansatte udtaler sig som privatperson.
De offentligt ansattes ret til  

 at ytre sig offentligt om forhold på deres arbejdsplads begrænses dels af  

 lovgivningens regler om bl.a. tavshedspligt og dels af en ulovbestemt  

 loyalitetspligt.
Jeg har ved flere lejligheder givet udtryk for min  

 opfattelse  

 af dette spørgsmål.
I Folketingets Ombudsmands beretning for året 1987, s.  

 237*, er det formuleret på denne måde:
’ Ved besvarelsen af det  

 centrale spørgsmål om, hvorvidt der gælder særlige begrænsninger for  

 offentligt  

 ansattes ytringsfrihed i forhold til den ytringsfrihed, der gælder for  

 borgerne  

 i almindelighed, er udgangspunktet utvivlsomt, at offentligt ansatte har  

 ganske  

 samme frihed som andre til at deltage i den offentlige debat.
Det store antal  

 offentligt ansatte taler afgørende imod, at der skulle gælde almindelige  

 begrænsninger for offentligt ansattes ytringsfrihed.
Sådanne begrænsninger  

 ville være uforenelige med de hensyn, der ligger bag grundlovens bestemmelser  

 om den demokratiske styreform og den herved forudsatte materielle  

 ytringsfrihed.
Det er dog antaget, at  

 hensynet til offentlige myndigheders interne beslutningsproces og  

 funktionsevne  

 i særlige tilfælde kan føre til en begrænsning af de ansattes ytringsfrihed.  

 Det er næppe muligt at give en fuldstændig beskrivelse af, hvornår, i hvilket  

 omfang og for hvilke ansatte sådanne særlige begrænsninger gælder.
Men der  

 kan  

 anføres nogle hovedsynspunkter.
Begrænsningerne omfatter alene udtalelser vedrørende  

 sager inden for de pågældendes eget arbejdsområde.
Offentligt ansatte har  

 samme  

 frihed som andre borgere til at udtale sig om sager på forvaltningsområder,  

 som  

 de ikke har berøring med i deres daglige arbejde.
Ved udtalelse inden for eget arbejdsområde er det af  

 betydning, om den pågældende som led i sit arbejde har været (eller er)  

 aktivt  

 medvirkende i myndighedens beslutningsproces.
Begrænsningerne vil i  

 almindelighed ikke omfatte ansatte med en funktion, der ligger fjernt fra de  

 politiske eller administrative beslutningstagere.
Det spiller en rolle, om udtalelserne fremsættes før  

 eller efter, at en beslutning er truffet.
Adgangen til at udtale sig, inden  

 en  

 sag er afgjort, kan – af hensyn til beskyttelse af den interne  

 beslutningsproces – være noget snævrere end adgangen til at udtale sig  

 senere.
 Det ligger efter praksis fast, at offentligt ansatte  

 har en vidtgående frihed til at udtale sig om ressourcespørgsmål inden for  

 eget  

 arbejdsområde, hvor spørgsmålet kan have væsentlig betydning for  

 medarbejdernes  

 fremtidige ansættelses- og arbejdsforhold.
Det følger af det anførte,  

 dels at der kræves særlige tungtvejende grunde for at anerkende begrænsninger  

 i  

 offentligt ansattes ytringsfrihed, dels at disse grunde normalt kun vil  

 foreligge i forhold til centralt placerede medarbejdere, der deltager eller  

 har  

 deltaget i den omstridte beslutnings tilblivelse.’ ’ I Herlev Kommunes udtalelse  

 til mig af 21. februar 2001 er om dette spørgsmål bl.a. anført:
’3. Ansattes deltagelse i  

 ’et RENT forældremøde  ’ Det var Børne- og  

 Kulturforvaltningens opfattelse, at det var uhensigtsmæssigt i forhold til  

 den  

 videre proces, herunder bestræbelserne på at forlige de stridende  

 forældregrupper, at nogle medarbejdere på det pågældende tidspunkt deltog i  

 et  

 rent forældremøde.
 Herlev Kommune beklager, at  

 der blev udsendt en sådan forholdsordre til medarbejderne.
 Uanset formålet foreligger  

 der ikke tilstrækkelig juridisk begrundelse for at begrænse medarbejdernes  

 ytringsfrihed.
Afslutningsvis skal det  

 meddeles, at de ovennævnte fejl er påtalt over for de pågældende medarbejdere  

 i  

 Børne- og Kulturforvaltningen.’ Jeg mener det er kritisabelt  

 at Herlev Kommune ved brev af 4. december 2000 udsendte en tjenestebefaling  

 der  

 begrænsede de ansattes ytringsfrihed.
 For så vidt angår det  

 anførte i Herlev Kommunes brev af 4. december 2000 om eventuel bortvisning af  

 personale i forbindelse med deltagelse i det omtalte forældremøde, skal  

 følgende fremhæves:
Disciplinære sanktioner kan  

 kun komme på tale hvis den ansatte klart har overtrådt sine  

 tjenesteforpligtelser.  

 Det kan være tilfældet hvis en ansat har fremsat en retsstridig udtalelse,  

 f.eks. hvis udtalelsen afslører fortrolige oplysninger eller overskrider de  

 begrænsninger i ytringsfriheden der er omtalt ovenfor.
Derimod kan en lovligt  

 fremsat ytring ikke betragtes som en overtrædelse af den ansattes  

 tjenesteforpligtelser og kan derfor ikke danne grundlag for disciplinære  

 sanktioner.
 Sammenfattende finder jeg  

 det kritisabelt at Herlev Kommune ved sit brev af 4. december 2000 begrænsede  

 de ansattes ytringsfrihed og i den forbindelse tilkendegav at ansatte der  

 ikke  

 fulgte tjenestebefalingen i brevet, kunne risikere bortvisning.
 Jeg anmoder Herlev Kommune  

 om at gøre de ansatte i Børne- og Kulturforvaltningen og daginstitutionen (A)  

 bekendt med min opfattelse.
Kopi af dette brev er sendt  

 til Tilsynsrådet for Københavns Amt.” NOTER: (*)  

 FOB 1999, s. 536,  

 og FOB 1987, s. 237.
