Resumé  



  

 En advokat klagede for nogle indsatte over at Statsfængslet i Nyborg traf  

 beslutning om at overføre dem til en særafdeling.
På særafdelingen gjaldt  

 mere  

 restriktive vilkår end i resten af fængslet.
Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen  

 stadfæstede fængslets beslutning.
Ombudsmanden udtalte i anledning af sagen at han ikke havde  

 grundlag for at kritisere at direktoratet fastholdt statsfængslets  

 beslutninger  

 om at oprette en særafdeling for stærke indsatte og at overføre en gruppe af  

 indsatte med tilknytning til en rockergruppe dertil.
Imidlertid udtalte  

 ombudsmanden at statsfængslet i afgørelserne til de indsatte ikke – i  

 strid med  

 de faktiske forhold – burde have givet udtryk for at beslutningen om  

 overførsel  

 hvilede på en konkret og individuel vurdering af de indsatte.
Direktoratet  

 burde have påtalt dette over for statsfængslet.
Videre udtalte ombudsmanden at myndighedens beslutning om at  

 undtage nogle akter fra indsigt havde hjemmel i forvaltningsloven.
Akterne  

 havde imidlertid ikke kun betydning for beslutningen om oprettelsen af  

 afdelingen, men også for de konkrete afgørelser om overførsel til  

 særafdelingen.
Både direktoratet og statsfængslet burde have oplyst om at  

 begrundelsen for direktoratets afgørelse var begrænset efter mulighederne  

 herfor i forvaltningslovens § 24, jf. § 15, stk. 1, nr. 3..
 Ombudsmanden gjorde endvidere nogle bemærkninger om det  

 hjemmelsmæssige grundlag for placeringen af de indsatte. (J.nr.  

 1999-3048-625).
Anbringelse af indsatte på særafdeling En advokat, (A), klagede for  

 nogle klienter over at de var blevet overført til en særafdeling for negativt  

 stærke indsatte i Statsfængslet i Nyborg.
Det fremgik af sagen at  

 Statsfængslet i Nyborg den 7. august 1998 meddelte blandt andre A’s  

 klienter at  

 fængslet havde besluttet at de skulle overføres/flyttes fra fængslets  

 fællesskabsafdelinger til fortsat afsoning i ”Søndre fløj”.
I  

 brevet var bl.a.  

 anført følgende:
 ”...
 Årsagen til overflytningen  

 er, at statsfængslet har fundet det uomgængeligt nødvendigt at samle de  

 negativt stærke indsatte på én afdeling.
 Ved definitionen af en  

 negativt stærk indsat har statsfængslet lagt vægt på følgende kriterier:
 Den indsatte udviser under  

 afsoningen en så stærk negativ indflydelse på medinsatte, at den pågældende i  

 væsentlig grad forringer afsoningsvilkårene for de øvrige indsatte, idet han  

 bl.a. skaffer eller søger at skaffe sig fordele på de medindsattes  

 bekostning.
 Der vil som oftest foreligge  

 et særdeles godt samarbejde med andre negativt stærke indsatte, og de vil  

 true  

 med at udøve eller udøver fælles fysisk og psykisk styrke til at forfølge  

 egne  

 mål, herunder anvender de deres position overfor medindsatte til at skaffe  

 sig  

 de bedst mulige afsoningsforhold, hvilket bl.a. medfører, at de medvirker  

 til,  

 at medinsatte afholder sig fra at tage arbejde på bestemte arbejdspladser,  

 deltage i fritidstilbud og tvinges til at tage ophold i frivillig enrum,  

 lader  

 sig udnytte økonomisk og socialt og presses til at være håndlangere for de  

 negativt stærke indsatte, begå strafbare handlinger og brud på fængslets  

 regler  

 m.v.
 Det vil bl.a. indgå i de  

 negativt stærkes magtstruktur, at de selv som oftest eller altid optræder  

 afdæmpet overfor personalet.
 Statsfængslet har efter en  

 konkret vurdering fundet, at De falder ind under den ovenfor beskrevne gruppe  

 indsatte.
 Statsfængslet har begrænset  

 begrundelsen for vurderingens indhold og dermed anvendt reglerne i  

 forvaltningslovens § 24, stk. 3 og § 15, stk. 1, nr. 3 og stk. 2.
 Forvaltningslovens § 24,  

 stk. 3 lyder således:
 ’Begrundelsens indhold kan  

 begrænses, i det omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til  

 denne  

 til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den  

 pågældende selv eller til andre private eller offentlige interesser, jfr. §  

 15’.
 Forvaltningslovens § 15,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2 er sålydende:
 ’Retten til aktindsigt kan i  

 øvrigt begrænses, i det omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab  

 til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for  

 afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre private eller  

 offentlige interesser, herunder forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser, straffuldbyrdelse og lignende samt beskyttelse af sigtede,  

 vidner eller andre i sager om strafferetlig eller disciplinær forfølgning.
 Stk. 2. Gør hensyn som nævnt  

 i stk. 1 sig kun gældende for en del af et dokument, skal parten gøres  

 bekendt  

 med dokumentets øvrige indhold’.
 Statsfængslet har fundet, at  

 Deres interesse i kendskabet til den undtagne begrundelse, må vige for  

 hensynet  

 til andres interesser af den anførte karakter.
 Efter en modsætningsslutning  

 af § 4, stk. 1 i fuldbyrdelsesbekendtgørelsen (af 21. juni 1973), hvorefter  

 straf i almindelighed udstås i fællesskab, kan det oplyses, at De under Deres  

 ophold foreløbig ikke vil have fællesskab med medindsatte, at der ikke vil  

 være  

 mulighed for arbejde, undervisning eller fritidstilbud, at De skal afvikle  

 gårdtur enkeltvis og at De vil blive forplejet af statsfængslet, alt med  

 henblik på at statsfængslet snarest vil kunne etablere en afdeling, hvor de  

 indsatte indbyrdes kan afvikle fællesskab, gårdtur, deltage i arbejde,  

 undervisning og fritidstilbud, evt. i tilknytning til afdelingen, men ikke  

 med  

 fængslets øvrige indsatte.
 Udgang vil kunne afholdes  

 efter trufne beslutninger herom.
 Besøg vil blive søgt  

 afviklet i samme omfang som tidligere, men uden mulighed for noget samvær med  

 indsatte fra de øvrige afdelinger.
...” Den 10. august 1998  

 indberettede fængselsinspektøren til Direktoratet for Kriminalforsorgen at  

 han  

 den 7. august 1998 havde besluttet at overføre 15 indsatte til den pågældende  

 fløj.
Inspektøren oplyste samtidig at alle de 15 indsatte i forbindelse med  

 overførslen havde fået udleveret det ovenfor citerede brev af 7. august 1998.
 I indberetningen var nærmere  

 anført følgende om baggrunden for beslutningen om op-rettelsen af  

 særafdelingen  

 og kriterierne for anbringelse på afdelingen:
 ”...
Om baggrunden for etablering af en særlig afdeling Som det vil være  

 direktoratet bekendt har Statsfængslet i Nyborg i 3 år været endog voldsomt  

 præget af negativt stærke indsatte – helt overvejende indsatte med  

 tilknytning  

 til  

[en rockergruppe (C)].
 På Finansloven for 1998 er  

 afsat midler til at kunne etablere særlige afdelinger, men i forståelse med  

 direktoratet og Dansk Fængselsforbund har man udskudt etableringen af disse  

 afdelinger til omkring årsskiftet 1998/99, da man ikke har det fornødne  

 personale til bemanding.
 Imidlertid er vilkårene for  

 de svage og de almindelige indsatte blevet yderligere forværret.
 Jeg har bl.a. kunnet  

 konstatere:
 1.  

 	  

 Et stort og nu igen  

 stigende pres af indsatte, der ønsker frivillig enrumsanbringelse.
 2.  

 	  

 Flere tilfælde af  

 relativt velunderbyggede forlydender om repressalier mod personalet se også  

 vedlagte orientering af 9. august 1998 til personalet.
 3.  

 	  

 Et stigende antal  

 tilfælde, hvor indsatte tvinges til at begå ulovligheder i fængslet, fx ved  

 indsmugling af stoffer.
 4.  

 	  

 Et mønster, hvor (C)  

 synes at styre stofhandelen i fængslet og en betydelig  

 ’forsyningssikkerhed’  

 med hensyn til narkotiske stoffer.
5.  

 	  

 En voldsom stigning  

 i antallet af beslaglagte (og dermed indsmuglede) mobiltelefoner med  

 tilhørende  

 batterier og opladere.
Dette er i sig selv et ordens- og sikkerhedsmæssigt  

 problem, men det er navnlig urovækkende, da andre genstande af samme  

 størrelse  

 (skydevåben, sprængstoffer og narkotika) hermed også kan finde (har fundet?)  

 vej ind i fængslet.
 6.  

 	  

 Et betydeligt og  

 stigende antal tilfælde af omgåelse af reglerne for det kontantløse fængsel,  

 herunder at en række (C)-relaterede synes at modtage varer, frimærker og  

 andre  

 genstande i et stort, men udokumenteret omfang.
 7.  

 	  

 Et stort antal  

 indsatte, der må optræde som kriminelle håndlangere og fidibusser.
 8.  

 	  

 Tilfælde, hvor  

 indsatte, for hvem forsorgspersonalet havde tilrettelagt udslusningsforløb,  

 direkte  

 eller indirekte har afstået fra at deltage i et sådant forløb, såvel som en  

 indsat har berettet, at han alligevel ikke kunne tage ophold på  

 kontraktsfængselsafdelingen.
 9.  

 	  

 En yderligere  

 forværring af forholdene for de svage og de almindelige indsatte, der  

 udnyttes  

 og initimideres i deres daglige liv, hvilket i sig selv er en plage for dem,  

 men måske særlig et problem for et system, hvor en hovedopgave er at sikre,  

 at  

 alle indsatte kan afsone uden frygt og uden at blive udsat for kriminalitet  

 eller at blive tvunget til at begå kriminalitet.
Jeg bemærker, at der ikke  

 forekommer vold mellem de indsatte i samme omfang som for 2-3 år siden.
Dette  

 skyldes efter min opfattelse, at frygten for (C)’s magtapparat i og uden  

 for  

 fængslet er så stor, at voldelige afstraffelser ikke er nødvendige i samme  

 omfang som tidligere.
Min opfattelse hviler på en  

 lang række oplysninger givet af indsatte i fortrolighed.
Oplysninger, der på  

 grund af deres fortrolige karakter ikke har kunne anvendes til disciplinær  

 indskriden eller kunnet danne grundlag for politimæssig efterforskning.  

 Endvidere hviler min opfattelse på en lang række personaleobservationer.
 For fuldstændighedens skyld  

 nævner jeg, at denne situation i høj grad også påvirker personalet, der  

 oplever  

 en kraftig frustration over at være vidne til undertrykkelse af de indsatte  

 og  

 de ulovligheder, som også for personalet fremtræder som styret af medlemmer  

 af  

 (C) eller relaterede.
 Hertil kommer vold og  

 trusler mod personalet, der selvsagt er belastende ikke blot for dem, der  

 udsættes herfor, men for alle ansatte i fængslet.
 De ovenfor nævnte forhold  

 har efter min opfattelse været en stærkt medvirkende årsag til den meget  

 betydelige stigning i personalets sygefravær, som vi har set siden  

 begyndelsen  

 af 1996.
 Om kriterierne for anbringelse.
 De uacceptable tilstande kan  

 efter min og personalets opfattelse i det væsentligste henføres til (C)  

 -medlemmer og -relaterede.
 Disse indsatte har under  

 deres afsoning udvist en så stærk negativ indflydelse på deres medindsatte,  

 at  

 de i væsentlig grad har forringet afsoningsvilkårene for de medindsatte, idet  

 de bl.a. har skaffet eller søgt at skaffe sig fordele på disses bekostning.
De har stedse haft et  

 særdeles godt samarbejde indbyrdes, og de har truet med at udøve eller har  

 udøvet fælles fysisk og psykisk styrke til af forfølge egne mål og ønsker.
De  

 har anvendt deres position til at skaffe sig de bedst mulige  

 afsoningsforhold,  

 hvilket bl.a. har medført, at medindsatte, der har sagt fra, ofte har været  

 tvunget til at tage ophold i frivilligt enrum, at medindsatte har afholdt sig  

 fra at tage arbejde på bestemte arbejdspladser, deltage i fritidstilbud,  

 herunder gårdtur, og at de har ladet sig udnytte økonomisk og socialt.  

 Endvidere har de været presset til at være håndlangere for de negativt stærke  

 indsatte, begå strafbare handlinger og brud på fængslets regler m.v.
 De negativt stærke indsatte  

 har i hovedsagen (og navnlig de højst placerede) i løbet af de sidste 6 til 9  

 måneder været forholdsvis afdæmpede overfor personalet, men de har stedse  

 været  

 grænseprøvende overfor dette.
 Ved en gennemgang af de  

 indsatte i statsfængslet er de negativt stærke indsatte udpeget, og de er  

 alle  

 enten medlemmer af eller har en tilknytning til (C). Uagtet der ikke måtte  

 være  

 direkte oplysninger om stærkeadfærd vedr. det enkelte medlem eller den  

 enkelte  

 relaterede, er det dog lagt til grund, at de med deres blotte tilknytning til  

 (C) har et sådant netværk og en sådan indflydelse, at de uden for enhver  

 tvivl  

 kan betegnes som negativt stærke indsatte.
...” I brev af 14. august 1998  

 skrev A således til Statsfængslet i Nyborg:
 ”...
 Statsfængslet kan notere, at  

 jeg repræsenterer samtlige indsatte med tilknytning til (C), som indgrebene  

 vedrører, medmindre de pågældende allerede er repræsenteret ved anden  

 advokat.
 Det fremgår af skrivelsen af  

 7. august 1998, at mine klienter er blevet overført til Søndre fløj på  

 vilkår,  

 at de foreløbig ikke har ret til fællesskab, arbejde, undervisning eller  

 fritidstilbud, at de skal afvikle gårdtur enkeltvis, og at de vil blive  

 forplejet  

 af Statsfængslet.
 Den eneste begrundelse, der  

 gives for indgrebene, er følgende standardbegrundelse, meddelt de enkelte  

 berørte:
’  

  

 Den indsatte udviser under afsoningen en så stærk negativ indflydelse  

 på medinsatte, at den pågældende i væsentlig grad forringer  

 afsoningsvilkårene  

 for de øvrige indsatte, idet han bl.a. skaffer eller søger at skaffe sig  

 fordele på de medindsattes bekostning.’ Statsfængslet er ikke  

 fremkommet med nogen nærmere begrundelse, og man har truffet bestemmelse om  

 at  

 aktindsigt afskæres.
Statsfængslet har i øvrigt  

 fastsat nogle retningslinier ved en foreløbig dagsorden af 10. august 1998  

 for  

 den pågældende afdeling, hvor mine klienter foreløbig befinder sig.
Af denne  

 dagsorden fremgår bl.a., at der kun er mulighed for ½ times gårdtur, hvis  

 alle  

 ønsker gårdtur, hvilket naturligvis er tilfældet.
Dette vilkår vedrørende  

 gårdtur er ringere end, hvad der gælder for varetægtsarrestanter, som har  

 krav  

 på mindst 1 times gårdtur om dagen.
 Jeg anmoder om hurtigst  

 muligt at modtage en udførlig begrundelse for de meget voldsomme indgreb, der  

 er blevet iværksat overfor mine klienter, ligesom jeg anmoder om aktindsigt i  

 videst muligt omfang.
 Samtidig skal jeg meddele,  

 at jeg påklager afgørelsen om indgrebene til Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen.
...” Den 18. august 1998 bad  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen statsfængslet om en udtalelse i anledning  

 af  

 A’s klage.
 Under henvisning til en  

 begæring fra A om aktindsigt sendte statsfængslet den 28. august  

 1998 A  

 en kopi af fængslets  

 indberetning af 10. august 1998 til Direktoratet for Kriminalforsorgen.  

 Statsfængslet skrev samtidig følgende:
 ”...
Baggrunden for at samle de  

 omhandlede indsatte i fængslets sydfløj er de meget alvorlige problemer med  

 negativt styrende indsatte – primært indsatte med tilknytning til (C)  

 – som  

 fængslet har været præget af i de seneste 3 år.
Der henvises til den mere  

 indgående beskrivelse af disse problemer på side 2 og 3 i ovennævnte  

 redegørelse.
Som det ligeledes fremgår af  

 redegørelsen, er afgørelsen om fratagelse af fællesskab (isolation) for de  

 omhandlede indsatte truffet af fængselsmæssige grunde i medfør af en  

 modsætningsslutning til § 4, stk. 1, i bekendtgørelse af 21. juni 1973 om  

 fuldbyrdelse af frihedsstraf.
På det tidspunkt hvor beslutning om at samle de  

 indsatte blev truffet, forelå en ekstraordinær situation i fængslet og man  

 fandt det på denne baggrund af sikkerhedsmæssige grunde nødvendigt indtil  

 videre at ophæve fællesskabet for disse indsatte.
 Forholdene for de indsatte,  

 som er blevet frataget fællesskab (isoleret), er løbende under normalisering  

 i  

 takt med, at statsfængslet finder dette forsvarligt og i takt med, at der  

 etableres sådanne fysiske rammer, som muliggør beskæftigelse,  

 fritidsaktiviteter mv. på den afdeling, hvor de indsatte er placeret.
I den forbindelse kan det  

 oplyses, at der i den første uge efter afdelingens etablering har været  

 afholdt  

 gårdtur enkeltvis af 1 times varighed, i det omfang det har været praktisk  

 muligt.
Siden onsdag den 19. august er der gradvist åbnet op for fællesskabet  

 i  

 afdelingen.
Således har de indsatte fra den 20. august haft mulighed for  

 gårdtur to og to af en times varighed.
Siden mandag den 24. august har der  

 været afholdt fælles gårdtur af 1 times varighed samt grøn fritid (udvidet  

 gårdturstid) og afdelingen har fungeret på normal vis som fællesskabsafdeling  

 fra kl. 14.30-21.30. I øvrigt henvises til vedlagte plan for foreløbig  

 fællesskab og gårdtur.
For så vidt angår  

 beskæftigelse (arbejde og undervisning) arbejder statsfængslet på at etablere  

 passende forhold.
Indtil sådanne forhold er etableret, oppebærer de indsatte  

 løn svarende til den aflønning, som de har haft forud for flytningen i  

 sydfløjen.
 Faciliteterne i afdelingen  

 (selvforplejningskøkken, spisestue, fællesstue mv.) vil så snart som muligt  

 blive  

 forbedret, ligesom der vil blive etableret mulighed for hobbyvirksomhed og  

 sport.
Så snart der er etableret  

 selvforplejningskøkken, vil de indsatte overgå til selvforplejning.
Indtil da  

 forplejes de af fængslet og har fortsat mulighed for at foretage indkøb i  

 fængslets købmandsbutik i samme omfang som fængslets øvrige indsatte.
...” I brev af 18. januar 1999  

 præciserede A følgende:
 ”... jeg er af den  

 opfattelse, at der ikke har været det fornødne grundlag for at begrænse mine  

 klienters sædvanlige rettigheder.
 Sådanne begrænsninger bør  

 alene kunne ske på et individuelt grundlag og ikke ’en bloc’ uden  

 dokumentation  

 eller i det mindste rimelig sandsynliggørelse af, at der er noget konkret at  

 bebrejde den enkelte eller på anden måde grundlag for at iværksætte  

 restriktionerne overfor de enkelte.
...” Den 26. februar 1999 traf  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen over for A’s klienter afgørelse i  

 sagen.
I  

 afgørelsen var anført følgende:
 ”...
 Som anført finder  

 direktoratet, at Statsfængslet i Nyborg var berettiget til at anbringe Dem på  

 en særlig afdeling og i den forbindelse midlertidigt fratage Dem fællesskab  

 m.v.
Direktoratet har ved  

 afgørelsen navnlig lagt vægt på, at De med Deres tilknytning til  

 rockergruppen  

 (C) har et sådant netværk og en sådan indflydelse, at De kan betegnes som en  

 negativ stærk indsat med deraf følgende risiko for overgreb på medindsatte.  

 Direktoratet har endvidere lagt vægt på de hensyn, som har fundet udtryk i de  

 europæiske fængselsregler om inddeling og geninddeling af indsatte.
Det  

 fremgår  

 af artikel  

 12 a, at  

 formålet med inddeling og geninddeling af indsatte skal være, at holde  

 indsatte, som på grund af deres strafferegister eller personlighed kan  

 forventes at have gavn heraf eller som kan udøve en dårlig indflydelse,  

 adskilt  

 fra andre.
Ifølge artikel 13 skal separate institutioner eller separate  

 afdelinger i en institution så vidt muligt anvendes for at lette  

 forvaltningen  

 af forskellige behandlingssystemer eller fordelingen af specifikke kategorier  

 af indsatte.
 Direktoratet her derudover  

 lagt vægt på, at De – bortset fra i den indledende isolationsperiode  

 – i det  

 store og hele er undergivet samme regler, som de øvrige indsatte i  

 statsfængslet, blandt andet med hensyn til udgang og prøveløsladelse, således  

 at afgørelsen om placering på afdeling Sdr. 1 og 2 må anses for et begrænset  

 indgreb f.eks. set i sammenligning med afgørelsen om placering i åben eller  

 lukket institution.
Specielt hvad angår den  

 indledende isolationsperiode har direktoratet lagt vægt på, at der i  

 forbindelse med oprettelsen af afdeling Sdr. 1 og 2 forelå en ekstraordinær  

 situation i statsfængslet, idet fængslet havde været nødsaget til at handle  

 akut med oprettelse af en særafdeling som følge af de stadigt stigende  

 problemer med negativt stærke indsatte, som bl.a. havde resulteret i, at der  

 var blevet fremsat alvorlig trusler mod personalet.
Hensynet til personalets  

 og  

 de medindsattes sikkerhed gjorde det i den situation nødvendigt  

 indledningsvis  

 at isolere de indsatte på den særlige afdeling for at modvirke eventuel uro  

 og  

 aggressiv adfærd hos de indsatte som reaktion på flytningen til den særlige  

 afdeling.
Direktoratet er enig med statsfængslet i, at afgørelsen om  

 midlertidigt at fratage Dem fællesskab er truffet på grundlag af en  

 modsætningsslutning til § 4, stk. 1, i Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens bekendtgørelse af 21. juni 1973 om fuldbyrdelse af  

 frihedsstraf.
 Direktoratet skal desuden  

 henholde sig til det, som statsfængslet har oplyst vedrørende normaliseringen  

 af forholdene for de indsatte på afdeling Sdr. 1 og 2, navnlig at der  

 allerede  

 i den første uge efter afdelingens oprettelse har været afholdt gårdtur  

 enkeltvis af 1 times varighed i det omfang, det har været praktisk muligt,  

 samt  

 at de indsatte fra den 24. august 1998 har haft mulighed for besøg alle ugens  

 dage – også i den almindelige arbejdstid, således at de fra dette  

 tidspunkt har  

 haft mulighed for at afvikle flere besøg end før flytningen til afdeling Sdr.  

 1  

 og 2.
Det skal afslutningsvis  

 bemærkes, at beslutningen om at oprette en særafdeling for visse indsatte i  

 statsfængslet er udtryk for faktisk forvaltningsvirksomhed, og der er som  

 følge  

 heraf ikke et krav om begrundelse for afdelingens oprettelse.
Der er ikke af  

 direktoratet fastsat regler for placeringen af de indsatte internt i  

 anstalterne, herunder regler om flytning af indsatte fra en afdeling til en  

 anden.
Selve anstaltsforholdet må efter direktoratets opfattelse antages at  

 indeholde den fornødne hjemmel hertil, idet fordelingen af de indsatte i  

 anstalten er et nødvendigt led i den faktiske administration af  

 frihedsberøvelsen.
Derudover kan henvises til de hensyn, som har fundet  

 udtryk  

 i de europæiske fængselsregler om inddeling og geninddeling af indsatte, der  

 er  

 nævnt ovenfor.
Beslutningen i de enkelte  

 tilfælde om anbringelse på særafdelingen er derimod en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand med deraf følgende krav om begrundelse, som De  

 med  

 dette brev har modtaget.
Det bemærkes i den forbindelse, at direktoratet ikke  

 har begrænset begrundelsens indhold i medfør af forvaltningslovens § 24, stk.  

 3, jf. § 15, stk. 1, nr. 3 og stk. 2, og således heller ikke begrænset retten  

 til aktindsigt.
Når statsfængslet i brevet af 7. august 1998 til Dem anførte,  

 at statsfængslet havde begrænset begrundelsens indhold, var der tale om en  

 begrænsning af begrundelsen for selve beslutningen om at oprette den særlige  

 afdeling.
Men da denne beslutning er udtryk for faktisk  

 forvaltningsvirksomhed,  

 hvor der ikke er et krav om begrundelse, var det ikke nødvendigt at henvise  

 til  

 forvaltningslovens regler om begrænsning af begrundelsens indhold.
...” I brev af 20. oktober 1999  

 klagede A til mig over direktoratets afgørelse af 26. februar  

 1999. A  

 anførte bl.a. følgende:
 ”...
 Som hovedsynspunkt i min  

 klage gør jeg gældende, at der ikke har været det fornødne grundlag for at  

 foretage en så drastisk og vidtgående begrænsning i mine klienters  

 rettigheder,  

 som Statsfængslets beslutning indebar.
...” Om statsfængslets brev af 7.  

 august 1998, som de pågældende indsatte fik udleveret i forbindelse med  

 overførslen,  

 anførte A følgende:
 ”...
 Skrivelsen efterlader  

 selvsagt det klare indtryk, at Statsfængslet har foretaget en helt individuel  

 og konkret vurdering af hver enkelt indsat med henblik på at afgøre, hvem der  

 kunne betegnes som tilhørende gruppen af ’negativt stærke  

 indsatte’.
 At der reelt  

  

 ikke  

 er  

 foretaget en sådan vurdering fremgår imidlertid af Statsfængslets  

 indberetning  

 til Direktoratet for Kriminalforsorgen af 10. august 1998, hvor det bl.a.  

 anføres:
’Ved en gennemgang af de  

 indsatte i Statsfængslet er de negativt stærke indsatte udpeget og de er alle  

 enten medlemmer af eller har en tilknytning til (C). Uagtet der ikke måtte  

 være  

 direkte oplysninger om stærkeadfærd vedrørende det enkelte medlem eller den  

 enkelte relaterede, er det dog lagt til grund, at de med deres blotte  

 tilknytning til (C) har et sådant netværk og en sådan indflydelse, at de  

 udenfor enhver tvivl kan betegnes om negativt stærke indsatte.’ På den anførte baggrund er  

 det efter min opfattelse kritisabelt, at Statsfængslets beslutning om at  

 begrænse mine klienters rettigheder ikke er sket på et individuelt grundlag,  

 men derimod ’en bloc’, og uden dokumentation eller nogen rimelig  

 sandsynliggørelse af, at der har været noget konkret at bebrejde den enkelte  

 indsatte eller på anden måde grundlag for at iværksætte de indgribende  

 restriktioner overfor de pågældende.
Hertil kommer den – efter min  

 opfattelse –  

 uacceptable fremgangsmåde, som Statsfængslet har anvendt i sagen, hvorved man  

 søger at give de indsatte indtryk af, at der er foretaget en konkret  

 vurdering  

 af hver enkelt indsat, men hvor det efterfølgende har vist sig, at det alene  

 har været en eventuel tilknytning til (C) som har været bestemmende for, om  

 man  

 kunne betegnes som tilhørende gruppen af ’negativt stærke indsatte’  

 og derfor  

 skulle overføres til den særlige afdeling.
...” Den 27. oktober 1999 bad jeg  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen og Statsfængslet i Nyborg om en udtalelse  

 om  

 sagen.
 Statsfængslet og  

 direktoratet meddelte mig i breve af 13. og 22. december 1999 at  

 myndighederne  

 henholdt sig til henholdsvis det i sagen tidligere anførte og afgørelserne af  

 26. februar 1999.
 To af mine medarbejdere  

 gennemgik det materiale som ligger til grund for oprettelsen af afdelingen,  

 og  

 havde den 17. august 2000 en samtale med fængselsinspektøren i Statsfængslet  

 i  

 Nyborg om de forhold som førte til oprettelsen af afdelingen, de vilkår som  

 de  

 indsatte på afdelingen var undergivet, og de vilkår som på tidspunktet for  

 udtalelsen var gældende på afdelingen.
Ombudsmandens udtalelse ”Retsgrundlaget Jeg har tidligere haft lejlighed til at tage stilling til et lignende  

 spørgsmål om oprettelse af en særafdeling og placering af  

 enkeltpersoner/grupper heri.
I min redegørelse af 15. juli 1993 om  

 Statsfængslet i Vridsløselilles beslutning af 11. maj 1992 om at oprette en  

 tilsvarende særafdeling (afdeling B-III) for indsatte der havde en negativ  

 indflydelse på andre indsatte, er anført følgende:
 ’  

  

 Beslutningen om at oprette afdeling B-III:
Forvaltningslovens regler finder anvendelse på sager, hvori der træffes en  

 afgørelse.
Forvaltningsloven finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor en  

 beslutning, der er truffet af en offentlig myndighed, alene er et led i  

 udøvelsen af faktisk forvaltningsvirksomhed.
Om afgrænsningen af faktisk  

 forvaltningsvirksomhed over for forvaltningslovens anvendelsesområde har jeg  

 i Juridisk Grundbog (1989), bind 4, Forvaltningen, side 29-30 anført  

 følgende:
’I praksis består den mest afgørende begrænsning i FVLs  

 anvendelsesområde deri, at den ikke omfatter den  

 såkaldte ’faktiske forvaltningsvirksomhed’, dvs. den del af  

 forvaltningens  

 funktioner, der ikke går ud på at fastsætte, hvad der skal være ret i et  

 foreliggende tilfælde.
Hvad betegnelsen ’faktisk  

 forvaltningsvirksomhed’  

 nærmere dækker over, er imidlertid temmelig uklart.
Udtrykket er i sig selv  

 kun  

 et residualbegreb – dvs. en betegnelse, der hæftes på den mangfoldighed  

 af  

 forvaltningsvirksomhed, som ikke er af (overvejende) retlig karakter.  

 Udviklingen synes i øvrigt at medføre, at begrebet trænges noget tilbage i  

 takt  

 med den stigende regulering og ’retliggørelse’ af områder og  

 elementer i det,  

 der hidtil har været betegnet som faktisk forvaltningsvirksomhed.
Som eksempler på forskellen  

 mellem retlig og faktisk forvaltningsvirksomhed nævnes ofte beslutning om  

 optagelse på plejehjem, over for beslutning om tildeling af et bestemt  

 værelse  

 på hjemmet, optagelse på skole eller læreanstalt og udstedelse af  

 eksamensbevis, over for den mellemliggende meddelelse af undervisningen,  

 beslutning om kaution for indlæggelse på specialhospital, over for  

 beslutninger  

 om sygdomsbehandlingens gennemførelse, etc.’ Det giver mig ikke anledning  

 til bemærkninger, at Direktoratet for Kriminalforsorgen har opfattet  

 oprettelsen af  

 afdeling B-III som en  

 beslutning, der i det hele henhører under begrebet faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
At beslutningen er udtryk for faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, indebærer bl.a., at forvaltningslovens regler om  

 partshøring, begrundelse m.v. ikke finder anvendelse.
De europæiske fængselsregler  

 (vedtaget af Europarådets Ministerkomité den 12. februar 1987) indeholder i  

 kapitel II et afsnit om fordeling og inddeling af indsatte.
Artikel 12 og 13  

 i  

 dette afsnit har følgende ordlyd:
 ’12. Formålet med inddeling  

 eller geninddeling af indsatte skal være:
at holde indsatte, som på grund af deres  

 strafferegister eller personlighed kan forventes at have gavn heraf eller som  

 kan udøve en dårlig indflydelse, adskilt fra andre og at hjælpe ved fordelingen af de indsatte med henblik på  

 at lette deres behandling og sociale gentilpasning, idet der tages hensyn til  

 forvaltning og sikkerhedskrav.
13. Separate institutioner  

 eller separate afdelinger i en institution skal så vidt muligt anvendes for  

 at  

 lette forvaltningen af forskellige behandlingssystemer eller fordelingen af  

 specifikke kategorier af indsatte.’ I forbindelsen med mine  

 regelmæssige inspektioner i fængslerne efter bestemmelsen i § 3, stk. 3, i  

 Instruks for Folketingets Ombudsmand er jeg opmærksom på, at der er behov for  

 at sikre, at svage indsatte, som gennem anstaltsopholdet påtvinges samvær med  

 andre, ikke udnyttes eller trykkes af samværet med (stærkere) medindsatte.  

 Jeg  

 har således anset det for en vigtig del af min opgave – i det omfang der  

 er  

 muligt inden for rammerne af min virksomhed – at undersøge, hvorvidt  

 hensynet  

 til de svage indsatte i fængslet bliver tilgodeset.
De regler, der gælder for de  

 indsatte på en afdeling som B-III, er ikke i strid med de minimumsregler, der  

 gælder i henhold til gældende nationale og internationale regler.
Den  

 fastsatte  

 husorden giver mig set i relation hertil ikke i sig selv anledning til  

 bemærkninger.
 Beslutningen om, hvorvidt  

 der er fornødent grundlag for at oprette en afdeling, der har de særlige  

 indskrænkninger i den enkelte indsattes afsoningsvilkår, som er gældende for  

 de  

 indsatte på afdeling B-III, er af en skønsmæssigt præget karakter.  

 Beslutningen  

 baseres på en række oplysninger, hvis bevismæssige værdi indgår i den  

 skønsmæssigt prægede vurdering.
 En sådan skønsmæssigt præget  

 beslutning kan jeg – efter de regler der gælder for min virksomhed  

 – ikke  

 kritisere, medmindre der forligger særlige omstændigheder.
Efter min gennemgang af  

 sagen – herunder den del af (det bevarede) materiale, som anstalten har  

 undtaget fra aktindsigt – og på baggrund af mine samtaler med  

 fængselsinspektøren og Direktoratet for Kriminalforsorgen, giver anstaltens  

 beslutning om at opretholde afdeling B-III mig ikke grundlag for kritik.
Jeg  

 har ikke herved taget stilling til de afgørelser, der er truffet om bestemte  

 indsattes placering på afdelingen.
Min stillingtagen hertil fremgår af mine  

 samtidige skrivelser til de indsatte, som har indgivet klage til mig.
...’ De ovenfor nævnte  

 bestemmelser i De europæiske fængselsregler er fortsat gældende.
Den 1. januar 1997 trådte  

 lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand i kraft.
I  

 bemærkningerne til lovforslagets § 18 er det forudsat at ombudsmanden  

 foretager  

 systematiske inspektioner i fængsler til opfyldelse af en anbefaling fra Den  

 Europæiske Komité vedrørende forebyggelse af tortur og anden umenneskelig  

 behandling  

 eller straf.
Samtidig blev retsplejelovens § 779 ophævet, jf.  

 ombudsmandslovens  

 § 31, stk. 2. Det tilsyn som medlemmer af København Borgerrepræsentation og  

 amtsrådene havde udført med varetægtsarrestanters behandling og forholdene i  

 varetægtsfængsler (arresthuse) i henhold til retsplejelovens § 779, ophørte  

 således med virkning fra den 1. januar 1997. Det er herved forudsat at denne  

 tilsynsopgave i fremtiden varetages af ombudsmanden.
Folketingets Ombudsmands  

 inspektionsvirksomhed er således blevet udvidet og intensiveret.
Som en del  

 af  

 inspektionsvirksomheden er opmærksomheden i høj grad rettet mod problemer med  

 negativt stærke indsattes påvirkning af de forhold hvorunder andre indsatte  

 udstår deres straf.
I forbindelse med forliget  

 om finansloven for 1999 og den flerårige aftale for Kriminalforsorgen blev  

 der  

 af Folketinget afsat midler til etablering af tre midlertidige afdelinger til  

 negativt stærke indsatte.
Det blev efterfølgende besluttet at de midlertidige  

 afdelinger skulle etableres i Statsfængslet i Horsens, Statsfængslet i Nyborg  

 og Københavns Fængsler.
Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen udsendte den 12. marts 1999 til Statsfængslet i Nyborg og  

 Statsfængslet i Horsens retningslinier for placering på midlertidig afdeling  

 for stærke indsatte.
I forlængelse heraf sendte Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen den 14. april 2000 cirkulære om ændring af cirkulære om  

 anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf eller forvaring, og om  

 overførsel mellem Kriminalforsorgens institutioner. Ændringscirkulæret  

 vedrører  

 placering af negativt stærke indsatte og svarer til de forslag om negativt  

 stærke indsatte der fremgår af lovforslag nr. 145 om fuldbyrdelse af straf  

 mv.
 Af bemærkningerne til  

 lovforslaget fremgår følgende om definitionen på og grundlaget for  

 anbringelse/overførsel af negativt stærke indsatte:
 ’...
Med udtrykket ’stærke’  

 indsatte sigtes navnlig til de grupper af indsatte, herunder rockere og deres  

 støttepersoner, der i de senere år har skabt sig en sådan magtposition i  

 fængslerne, at de i dag udgør en særdeles negativ styrende faktor i forhold  

 til  

 medindsatte.
Deres metoder adskiller sig ikke nævneværdigt fra den  

 fremgangsmåde, der sædvanligvis benyttes af andre ’stærke’  

 indsatte, dvs. vold,  

 trusler om vold, økonomisk udnyttelse mv.
De pågældendes metoder er  

 imidlertid  

 væsentlig grovere end tidligere, og deres styring retter sig nu mod alle i  

 institutionen.
Deres metoder rækker også uden for fængslet, idet de ved hjælp  

 af gruppemedlemmer uden for fængslet kan udstrække deres trusler og pres til  

 de  

 medindsattes familier og pårørende.
Som følge af det almindelige kendskab til  

 sådanne gruppers metoder er det sjældent nødvendigt at anvende vold og  

 trusler.  

 Deres blotte fremtræden kombineret med de medindsattes kendskab til  

 gruppetilhørsforholdet er normalt tilstrækkeligt til at skabe den tilsigtede  

 frygt hos medindsatte.
Samtidig udøves volden mv. sædvanligvis ikke af de  

 ’negativt stærke’ indsatte selv, men af ’håndlangere’,  

 hvilket gør det særdeles  

 vanskeligt eller umuligt at bevise deres andel.
Medvirkende hertil er også,  

 at  

 ingen tør udtale sig af frygt for repressalier.
 ...
Et flertal af  

 Straffelovrådets medlemmer (6 medlemmer) finder, at der bør være mulighed for  

 at foretage de nævnte former for anbringelse mv. alene med henvisning til den  

 negativt stærke indsattes blotte fremtræden kombineret med institutionens  

 eller  

 de medindsattes kendskab til et eventuelt gruppetilhørsforhold og det  

 forhold,  

 at der er risiko for, at der af den pågældende gruppe vil blive begået  

 overgreb  

 mod f.eks. medindsatte.
Flertallet foreslår på den baggrund betingelserne for  

 anbringelse mv. lempet i tilfælde, hvor anbringelsen eller overførslen sker  

 af  

 hensyn til beskyttelse af medindsatte eller personale, således at der alene  

 stilles krav om, at anbringelsen mv. må anses for nødvendig for at forebygge  

 overgreb på medindsatte eller personale.
...” Lovforslaget blev vedtaget  

 den 26. maj 2000 og træder i kraft den 1. juli 2001.
Min vurdering af sagen a.
Beslutningerne om oprettelse af afdelingen og overførsel dertil Ovenfor side (...) er  

 angivet det som var grundlaget for oprettelsen af særafdelingen i  

 ’Søndre fløj’  

 og beslutningen om hvilke indsatte der skulle placeres dér.
Der er alene tale  

 om en angivelse af forhold som kunne meddeles til de pågældende.
 Ved min behandling af sagen  

 har jeg undersøgt om der i det materiale mv. som jeg har modtaget, er belæg  

 for  

 det som er anført om grundlaget for beslutningen.
 Jeg kan oplyse at det er  

 tilfældet.
 Materialet viser at der i  

 sagen var tale om én sammenhængende beslutning: at oprette en særafdeling i  

 statsfængslet hvori skulle placeres indsatte som er medlem af (C), og  

 indsatte  

 med tilknytning til gruppen.
Jeg må endvidere lægge til  

 grund at der blandt de indsatte der blev anbragt i særafdelingen, var  

 personer  

 om hvem fængslet ikke var i besiddelse af konkrete oplysninger om en  

 ’negativt  

 stærke indsatte-adfærd’.
De pågældende blev placeret i særafdelingen  

 alene på  

 grund af deres medlemskab af/tilknytning til (C).
For mig foreligger herefter  

 spørgsmålet om jeg har grundlag for at kritisere at statsfængslet på det  

 grundlag der forelå for fængslet, traf beslutning om at  

  

 oprette en særafdeling i statsfængslet, at  

  

 anbringe indsatte som er medlem af (C) eller har tilknytning til  

 gruppen, i særafdelingen, og at  

  

 afgrænse gruppen som det skete, herunder at medtage indsatte i  

 gruppen om hvem der ikke forelå konkrete oplysninger om ’negativt stærke  

 indsatte-adfærd’.
 I den forbindelse må jeg  

 tage stilling til om beslutningen var mere indgribende end nødvendigt for at  

 opnå det ønskede formål, og om de begrænsninger der var/er gældende for  

 særafdelingen, løbende blev overvejet og, i det omfang det var muligt,  

 lempet.
Jeg bemærker først at de  

 vilkår som indsatte skal have under deres afsoning af en frihedsstraf, er  

 nøje  

 reguleret i et stort antal administrative bestemmelser som er udstedt af  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Herudover gælder – som  

 minimumsbestemmelser  

 – De europæiske fængselsregler (vedtaget af Europarådets Ministerkomité  

 den 12.  

 februar 1987).
Regelsættene indeholder  

 bl.a. bestemmelser om ·  

  

 	  

 arbejde ·  

  

 	  

 fritid ·  

  

 	  

 undervisning ·  

  

 	  

 udgang ·  

  

 	  

 frigang ·  

  

 	  

 udslusning ·  

  

 	  

 selvforplejning ·  

  

 	  

 besøg ·  

  

 	  

 gårdtur.
Det enkelte fængsel er  

 forpligtet til at iagttage disse bestemmelser i forhold til de enkelte  

 indsatte.
I vidt omfang fremstår de nævnte forhold som tilbud til den  

 indsatte  

 der skal sikre rimelige afsoningsforhold og et så godt grundlag for en  

 kriminalitetsfri tilværelse i frihed efter løsladelsen som muligt.
I det omfang forhold mellem  

 de indsatte indbyrdes i et fængsel lægger hindringer i vejen for at indsatte  

 kan benytte sig af de nævnte tilbud, foreligger der efter min opfattelse en  

 pligt for fængslets ledelse til at reagere.
Det samme gælder hvis der fra  

 (nogle) indsattes side ved ’negativt stærke indsatte-adfærd’ skabes  

 frygt hos  

 personalet.
Hvilke midler der skal tages  

 i anvendelse i tilfælde hvor en ’negativt stærke indsatte-adfærd’  

 over for  

 andre indsatte og/eller personale finder sted, må afgøres i de enkelte  

 tilfælde.
I mere alvorlige tilfælde kan det næppe undgås at der i forhold til  

 nogle  

 indsatte må træffes foranstaltninger der kan være endog meget indgribende.
 På spørgsmål herfra under  

 samtalen den 17. august 2000 har fængselsinspektøren oplyst at det var og er  

 hans opfattelse at en bekæmpelse af den ’negativt stærke  

 indsatte-adfærd’ i  

 statsfængslet forudsatte at alle indsatte som er medlem af (C) eller har  

 tilknytning til gruppen, blev anbragt i særafdelingen, dvs. også indsatte om  

 hvem der ikke forelå konkrete oplysninger om ’negativt stærke  

 indsatte-adfærd’.  

 På grund af den organisering der hersker i gruppen, ville tilstedeværelsen af  

 indsatte medlemmer eller relaterede i de almindelige afdelinger i fængslet  

 med  

 overvejende sandsynlighed betyde at den uønskede adfærd ville fortsætte i  

 hele  

 fængslet.
 Jeg har ikke grundlag for at  

 anfægte den vurdering som fængselsinspektøren har givet udtryk for.
 På det tidspunkt, den 7.  

 august 1998, da statsfængslet traf beslutning om at oprette særafdelingen,  

 var  

 forholdene i statsfængslet efter min opfattelse af en sådan karakter at  

 fængslets ledelse havde en pligt til at reagere.
Hvilke midler det var  

 nødvendigt at bringe i anvendelse, beror som nævnt på et skøn i det enkelte  

 tilfælde.
Et sådant skøn har jeg kun begrænsede muligheder for at efterprøve.  

 Jeg har ikke grundlag for at antage at de indgreb der blev besluttet den 7.  

 august 1998, var mere indgribende end nødvendigt for at opnå det ønskede  

 resultat.
Jeg har heller ikke grundlag for at antage at indskrænkningerne i  

 de  

 indsattes forhold på ’Søndre afsnit’ har været opretholdt i længere  

 tid end det  

 har været nødvendigt.
 Jeg har således ikke  

 grundlag for at kritisere den beslutning der blev truffet af Statsfængslet i  

 Nyborg og tiltrådt af Direktoratet for Kriminalforsorgen.
b.
Begrundelse og aktindsigt Statsfængslet har som  

 hjemmel for anbringelsen af Deres klienter i særafdelingen i brevet af 7.  

 august 1998 henvist til ’en modsætningsslutning af § 4, stk. 1, i  

 fuldbyrdelsesbekendtgørelsen (af 21. juni 1973) hvorefter straf i  

 almindelighed  

 skal udstås i fællesskab’.
 Det er efter min opfattelse  

 forkert at tale om en modsætningsslutning fra bestemmelsen som  

 hjemmelsgrundlag.
Hjemlen for fængslets  

 beslutning skal søges i den almindelige anstaltsordning hvorefter fængslet  

 har  

 adgang til at træffe nærmere bestemmelser om bl.a. de indsattes placering på  

 de  

 enkelte afdelinger.
En konsekvens af placeringen i særafdelingen var at de  

 indsatte her ikke har adgang til fællesskab med (alle) de øvrige indsatte.  

 Dette er for så vidt ikke i sig selv i strid med  

 fuldbyrdelsesbekendtgørelsens  

 § 4, stk. 1, hvorefter straf ’i almindelighed’ skal udstås i  

 fællesskab.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Statsfængslet i Nyborg og Direktoratet for Kriminalforsorgen bekendt  

 med  

 min opfattelse.
I Statsfængslet i Nyborgs  

 enslydende afgørelser til Deres klienter var anført en definition på en  

 negativt stærk indsat.
Videre var i begrundelsen for afgørelserne anført at  

 fængslet ’har efter en konkret vurdering fundet, at De falder ind under  

 den  

 ovenfor beskrevne gruppe indsatte’.
Som det fremgår ovenfor, var  

 det den blotte tilknytning til gruppen der var afgørende for at myndighederne  

 vurderede at Deres klienter faldt ind under den nævnte definition på en stærk  

 indsat og derfor skulle overføres til afdelingen.
Det var den faktiske  

 omstændighed der blev tillagt betydning for afgørelserne.
Statsfængslet i Nyborg burde  

 derfor ikke – i strid med virkeligheden – i afgørelserne have givet  

 udtryk for  

 at beslutningen om overførsel hvilede på en konkret vurdering af om Deres  

 klienter hørte under definitionen på en stærk indsat.
Direktoratet burde have  

 påtalt dette over for statsfængslet.
 Jeg har samtidig hermed  

 gjort Statsfængslet i Nyborg og Direktoratet for Kriminalforsorgen bekendt  

 med  

 min opfattelse.
 Forvaltningslovens §§ 24 og  

 15 lyder således:
’§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal  

 endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til  

 andre private eller offentlige interesser, jf. § 15.
§ 15.  

  

 Retten til aktindsigt kan i øvrigt begrænses, i det omfang  

 partens interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til  

 varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den  

 pågældende selv eller til andre private eller offentlige interesser, herunder 3) forebyggelse, opklaring  

 og forfølgning af lovovertrædelser, straffuldbyrdelse og lignende samt  

 beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig eller  

 disciplinær forfølgning, ...
Stk. 2.  

  

 Gør hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af  

 et dokument, skal parten gøres bekendt med dokumentets øvrige indhold.’ Under henvisning til  

 bestemmelserne i forvaltningslovens § 24, jf. § 15, stk. 1, nr. 3, og stk. 2,  

 begrænsede Statsfængslet i Nyborg begrundelsen for afgørelserne om overførsel  

 til særafdelingen.
Som anført har jeg set de  

 pågældende akter.
I forvaltninglovens § 15, stk. 1, er der hjemmel til at  

 undtage dem fra aktindsigt.
Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen oplyste i sin afgørelse at direktoratet ikke havde  

 begrænset  

 hverken begrundelsens indhold eller adgangen til aktindsigt i medfør af de  

 ovenfor citerede bestemmelser.
Direktoratet anførte samtidig at statsfængslet  

 ikke havde behøvet at henvise til de pågældende bestemmelser fordi der var  

 tale  

 om en begrænsning af begrundelsen for beslutningen om oprettelsen af  

 særafdelingen, og fordi denne beslutning var udtryk for faktisk  

 forvaltningsvirksomhed og derfor ikke krævede begrundelse.
I overensstemmelse med det  

 anførte under afsnit I vedrørende afdeling B-III i Statsfængslet i  

 Vridsløselille  

 er jeg enig med direktoratet i at beslutningen om selve oprettelsen af  

 afdelingen er udtryk for faktisk forvaltningsvirksomhed, og i at  

 forvaltningslovens regler om bl.a. partshøring og begrundelse derfor ikke  

 finder anvendelse i forhold til beslutningen.
Som det imidlertid fremgår af  

 det  

 anførte under afsnit II, litra a, hænger beslutningerne om oprettelse og  

 overførsel materielt sammen.
De akter som ligger til grund for opretholdelsen  

 af afdelingerne, har således også betydning for beslutningerne om overførsel  

 af  

 Deres klienter til afdelingen.
Efter min opfattelse er det  

 derfor ikke – som anført af Direktoratet for Kriminalforsorgen –  

 korrekt at  

 statsfængslet ikke skulle henvise til forvaltningslovens regler om  

 begrænsning  

 af begrundelsen for beslutningen om overførsel.
Direktoratet burde derimod  

 som  

 statsfængslet under henvisning til forvaltningslovens bestemmelser have  

 oplyst  

 at begrundelsen var begrænset.
Jeg har samtidig hermed  

 gjort Direktoratet for Kriminalforsorgen bekendt med min opfattelse.” I et efterfølgende brev  

 fremsatte direktoratet nogle bemærkninger til min udtalelse i sagen.  

 Direktoratet præciserede at Statsfængslet i Nyborgs hjemmelshenvisning –  

 i de  

 enslydende breve af 7. august 1998 til de indsatte som blev overført til  

 særafdelingen – til fuldbyrdelsesbekendtgørelsens § 4, stk. 1, gjaldt  

 den  

 indledningsvise isolation af de indsatte på afdelingen og ikke selve  

 overførslen til afdelingen.
Direktoratet tilkendegav at direktoratet var enig  

 med mig i at hjemlen til overførslen findes i den almindelige  

 anstaltsordning.
 Videre oplyste direktoratet  

 at statsfængslet i hver enkelt sag foretog en konkret vurdering af hvorvidt  

 den  

 indsatte var medlem af eller havde tilknytning til (C) og dermed opfyldte  

 betingelserne for overførsel til særafdelingen.
 Herefter skrev jeg til  

 direktoratet at jeg havde noteret mig direktoratets oplysning om  

 hjemmelsgrundlaget idet jeg bemærkede at der på ikke var anledning til for  

 mig  

 at gå nærmere ind på spørgsmålet om hvorvidt en modsætningsslutning som den  

 nævnte  

 er det rette hjemmelsgrundlag for den isolation som indledningsvis fandt  

 sted.
Jeg bemærkede videre at jeg  

 nødvendigvis havde lagt til grund for min udtalelse at fængslet i hvert  

 enkelt  

 tilfælde – forud for overførsel til særafdelingen – foretog en  

 konkret  

 vurdering af de indsattes tilknytning til (C), og at fængselsinspektøren  

 under  

 samtalen med mine medarbejdere den 17. august 2000 på forespørgsel havde  

 bekræftet at der blev foretaget en sådan konkret og individuel vurdering.
Jeg  

 understregede endelig at det fortsat var min opfattelse at statsfængslet  

 –  

 i de enslydende breve  

 af 7. august 1998 til de berørte indsatte –  

 burde have anført at det var medlemsskabet af/tilknytningen til (C) der var  

 afgørende for overførslen idet gruppen som sådan – og ikke konkret de  

 enkelte  

 medlemmer – var vurderet i forhold til den nævnte definition, og at  

 direktoratet burde have påtalt dette over for statsfængslet.
