Resumé En mand fik afslag fra Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning på en ansøgning om eftergivelse af studiegæld.
Til brug for  

 afgørelsen blev en oversigt over lånets størrelse, afdragene og mandens  

 indkomstforhold  

 lagt til grund.
Afslaget blev stadfæstet af Finansministeriet,  

 Budgetdepartementet.
Herefter indgav manden ansøgning til Hypotekbanken om at  

 sagen blev genoptaget.
Han henviste bl.a. til at han i mellemtiden var opsagt  

 fra sin stilling.
Hypotekbanken mente, efter at reglerne på området i mellemtiden  

 var blevet ændret, at han nu opfyldte betingelserne for en delvis  

 eftergivelse  

 af studiegælden, og traf en afgørelse om nedskrivning af restgælden,  

 formuleret  

 som et tilbud.
Manden indbragte afgørelsen for Finansministeriet som ændrede  

 Hypotekbankens afgørelse således at studiegælden blev yderligere nedskrevet.  

 Manden indsendte flere oplysninger, men Finansministeriet fastholdt den  

 tidligere afgørelse.
Ombudsmandens anmodning om en udtalelse  

 fik Finansstyrelsen til at revurdere sagen og nedskrive mandens gæld  

 yderligere.
Ombudsmanden anså det for beklageligt at myndighederne ikke havde  

 hørt parten om den oversigt Hypotekbanken havde brugt til at vurdere om  

 manden  

 havde betalt tilstrækkeligt af på studiegælden, og som senere viste sig at  

 være  

 behæftet med fejl.
Ombudsmanden mente det var uheldigt at myndighederne ved  

 de  

 første afgørelser havde anvendt loven forkert, og at myndighederne havde  

 brugt  

 en tilbudskonstruktion. (J.nr.2000-1226-730 og j.nr.2000-1934-700).Det  

 fremgik  

 af sagens oplysninger at A i slutningen af 1960’erne og begyndelsen af  

 1970’erne optog statsgaranteret studielån i et pengeinstitut.
I 1980  

 startede  

 A’s forpligtelse til at betale lånet tilbage.
Eftergivelse af studiegæld Den 31.  

 december 1984 udgjorde studielånet 199.463 kr.
Som følge af rentetilskrivning  

 steg det i de følgende år til 222.691 kr. (31. december 1985), 234.666 kr.  

 (31.  

 december 1986) og 252.815 kr. (31. december 1987). I 1988 faldt gælden til  

 238.105 kr. (31. december 1988). I 1989 faldt gælden til 221.036 kr. (31.  

 december 1989). Den 31. december 1990 var den faldet til 205.218 kr.
A’s  

 ægtefælles studiegæld udgjorde den 31. december 1991 27.369 kr.
 Den 18. juli 1991 meddelte  

 A’s bank Statens Uddannelsesstøtte at A trods flere påkrav ikke havde  

 betalt en  

 restance på 10.479 kr.
I årene 1989, 1990 og 1991  

 havde A og A’s ægtefælle en årlig bruttoindkomst på henholdsvis ca.  

 635.000  

 kr., ca. 678.000 kr. og ca. 827.000 kr.
I alt tilbagebetalte A i denne  

 periode  

 151.000 kr. på sin og ægtefællens studiegæld.
I 1992 havde A en bruttoindtægt  

 på 537.000 kr., og dette år tilbagebetalte A ca. 9.000 kr. på ægtefællens  

 studiegæld.
Den 19. februar 1993 var A’s studiegæld noteret til 222.695  

 kr.
Den 8. november 1992 indgav A  

 ansøgning til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning om  

 eftergivelse af studiegæld.
A henviste til at der nu var gået mere end 12 år  

 fra det tidspunkt da A’s tilbagebetalingsforpligtelse var begyndt.
 Hypotekbanken afslog i brev  

 af 24. februar 1993. Banken skrev bl.a.:
 ”Af de medsendte bilag  

 fremgår, at Deres husstands bruttoindkomst i årene 1989, 1990 og 1991  

 udgjorde  

 henholdsvis kr. 635.432, kr. 678.889 og kr. 827.948 samt at der i samme  

 periode  

 er indbetalt kr. 151.483 på Deres og Deres ægtefælles studiegæld.
 Deres studiegæld kan pr. 19/2  

 1993 opgøres til i alt kr. 222.625, hvortil kommer Deres ægtefælles  

 studiegæld  

 pr. 31/12 1991 opgjort til kr. 27.369.
 På baggrund af indsendte  

 lønsedler skønner Hypotekbanken, at den fremtidige bruttoindkomst for  

 husstanden vil udgøre ca. kr. 576.700.
Det fremgår endvidere af  

 ansøgningen, at De ejer fast ejendom vurderet til i alt kr. 1.048.400.  

 Pantegælden udgør ifølge Deres oplysninger kr. 968.000. Det er ikke oplyst,  

 hvorledes pantegælden er fordelt på matrikelnumrene.
Der er således en samlet  

 friværdi på minimum kr. 80.400. Bruttohuslejen udgør kr. 17.304 pr. måned  

 incl.  

 varme.
 Endelig fremgår det af  

 ansøgningen, at De ejer bil til værdi af 93.000 samt indestående på  

 kapitalpension på kr. 353.000.
 Hypotekbanken skal i den  

 anledning meddele, at man ikke kan imødekomme Deres ansøgning.
 Efter lovens § 14 stk. 4 skal  

 afgørelsen træffes på grundlag af en vurdering af Deres  

 tilbagebetalingsvilje,  

 gældens størrelse, størrelsen af det beløb De har afviklet samt Deres  

 erhvervs-, indtjenings- og tilbagebetalingsevne.
Hypotekbanken har ved  

 afgørelsen særligt lagt vægt på, at de hidtil indbetalte beløb i 1989, 1990  

 og  

 1991 ikke står i rimeligt forhold til erhvervs- og indtjeningsevnen i samme  

 periode, størrelsen af bruttoboligudgiften samt størrelsen af husstandens  

 formue i form af friværdi i ejendomme, kapitalpension samt bil sammenholdt  

 med  

 studiegældens størrelse.” A rettede på ny henvendelse  

 til Hypotekbanken som i brev af 27. august 1993 svarede således:
” Afgørelsen er truffet på grundlag  

 af en samlet vurdering af Deres økonomiske og personlige forhold.
 De har i klagen anført, at  

 friværdien er negativ, idet der er pant for skattegæld og øvrige gældsposter.  

 Kapitalpensionen er sagen uvedkommende, idet beløbet ikke er til rådighed og  

 indbetalingerne er tvungne.
 Videre anfører De, at bilen  

 er nødvendig som transportmiddel til arbejde og tjenestekørsel.
 Med hensyn til  

 tilbagebetalingsviljen, anfører De, at afdragene er bestemt af  

 pengeinstituttet, og at der fortsat betales på Deres ægtefælles studiegæld i  

 henhold til aftale.
Endelig anfører De, at den  

 fremtidige indkomst er skønnet for højt.
De mener, der bør tages hensyn til  

 at  

 bruttoindkomsten nu er 40% mindre end i 1991 samt at størrelsen af den  

 samlede  

 gæld er på kr. 1.721.000.
 Det fremgår af sagen, at  

 husstandens bruttoindkomster i 1989, 1990 og 1991 udgjorde henholdsvis ca.  

 kr.  

 635.000, ca. kr. 678.000 og ca. kr. 827.000. Der er i denne periode  

 tilbagebetalt ca. kr. 151.000 på Deres og Deres ægtefælles studiegæld.
 Ifølge Deres egne oplysninger  

 udgjorde husstandens bruttoindkomst i 1992 ca. kr. 537.000. Der er dette år  

 tilbagebetalt ca. kr. 9.000 på Deres ægtefælles studiegæld.
 På grundlag af indsendte  

 lønsedler vurderes husstandens fremtidige indkomst at ville udgøre ca. kr.  

 570.000. Uanset at indkomsten er reduceret i forhold til Deres  

 husstandsindkomst i 1991, finder Hypotekbanken at den fortsat repræsenterer  

 en  

 betydelig tilbagebetalingsevne.
 Hypotekbanken er enig med Dem  

 i, at kapitalpensionen, der efter Deres oplysninger indgår som et led i Deres  

 arbejdsforhold ikke kan indgå i vurderingen af Deres tilbagebetalingsevne.
 Værdien af Deres bil og  

 størrelsen af Deres bruttoboligydelse, der udgør ca. kr. 17.000 månedligt er  

 dog langt højere end Hypotekbanken normalt accepterer, ligesom der må lægges  

 vægt på, at De har megen anden gæld end studiegæld og pantegæld.
 I 1989, 1990, 1991 og 1992  

 var husstandens indkomster så store at en tilbagebetaling, der stod i  

 rimeligt  

 forhold til Deres indtjenings- og tilbagebetalingsevne ville have betydet, at  

 der kunne have været afviklet et større beløb på studiegælden.
 Den omstændighed at De har  

 overholdt en afviklingsaftale, som er indgået med Deres pengeinstitut, kan  

 ikke  

 nødvendigvis tages som udtryk for at der er udvist tilstrækkelig  

 tilbagebetalingsvilje i en eftergivelsessituation.
 Ved vurderingen af om der i  

 en eftergivelsessituation er udvist tilstrækkelig tilbagebetalingsvilje tager  

 Hypotekbanken udgangspunkt i ansøgers tilbagebetalingsevne.  

 Tilbagebetalingsevnen vurderes alene ud fra de samlede bruttoindkomstforhold.  

 Betaling af anden gæld samt en i øvrigt stram privatøkonomi, indgår således  

 heller ikke i Hypotekbankens vurdering af om der er udvist tilstrækkelig  

 tilbagebetalingsvilje.
 Det kan oplyses, at  

 Hypotekbanken normalt lægger indkomstforholdene for de sidste 3 år til grund  

 ved behandlingen af en eftergivelsesansøgning, men at det naturligvis  

 forudsættes, at der er udvist tilstrækkelig tilbagebetalingsvilje i hele  

 afviklingsperioden.
Hypotekbanken finder ikke at  

 indtægtsnedgangen vil få indflydelse på afgørelsen.
Størrelsen af den  

 fremtidige indkomst danner fortsat grundlag for en betydelig tilbagebetaling  

 af  

 Deres studiegæld uagtet at der sideløbende tilbagebetales på Deres ægtefælles  

 studiegæld.
 Hypotekbanken må derfor  

 fastholde den trufne afgørelse.
” Finansministeriets  

 budgetdepartement stadfæstede i brev af 24. januar 1994 Hypotekbankens  

 afslag.  

 Ministeriet anførte bl.a.:
 ”Finansministeriet skal  

 derfor meddele, at ministeriet efter en gennemgang af Deres sag ikke finder  

 anledning til at tilsidesætte Hypotekbankens afgørelse.
 Ministeriet har herved lagt  

 vægt på, at der er foretaget en samlet vurdering af Deres  

 tilbagebetalingsvilje, størrelsen af Deres studiegæld, størrelsen af det  

 beløb  

 De har afviklet på Deres studiegæld samt Deres erhvervs-, indtjenings- og  

 tilbagebetalingsevne.
Finansministeriet kan  

 tilslutte sig, at Hypotekbanken på baggrund af denne vurdering har skønnet,  

 at  

 Deres hidtil udviste tilbagebetalingsvilje ikke har stået i rimeligt forhold  

 til Deres indtjenings- og tilbagebetalingsevne samt, at Deres fremtidige  

 tilbagebetalingsevne skønnes at danne grundlag for en betydelig  

 tilbagebetaling  

 af Deres studiegæld.
I den forbindelse skal det bemærkes, at der i  

 vurderingen  

 af Deres tilbagebetalingsevne alene tages hensyn til Deres bruttoindtægter.
 Ovennævnte betingelser for at  

 opnå eftergivelse af studiegæld, er fastsat af Folketinget i lov nr. 54 af  

 05.02.1993 om eftergivelse af studiegæld.
Finansministeriet kan i  

 øvrigt henholde sig til Hypotekbankens breve af 27. august og 10. september  

 1993.” Den 25. marts 1998 indgav A  

 ansøgning til Hypotekbanken om at sagen blev genoptaget.
A henviste i  

 ansøgningen til at han var blevet opsagt fra sin stilling, samt til at han  

 var  

 blevet 50 år.
 I et brev af 24. november  

 1998 svarede Hypotekbanken A bl.a. således:
”Efter en ændring af reglerne  

 om eftergivelse af studiegæld pr. 1. januar 1998 skal Hypotekbanken ikke  

 længere inddrage låntagers eventuelle ægtefælle eller samlever i vurderingen  

 af  

 låntagers mulighed for tilbagebetaling, ligesom formue, herunder friværdi i  

 fast ejendom, ikke har betydning for, om studiegæld kan eftergives.
Derudover  

 medfører de nye regler en ændret vurdering af, hvad der er tilstrækkelig  

 tilbagebetaling af studiegæld i eftergivelsessammenhæng.
 Vi gør opmærksom på, at vi  

 ved genoptagelsen af Deres ansøgning har vurderet Deres forhold på det  

 oprindelige afgørelsestidspunkt.
 Hypotekbanken finder efter en  

 ny vurdering af Deres ansøgning, at De opfylder betingelserne for en delvis  

 eftergivelse af Deres studiegæld, jf. lovens § 13, stk. 1. Hypotekbanken  

 tilbyder Dem derfor, at studiegælden nedskrives til 157.500 kr.
 De skal tilbagebetale  

 restgælden, der er rentefri, til Hypotekbanken med 5.000 kr. hver den 1. i  

 måneden, første gang 1.1.1999.
 Såfremt De ønsker at benytte  

 Dem af ovennævnte tilbud, skal vi bede Dem om inden 14 dage fra dato at  

 tilbagesende den vedlagte genpart forsynet med Deres underskrift.
 Hører vi ikke fra Dem inden  

 udløbet af ovennævnte frist, bortfalder ovennævnte tilbud.
Såfremt De accepterer  

 Hypotekbankens tilbud om en delvis eftergivelse af Deres studiegæld, vil De  

 modtage girokort på beløbet.
Hypotekbanken kan ikke bevilge Dem henstand med  

 tilbagebetalingen.
Hypotekbanken forbeholder sig  

 ret til at modregne i Deres overskydende skat og andre tilgodehavender hos  

 det  

 offentlige.
Vi vil modregne, selvom De overholder tilbagebetalingen.
 Efter § 16, stk. 1, skal  

 Hypotekbanken træffe afgørelsen efter en samlet vurdering af, om:
·  

  

 	  

 Deres hidtidige tilbagebetaling af  

 studiegælden har stået i et rimeligt forhold til gældens størrelse og alder  

 eller til Deres bruttoindkomst, og ·  

  

 	  

 De med Deres forventede fremtidige  

 bruttoindkomst kan betale mere af gælden inden udløbet af den 15-årige  

 tilbagebetalingsperiode.
 For så vidt angår den  

 hidtidige tilbagebetaling af studiegæld, er en annuitetsmæssig ydelse, der er  

 fastsat ud fra studiegældens størrelse og alder, altid en passende  

 tilbagebetaling.
For så vidt angår den  

 hidtidige og den fremtidige tilbagebetaling af studiegæld er en  

 indkomstbestemt  

 ydelse, der udgør mindst 15% af den del af Deres bruttoindkomst, der  

 overstiger  

 det gældende dagpengeniveau, en passende tilbagebetaling.
Deres konkrete  

 budget  

 indgår ikke i vurderingen, men særlige udgifter i forbindelse med alvorlig  

 sygdom, invaliditet, omfattende og særlige forsørgerforpligtelser samt  

 betydelige erhvervsrelaterede udgifter kan fratrækkes i Deres mulighed for  

 tilbagebetaling.
Hvis De er enlig forsørger, fratrækker vi et fast årligt  

 beløb  

 pr. hjemmeboende barn under 18 år.
Som det fremgår af  

 oversigten, vurderer Hypotekbanken, at De forud for det oprindelige  

 afgørelsestidspunkt ikke har betalt tilstrækkeligt på studiegælden.
Selvom De  

 har overholdt tilbagebetalingen af Deres studiegæld, betyder det ikke  

 nødvendigvis, at De i eftergivelsessammenhæng har betalt passende på  

 studiegælden.
Således er det Deres opgave at sørge for, at studiegælden altid  

 tilbagebetales med mindst 15% af den del af Deres bruttoindkomst, der  

 overstiger det gældende dagpengeniveau.
 Det for lidt betalte beløb  

 kan Hypotekbanken ikke eftergive.
Da den 15-årige  

 tilbagebetalingsperiode er gået, har Hypotekbanken kun vurderet, om De i den  

 bedømte periode har betalt tilstrækkeligt på Deres studiegæld.
Uanset Deres  

 nuværende indkomstforhold kan Hypotekbanken ikke se bort fra, at De tidligere  

 har betalt for lidt på studiegælden.
Ved vurderingen af, om der  

 hidtil er betalt passende på studiegælden, ser Hypotekbanken normalt kun på  

 en  

 periode på 3 år forud for ansøgningen.
Da der i den treårige periode ikke er  

 betalt tilstrækkeligt på studiegælden, har vi udvidet  

 bedømmelsesperioden.” Af en vedlagt beregning til  

 brug for sagen fremgik at der nu var gået 23 år fra afslutningen af  

 uddannelsen  

 til første ansøgningsdato, og at der havde været en periode på 5 år og 7  

 måneder hvor A ikke betalte af på gælden.
For den beregnede periode - 1991,  

 1992 og 1993 - var A’s evne til at betale tilbage blevet beregnet til  

 henholdsvis 76.262 kr., 33.876 kr. og 32.445 kr.
Rent faktisk havde A kun  

 betalt 36.872 kr. i 1991. Han manglede således at betale 39.390 kr. i 1991,  

 33.876  

 i 1992 og 32.445 kr. i 1993.
A’s reststudiegæld på  

 ansøgningstidspunktet var på 387.277 kr.
Herfra trak Hypotekbanken 158.970  

 kr.  

 som ikke kunne eftergives.
Herefter beregnedes eftergivelsesbeløbet til  

 168.307  

 kr.
Dette beløb blev derpå trukket fra den samlede gæld som kunne nedskrives  

 fra 327.277 kr. til 157.500 kr.
I et brev af 27. november  

 1998 protesterede A til Hypotekbanken imod bankens afgørelse.
A gjorde bl.a.  

 gældende  

  

 at  

  

 han ikke havde kunnet  

 betale mere af på studiegælden end sket fordi han skulle betale af på en  

 skattegæld,  

  

 at  

  

 familiens indkomst var  

 reduceret fordi hans hustru havde deltidsarbejde på grund af et handicappet  

 barn,  

  

 at  

  

 han havde overholdt  

 betalingsaftalen med den bank der havde ydet ham studielånet, samt  

  

 at  

  

 kartoffelkuren havde undermineret  

 hans økonomi.
A henviste yderligere til at han i bevillingsperioden  

 (1985-1993)  

 sammenlagt havde afdraget 224.386 kr. hvilket var mere end der rent faktisk  

 var  

 lånt.
Hypotekbanken betragtede  

 dette brev som en klage og sendte sagen videre til Finansministeriet.  

 Finansministeriet, Finansstyrelsen, ændrede i brev af 18. marts 1999  

 Hypotekbankens afgørelse således at A’s studiegæld blev nedskrevet til  

 114.000  

 kr., og således at den blev afdraget med 5.000 kr. om måneden.
Styrelsen  

 skrev  

 bl.a.:
 ”Finansstyrelsen har i brev  

 af 24. november 1998 tilbudt Dem en delvis eftergivelse af studiegælden, hvor  

 studiegælden kunne nedskrives til 157.500 kr. og betales med 5.000 kr. om  

 måneden.
 Ved brev af 27. november 1998  

 har De afslået dette tilbud og klaget over Finansstyrelsens bedømmelse af  

 Deres  

 ansøgning om eftergivelse af studiegæld.
 I den anledning har  

 Finansstyrelsen foretaget en ny vurdering af Deres ansøgning og kan herefter  

 tilbyde Dem en delvis eftergivelse, hvor studiegælden nedskrives til 114.000  

 kr. og betales med 5.000 om måneden.
Afgørelse af 24. november  

 1998, hvor Finansstyrelsen tilbød Dem en delvis nedskrivning af Deres  

 studiegæld, var en genoptagelse af Deres tidligere ansøgning om eftergivelse  

 af  

 studiegæld.
Ved genoptagelsen har vi behandlet Deres ansøgning efter reglerne  

 i  

 lov nr. 1087 af 29. december 1997. Ved genoptagelsen er forholdene på det  

 oprindelige ansøgningstidspunkt lagt til grund for afgørelsen.
Således har  

 Finansstyrelsen vurderet, at De i perioden 1985 og indtil udløbet af den  

 15-årige  

 garanti, kunne have tilbagebetalt væsentligt mere på Deres studiegæld.
I klagen gør De yderligere  

 gældende, at Finansstyrelsen ikke har taget hensyn til, at De i flere  

 perioder  

 har afviklet på skattegæld.
Derudover gør De gældende, at De finder det  

 besynderligt, at Finansstyrelsen nu vurderer, at der er betalt for lidt på  

 studiegælden, når De gennem årene har indgået aftaler om studielånets  

 tilbagebetaling, som er blevet accepteret af pengeinstituttet.
De skriver, at  

 Deres betalingsevne svarer nøje til den tilbagebetalingsaftale, som De indgik  

 i  

 perioden 1985-1993.
Hertil kan vi oplyse, at  

 Finansstyrelsen anvender et bruttoindkomstprincip for at ligestille låntagere  

 i  

 eftergivelsessammenhæng.
Det fremgår af forarbejderne til lov om eftergivelse  

 af studiegæld, at kun helt særlige omstændigheder - fx alvorlig sygdom,  

 invaliditet, omfattende og særlige forsørgerforpligtelser, betydelige  

 erhvervsrelaterede udgifter - kan begrunde, at Finansstyrelsen fraviger  

 bruttoindkomstprincippet.
Rammerne for Finansstyrelsens  

 vurdering af, hvad der i eftergivelsessammenhæng kan betragtes som passende  

 tilbagebetaling af studiegæld, er fastlagt i forarbejderne til loven.
Således  

 er den hidtidige tilbagebetaling passende, hvis låntager løbende har betalt  

 et  

 beløb svarende til mindst 15% af den del af låntagers bruttoindkomst, som  

 overstiger dagpengeniveauet i perioden.
Da De har indgået og  

 overholdt betalingsaftaler med Deres pengeinstitut, har vi ved den nye  

 vurdering af Deres ansøgning kun bedømt perioden 1989-1993. Begrundelsen  

 herfor  

 er som nævnt, at De indtil dette tidspunkt har betalt til pengeinstituttet i  

 henhold til aftale og vi betragter derfor denne betaling som passende.
Det er  

 dog stadig vores vurdering, at De ikke har tilbagebetalt passende på  

 studiegælden i den bedømte periode.
Den del af studiegælden, som De burde  

 have  

 tilbagebetalt, kan vi ikke eftergive.
 De skriver ydermere i klagen,  

 at Deres ægtefælle på grund af pasning af Deres ene barn, har haft  

 deltidsarbejde, og at familien derfor i en periode hovedsageligt er blevet  

 forsørget af Deres indkomst.
I den forbindelse skal  

 Finansstyrelsen gøre opmærksom på, at Deres ægtefælles indkomster som  

 udgangspunkt ikke indgår i vurderingen af Deres muligheder for at  

 tilbagebetale  

 på studiegælden.
Således er det udelukkende Deres bruttoindkomster, som  

 ligger  

 til grund for afgørelsen.
Finansstyrelsen kan som nævnt ovenfor give  

 reduktioner i særlige tilfælde, herunder byrdefulde forsørgerforpligtelser.  

 Således kan Finansstyrelsen tage hensyn til, at Deres ene barn er handikappet  

 og i den forbindelse give Dem reduktioner herfor.
De har ikke med klagen  

 indsendt dokumentation for sådanne byrdefulde forsørgerudgifter.
 Finansstyrelsen har dog  

 vurderet, at De i den bedømte periode har haft en ekstraordinær  

 forsørgerbyrde,  

 som bør give anledning til reduktioner og vi har derfor foretaget en ny  

 vurdering af Deres muligheder for at tilbagebetale på studiegælden.
 De nævner i klagen, at  

 Finansstyrelsen burde have taget hensyn til studiegældens og Deres alder samt  

 det, at kartoffelkuren har haft en vis indflydelse på Deres muligheder for at  

 betale gælden.
 Hertil kan Finansstyrelsen  

 bemærke, at det i lovens § 16, stk. 1 entydigt er fastslået, at  

 Finansstyrelsen  

 skal vurdere ansøgerens hidtidige og fremtidige muligheder for at  

 tilbagebetale  

 på studiegælden.
Studiegældens alder,  

 ansøgerens alder eller de økonomiske konsekvenser af politiske indgreb indgår  

 ikke i vurderingen af en ansøgning om eftergivelse af studiegæld.” I et brev af 9. april 1999  

 til Finansstyrelsen henviste A yderligere til at hans daværende partner i  

 1985  

 pludselig døde og efterlod ham med en fælles kassekredit som stadig er en del  

 af hans bankgæld.
 Finansstyrelsen traf ny  

 afgørelse den 16. april 1999. Styrelsen skrev bl.a.:
”Ved brev af 18. marts 1999  

 har Finansstyrelsen tilbudt Dem en delvis eftergivelse, hvor Deres studiegæld  

 kan nedskrives til 114.000 kr.
De har ikke accepteret dette tilbud.
I brev af 9. (april) 1999 har  

 De yderligere kommentarer til den nævnte eftergivelse af Deres studiegæld.
De  

 nævner blandt andet, at Finansstyrelsen i brev af 18. marts 1999 endnu ikke  

 har  

 kommenteret, at De i flere perioder har afviklet på skattegæld.
 Vi skal bemærke, at afvikling  

 af skattegæld ikke har betydning for bedømmelsen af Deres hidtidige betaling  

 på  

 studiegælden i eftergivelsessammenhæng.
 Begrundelsen herfor er, at  

 Finansstyrelsen i eftergivelsessammenhæng, som nævnt i brev af 18. marts  

 1999,  

 benytter sig af et bruttoindkomstprincip for at kunne ligestille alle  

 ansøgere.  

 Således er det Deres bruttoindkomster for de pågældende bedømmelsesår, som  

 ligger til grund for Finansstyrelsens vurdering af Deres muligheder for at  

 betale på studiegælden.
 Deres skattegæld indgår ikke  

 i bedømmelsen af Deres hidtidige mulighed for tilbagebetaling af  

 studiegælden,  

 fordi stiftelsen af skattegæld ligestilles med optagelsen af et privat  

 banklån.  

 De har således, inden kravet om tilbagebetalingen af skatten opstod, fået  

 pengene udbetalt og derigennem haft pengene til Deres rådighed.
Finansstyrelsens bedømmelse  

 af Deres muligheder for tilbagebetaling af studiegælden beror således  

 udelukkende på, om De har betalt passende på studiegælden i forhold til Deres  

 bruttoindkomster.
En passende betaling i henhold til loven er 15% af den del  

 af  

 Deres bruttoindkomster, som overstiger dagpengeniveauet.
 Finansstyrelsens  

 administrative praksis i forbindelse med inddrivelsen af Deres misligholdte  

 studiegæld er eftergivelsesvurderingen uvedkommende, da det i loven entydigt  

 er  

 slået fast, hvad der i eftergivelsessammenhæng forstås ved passende  

 tilbagebetaling.
I brevet nævner De endnu et  

 argument, som De mener bør medtages ved Finansstyrelsens vurdering af Deres  

 muligheder for betaling.
De oplyser, at Deres samarbejdspartner i 1985 afgik  

 ved døden og, at De   var tvunget til at   stifte gæld.
Hertil skal vi bemærke, at  

 Finansstyrelsen ikke har mulighed for at medtage dette som et hensyn i  

 eftergivelsessammenhæng, idet bedømmelsen af muligheder for tilbagebetaling  

 på  

 studiegælden alene beror på en vurdering af Deres bruttoindkomster.
Vi skal  

 desuden gøre opmærksom på, at perioden omkring 1985 ikke er medtaget i den  

 tilbudte eftergivelse af 18. marts 1999, hvor vi kan nedskrive studiegælden  

 til  

 114.000.
Da vi således ikke har fundet  

 anledning til at ændre afgørelsen af 18. marts 1999, er dette tilbud stadig  

 gældende og vi har derfor d.d. oversendt Deres klage til Finansministeriet  

 til  

 endelig afgørelse.” Styrelsen sendte sagen videre  

 til Finansministeriet.
I et brev af 3. maj 1999 til  

 Finansministeriet fremsatte A yderligere bemærkninger til sagen.
A henviste  

 til  

 at hans månedsløn kun var 38.000 kr., og at han var opsagt fra sit arbejde  

 med  

 udgangen af maj måned 1999.
 Ministeriet tiltrådte i brev  

 af 30. marts 2000 Finansstyrelsens afgørelse af 16. april 1999. Ministeriet  

 anførte bl.a.:
 ”Afgørelse om eftergivelse  

 skal på den baggrund træffes efter en samlet vurdering af, om låntagerens  

 hidtidige tilbagebetaling har stået i et rimeligt forhold til gældens  

 størrelse  

 og alder eller til låntagerens bruttoindkomst, jf. eftergivelseslovens § 16,  

 stk. 2, jf. stk. 1, nr. 1.
Studiegælden eftergives  

 fuldstændigt, hvis der er betalt med, hvad der svarer til, annuitetsmæssigt  

 fastsatte ydelser.
Dette er tilfældet, hvor ydelserne har en størrelse, så  

 studiegælden vil være tilbagebetalt inden garantiperioden udløber.
Er der  

 ikke  

 betalt med, hvad der svarer til, annuitetsmæssige ydelser, kan der ske  

 fuldstændig eftergivelse, hvis låntageren har tilbagebetalt med et beløb  

 svarende til mindst 15 pct. af den del af låntagerens bruttoindkomst, som  

 overstiger dagpengeniveauet.
For at undgå at  

 forskelsbehandle låntagere, indgår låntagerens konkrete budget ikke i  

 vurderingen.
Kun helt særlige omstændigheder - fx udgifter i forbindelse med  

 alvorlig sygdom, invaliditet, omfattende og særlige forsørgerforpligtelser  

 samt  

 betydelige erhvervsrelaterede udgifter - kan bevirke, at  

 bruttoindkomstprincippet fraviges.
Det fremgår af sagen, at  

 Deres kone har arbejdet deltid for at tage sig af Deres handikappede barn.  

 Dette forhold har Finansstyrelsen vurderet er en særlig  

 forsørgerforpligtelse,  

 som berettiger til reduktioner i den beregnede tilbagebetalingsevne.
De  

 øvrige  

 forhold, som De nævner i Deres klage, kan efter Finansministeriets vurdering  

 ikke føre til en fravigelse af bruttoindkomstprincippet.
 Har låntageren betalt mindre,  

 end 15 pct. af den del af låntagerens bruttoindkomst, som overstiger  

 dagpengeniveauet, vil studiegælden blive nedsat til det beløb, der udgør  

 forskellen mellem en tilbagebetaling svarende til de før omtalte 15 pct. og  

 det  

 faktisk tilbagebetalte beløb.
Studiegælden vil ikke kunne nedsættes  

 til et beløb, der er mindre end det, der er betalt for lidt i forhold til  

 låntagerens betalingsmulighed.
Det er i den forbindelse uden betydning om  

 hidtidige betalingsaftaler med Finansstyrelsen er overholdt.
 Finansministeriet er enig i  

 Finansstyrelsens vurdering af, at De ikke har afdraget gælden med ydelser  

 svarende til annuitetsmæssigt fastsatte ydelser.
 Finansministeriet kan  

 endvidere tilslutte sig Finansstyrelsens beregning af Deres  

 tilbagebetalingsevne.
 Finansministeriet kan i  

 øvrigt henholde sig til Finansstyrelsens udtalelse af 16. april 1999.
Den meget sene besvarelse af  

 Deres klage beklages dybt.” I et brev af 7. april 2000  

 meddelte Finansstyrelsen A at gælden nu udgjorde 279.530 kr.
Egentlig burde A  

 tilbagebetale gælden med 5.500 kr. månedligt.
Under hensyn til A’s  

 indkomstforhold for 1998 kunne styrelsen dog acceptere at han betalte 4.500  

 kr.  

 månedligt.
Derpå indgav A klage til mig,  

 bl.a. over de trufne afgørelser.
A fandt endvidere Finansstyrelsens  

 behandling  

 ”lemfældig og overfladisk”.
A skrev videre at styrelsen efter hans  

 mening  

 anvendte ”revolvermetoder” i forbindelse med tilbuddet om at  

 eftergive en del  

 af studiegælden ved bl.a. helt at trække tilbuddet tilbage uden grund.
Den 7. juli 2000 anmodede jeg  

 Finansstyrelsen og Finansministeriet om udtalelser om A’s klage.
Jeg bad  

 specielt myndighederne svare på følgende:
 ”Lovbekendtgørelse nr. 952 af  

 16. december 1998 om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse  

 af  

 studiegæld indeholder i § 16 følgende bestemmelse:
’§ 16.  

  

 Finansstyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt og i hvilket  

 omfang studiegælden kan eftergives, efter en samlet vurdering af, om låntagers hidtidige  

 tilbagebetaling har stået i rimeligt forhold til gældens størrelse og alder  

 eller til låntagers bruttoindkomst, og Stk. 2.  

  

 Er den 15-årige tilbagebetalingsperiode udløbet, træffer  

 Finansstyrelsen afgørelse på grundlag af en vurdering efter stk. 1, nr. 1,  

 for  

 perioden frem til ansøgningstidspunktet.
’ Af bemærkninger til § 16  

 (Folketingstidende 1997-98, tillæg A, s. 367) fremgår bl.a. følgende:
’For det første vurderer  

 Hypotekbanken, om låntager indtil afgørelsestidspunktet har tilbagebetalt  

 studiegælden med passende ydelser.
Har låntager hidtil tilbagebetalt gælden  

 med  

 en annuitetsmæssigt fastsat ydelse, er der betalt passende på studiegælden.  

 Er  

 det ikke tilfældet, anses den hidtidige betaling for passende, hvis låntager  

 løbende har betalt et beløb svarende til mindst 15% af den del af låntagers  

 bruttoindkomst, som overstiger dagpengeniveauet i den pågældende periode.
Hvis låntager søger om  

 eftergivelse af studiegæld efter udløbet af den 15-årige periode, foretager  

 Hypotekbanken en vurdering af, om låntager har betalt studiegælden med  

 passende  

 ydelser frem til ansøgningstidspunktet.’ (A) har i brev af 27. november  

 1998 til Hypotekbanken argumenteret for en eftergivelse af studiegælden ved  

 at  

 henvise til at studielånet blev optaget i 1967 (studielånets alder).  

 Finansstyrelsen har i afgørelsen af 18. marts 1999 anført at studiegældens  

 alder ikke indgår i vurderingen af en ansøgning om eftergivelse af  

 studiegæld.
 Jeg anmoder om at  

 Finansministeriets bemærkninger til det som Finansstyrelsen har anført i  

 brevet  

 af 18. marts 1999, fremgår af ministeriets udtalelse ? såvel i generel  

 henseende som i henseende til den konkrete sag.
 Efter § 16, stk. 2, foretages  

 der en vurdering efter bestemmelsens stk. 1, nr. 1, for perioden frem til  

 ansøgningstidspunktet.
 Hypotekbanken har i  

 afgørelsen af 24. november 1998 vurderet en periode omfattende 1985-1993.  

 Finansstyrelsen har i afgørelsen af 18. marts 1999 bedømt perioden fra  

 1989-1993 og har begrundet denne indskrænkning således:
’Begrundelsen herfor er som  

 nævnt, at De indtil dette tidspunkt har betalt til pengeinstituttet i henhold  

 til aftale og vi betragter derfor denne betaling som passende.’ (A) har efterfølgende, i brev  

 af 3. maj 1999 til Finansministeriet, oplyst at der rent faktisk har været  

 afdraget i overensstemmelse med aftale med pengeinstituttet helt frem til  

 efteråret 1991. (A) er derfor af den opfattelse at periodeafgrænsningen  

 retteligt burde være 1992 til 1993.
 Finansministeriet har i  

 afgørelsen af 30. marts 2000 skrevet følgende vedrørende bedømmelsesperioden:
 ’  opfylder De betingelserne  

 for at få genoptaget Deres ansøgning om eftergivelse af studielån efter de  

 nye  

 regler.
Når en ansøgning genoptages,  

 inddrages kun den oprindeligt bedømte periode i vurderingen.’ Jeg anmoder om en nærmere  

 redegørelse for fastlæggelsen af den periode der er blevet bedømt i sagen,  

 herunder nærmere oplysninger om dels fastlæggelsen af start- og  

 sluttidspunktet, jf. formuleringen ’for perioden frem til  

 ansøgningstidspunktet’ i § 16, stk. 2, dels baggrunden for inddragelsen  

 af hele  

 kalenderår.” Finansstyrelsen svarede i  

 brev af 25. oktober 2000. Styrelsen skrev bl.a.:
”  

  

 Studiegældens alder Folketingets Ombudsmand  

 ønsker oplyst, i hvilket omfang studiegældens alder indgår i afgørelsen af en  

 ansøgning om eftergivelse af studiegæld, idet der henvises til, at  

 Finansstyrelsen i brev af 18. marts 1999 har oplyst, at studiegældens alder  

 ikke har betydning for afgørelsen.
Under henvisning hertil skal  

 Finansstyrelsen præcisere, at studiegældens alder ikke indgår som et  

  

 selvstændigt element  

  

 i afgørelsen.
Det  

 er således ikke muligt for Finansstyrelsen at eftergive studiegæld, blot  

 fordi  

 den er gammel.
 Studiegældens alder indgår  

 dog implicit, når Finansstyrelsen skal vurdere, om en ansøgning om  

 eftergivelse  

 kan behandles, jf. lovens § 14, stk. 1 og 2. Herudover har gældens alder  

 betydning for længden af bedømmelsesperioden, hvis ansøgningen  

 realitetsbehandles,  

 jf. lovens § 16, stk. 1 og 2. Studiegældens alder har således en væsentlig  

 indflydelse på afgørelsens udformning, men udgør ikke et selvstændigt  

 kriterium  

 ved det administrative skøn.
 For så vidt angår (A)’s  

 ansøgning om eftergivelse af studiegæld skal vi bemærke, at vi har regnet den  

 15-årige betalingsperiode fra 1971, hvor han har afsluttet sin første  

 uddannelse, jf. i det hele lovens § 14, stk. 1 og § 16, stk. 1 og 2  

 (tilbagebetalingen har senere været udsat på grund af fortsat uddannelse).  

 Der  

 er således ved afgørelsen taget højde for, at studiegælden er af ældre dato,  

 om  

 end dette forhold ikke i sig selv kan begrunde en yderligere eftergivelse af  

 gælden.
Bedømmelsesperiodens længde Folketingets Ombudsmand  

 anmoder om en redegørelse for den periode, der er inddraget ved  

 Finansstyrelsens bedømmelse af (A)’s hidtidige betaling af studiegæld.  

 Under  

 henvisning hertil kan Finansstyrelsen oplyse, at vi ved afgørelsen har bedømt  

 perioden januar 1989 - november 1993, jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 1.
For så vidt angår  

  

 periodens sluttidspunkt  

  

 skal vi bemærke,  

 at Finansstyrelsen alene har vurderet tilbagebetalingen frem til november  

 1993,  

 da den 15-årige tilbagebetalingsperiode udløber på dette tidspunkt, jf.  

 lovens  

 § 16, stk. 1, nr. 2. Finansstyrelsen inddrager således ikke hele kalenderår i  

 vurderingen, hvis betalingsperioden udløber i løbet af året.
Samtidig skal vi  

 bemærke, at lovens § 16, stk. 2 ikke har fundet anvendelse, da den 15-årige  

 betalingsperiode udløber  

  

 efter  

  

 det  

 tidspunkt, hvor låntager har søgt om eftergivelse af studiegæld.
Genoptagelse  

 af en tidligere afgørelse bringer ikke § 16, stk. 2 i anvendelse.
For så vidt angår  

  

 periodens starttidspunkt  

  

 , har  

 Finansstyrelsen vurderet betalingen fra og med 1989, da perioden 1989-1991 er  

 indgået i den oprindelige bedømmelse af (A)’s tilbagebetaling af  

 studiegæld.
I  

 klagebehandlingen er den bedømte periode indskrænket, således at kun den  

 periode, der er bedømt i den tidligere afgørelse, er indgået i forbindelse  

 med  

 genoptagelse af sagen.
 (A) har i brev af 3. maj 1999  

 til Finansministeriet stillet sig uforstående overfor Finansstyrelsens  

 vurdering af, at han ikke har betalt tilstrækkeligt på studiegælden i  

 1989-1991, da han har overholdt en betalingsaftale med pengeinstituttet frem  

 til efteråret 1991.
 Efter en revurdering af sagen  

 må Finansstyrelsen tiltræde dette synspunkt, således at bedømmelsen af  

 låntagers betaling sammenholdt med indkomsten indskrænkes til at omfatte  

 1991-1993. Det fremgår af Finansstyrelsens oplysninger, at (A) har betalt en  

 annuitetsmæssigt fastsat ydelse i det långivende pengeinstitut i både 1989 og  

 1990. I 1991 har (A) kun overholdt betalingsaftalen en del af året, hvorfor  

 hans betaling sammenholdt med indkomsten dette år ikke anses for passende.
 På denne baggrund kan  

 Finansstyrelsen tilbyde (A) en delvis eftergivelse på 92.300 kr., udgørende  

 det  

 for lidt betalte på studiegælden i perioden 1991-1993. Hvis (A) accepterer  

 afgørelsen, vil den nedsatte gæld yderligere blive reduceret med 29.500 kr.,  

 der er modregnet af Finansstyrelsen efter den oprindelige afgørelse.
( )” Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen, anførte i brev af 4. december 2000 bl.a.:
 ”Ved afgørelse af ansøgninger  

 om eftergivelse af studiegæld foretager Finansstyrelsen - efter § 16, stk. 1  

 i  

 lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld -  

 en samlet vurdering af, om låntagers hidtidige tilbagebetaling har stået i  

 rimeligt forhold til gældens størrelse og alder eller til låntagers  

 bruttoindkomst samt, om låntager med sin forventede fremtidige indkomst kan  

 betale mere af gælden inden udløbet af den 15-årige tilbagebetalingsperiode.
 Finansstyrelsen skal ifølge  

 bestemmelsen foretage en bruttoindkomstvurdering, hvorved det undgås at  

 forskelsbehandle låntagere, alt efter hvordan de vælger at tilrettelægge  

 deres  

 private økonomi.
 Ifølge lovens § 16, stk. 3,  

 har Finansstyrelsen mulighed for at tage hensyn til sociale forhold mv., der  

 i  

 særlig grad påvirker låntagers mulighed for at tilbagebetale studiegælden.  

 Finansstyrelsen har hermed mulighed for - i særlige tilfælde - at afvige fra  

 bruttoindkomstprincippet.
 Det fremgår af bemærkningerne  

 til lovens § 16, at de særlige forhold, der kan begrunde en fravigelse af  

 bruttoindkomstprincippet, er fx udgifter i forbindelse med alvorlig sygdom,  

 invaliditet, særlige og omfattende forsørgerforpligtelser samt betydelige  

 erhvervsrelaterede udgifter.
 Finansministeriet finder  

 herefter ikke, at der er støtte i lovgivningen for, at Finansstyrelsen alene  

 kan inddrage gældens alder som et kriterium for, hvorvidt studiegælden kan  

 eftergives.
 Det faktum at ansøgers  

 studiegæld har nået en vis alder, kan derfor aldrig i sig selv medføre, at  

 gælden eftergives.
 Finansministeriet kan i  

 øvrigt tilslutte sig Finansstyrelsens bemærkninger vedrørende betydning af  

 studiegældens alder, ved vurdering af ansøgninger efter § 14 og § 16, stk. 1  

 og  

 2.
I den konkrete sag kan  

 Finansministeriet som udgangspunkt konstatere, at det faktum, at (A)’s  

 studiegæld er gammel, ikke i sig selv er blevet inddraget i vurderingen af,  

 om  

 gælden kunne eftergives.
Dette er efter ministeriets opfattelse korrekt.  

 Gældens alder har dog indirekte betydning, idet en hidtidig betalingsperiode  

 er  

 bedømt (modsat fx sager, hvor der dispenseres fra tidsfristen i § 14).
Ved bedømmelsen af (A)’s  

 ansøgning, er den hidtidige betaling i perioden januar 1989 til november 1993  

 inddraget.
Finansministeriet kan i det hele tiltræde Finansstyrelsens  

 bemærkninger vedrørende fastlæggelsen af start- og sluttidspunktet, og  

 baggrunden for inddragelsen af hele kalenderår.
 (A) har givet udtryk for den  

 opfattelse, at der har været betalt på studiegælden i overensstemmelse med  

 aftale med pengeinstituttet indtil 1991, og han mener derfor, at  

 bedømmelsesperioden bør indskrænkes til at være 1992-1993.
Finansstyrelsen har vurderet  

 sagen på ny og fundet, at perioden kan indskrænkes til at omfatte 1991-1993.  

 Finansstyrelsen bemærker, at der ikke kan ses bort fra 1991, idet (A) ikke  

 har  

 overholdt betalingsaftalen i 1991, og derfor som helhed ikke har betalt  

 tilstrækkeligt på gælden dette år.
Det fremgår således af erindringsbrev fra  

 pengeinstituttet, at (A) i juni 1991 var i restance med 10.479 kr.
 Finansstyrelsen har afgjort,  

 at studiegælden på dette grundlag kan nedskrives til 92.300 kr., der  

 yderligere  

 vil blive reduceret med et beløb på kr. 29.532,00 som er modregnet i  

 overskydende skat siden tidspunktet for den oprindelige afgørelse.
 Finansstyrelsen vil snarest  

 rette henvendelse til (A) herom.
( )” Ombudsmandens udtalelse ”Det retlige grundlag for de trufne afgørelser er indeholdt i lov om  

 tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld  

 (lovbekendtgørelse nr. 952 af 16. december 1998).
 De beslutninger der er blevet truffet af henholdsvis Finansstyrelsen og  

 Finansministeriet om eftergivelse, må anses for afgørelser i den forstand  

 forvaltningsloven anvender dette udtryk, jf. forvaltningslovens § 2, stk. 1.  

 Dette indebærer at myndighederne i forbindelse med sagens behandling har  

 været forpligtet til at efterleve sagsbehandlingsreglerne i denne lov.
 Forvaltningslovens § 19 indeholder følgende bestemmelse:
’§ 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en  

 udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den  

 pågældende part og er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.  

 Myndigheden  

 kan fastsætte en frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens  

 beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det  

 foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i  

 kapitel 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt  

 kreds af personer, virksomheder m.v., eller hvis forelæggelsen af  

 oplysningerne  

 for parten i øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse  

 og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere angivne sagsområder, hvor  

 bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 eller 5, i almindelighed vil finde anvendelse,  

 ikke skal være omfattet af bestemmelsen i stk. 1.’ Ved Hypotekbankens (senere Finansstyrelsens)  

 afgørelse af 24. november 1998 lagde banken en oversigt over de relevante  

 oplysninger om lånets størrelse, afdrag herpå og om Deres indkomster i årene  

 1991-1993 til grund.
Oplysningerne benyttedes til at vurdere om De havde  

 betalt  

 tilstrækkeligt på Deres studiegæld.
Det følger af forvaltningslovens § 19,  

 stk.  

 1, at Hypotekbanken inden den traf afgørelse, burde have forelagt disse  

 oplysninger for Dem med henblik på at De fik lejlighed til at kommentere dem.
 Oplysningerne har senere vist  

 sig at være delvis ukorrekte eller ufuldstændige idet Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen, senere - i brev af 4. december 2000 til mig - har erkendt  

 at De havde overholdt tilbagebetalingsaftalen i årene 1989 og 1990, og at  

 gælden derfor kunne nedskrives yderligere.
 Jeg finder dette forhold  

 beklageligt.
 Jeg har gjort Finansstyrelsen  

 bekendt med min opfattelse.
Afgørelsen om delvis eftergivelse af gæld Styrelsen og  

 ministeriet imødekom for så vidt ved afgørelserne Deres anmodning om  

 eftergivelse, men kun delvis.
Ved afgørelsen af 24. november 1998 blev gælden  

 nedskrevet til 157.500 kr., og ved styrelsens afgørelse af 18. marts 1999  

 blev  

 den yderligere nedskrevet til 114.000 kr.
Senere - i udtalelserne til mig -  

 har  

 myndighederne yderligere nedskrevet gælden til 92.300 kr.
 Afgørelserne er som anført  

 truffet på grundlag af lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld. §§ 16-16d i loven har følgende indhold:
’§ 16.  

  

 Finansstyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt og i hvilket  

 omfang studiegælden kan eftergives, efter en samlet vurdering af, om låntagers hidtidige tilbagebetaling har stået i  

 rimeligt forhold til gældens størrelse og alder eller til låntagers  

 bruttoindkomst, og låntager med sin forventede bruttoindkomst kan betale  

 mere af gælden inden udløbet af den 15-årige tilbagebetalingsperiode, jf. §  

 13,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Er den 15-årige tilbagebetalingsperiode udløbet, træffer  

 Finansstyrelsen afgørelse på grundlag af en vurdering efter stk. 1, nr. 1,  

 for  

 perioden frem til ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen efter stk. 1 kan Finansstyrelsen tage  

 hensyn til sociale forhold mv., som i særlig grad påvirker låntagers mulighed  

 for at tilbagebetale studiegælden.
 Stk. 5.  

  

 Statsgaranterede studielån samt stats- og studielån, som  

 eftergives helt eller delvis, overtages af Finansstyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om tilbagebetaling af  

 studiegæld, der ikke eftergives, herunder om forlængelse af  

 tilbagebetalingsperioden ud over 15 år.
 Finansministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvilke oplysninger pengeinstitutterne og  

 låntager skal fremskaffe til brug for bedømmelsen af en ansøgning om  

 eftergivelse af studiegæld.
§ 16a.  

  

 Finansstyrelsen kan omgøre en afgørelse om hel eller delvis  

 eftergivelse af studiegæld, hvis låntager har afgivet urigtige oplysninger i forbindelse  

 med ansøgningen om eftergivelse eller låntager ikke overholder vilkårene for en delvis  

 eftergivelse af gælden.
 § 16b.  

  

 Efter fornyet ansøgning kan Finansstyrelsen genoptage en  

 afgørelse om eftergivelse, hvis låntagers indkomstforhold forringes  

 væsentligt  

 inden for den 15-årige tilbagebetalingsperiode.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af genoptagelse af en afgørelse om eftergivelse  

 efter stk. 1 træffer Finansstyrelsen ny afgørelse efter de regler, der var  

 gældende på tidspunktet for den oprindelige afgørelse.
 § 16c.  

  

 Hvis låntager har anden betydelig gæld end studiegæld, kan  

 Finansstyrelsen henvise låntager til at søge om gældssanering efter  

 konkurslovens regler.
 Stk. 2.  

  

 Studiegæld, der er nedskrevet efter en kendelse om  

 gældssanering, kan ikke eftergives efter reglerne i denne lov.
§ 16d.  

  

 Afgørelser, der træffes af Finansstyrelsen efter reglerne i  

 dette kapitel, kan påklages til Finansministeriet.
Finansministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om klageadgangen, ’ Som det ses, beror  

 myndighedernes afgørelser på en vurdering af om De i vurderingsperioden havde  

 foretaget en tilbagebetaling der stod i rimeligt forhold til Deres indkomst.  

 Myndighederne har forklaret at der ved vurderingen er lagt vægt på størrelsen  

 af Deres bruttoindkomst i den pågældende periode samt på at Deres hustru i en  

 periode har haft nedsat arbejdstid af hensyn til pasning af et handicappet  

 barn.
Derimod er der ikke lagt selvstændig vægt på at gælden er gammel, eller  

 på at De har anden gæld, ligesom den måde denne gæld er opstået på, ikke er  

 blevet tillagt betydning.
 Denne vurdering giver mig  

 ikke grundlag for kritik.
 Jeg har i denne forbindelse  

 noteret mig at vurderingen af hvor stor en del af gælden De burde have betalt  

 i  

 den pågældende periode, svarer til det der var forudsat i lovens forarbejder,  

 jf. citatet foran.
 Jeg kan således ikke  

 kritisere at myndighederne ikke har eftergivet Dem mere af gælden end sket  

 ved  

 den seneste afgørelse.
 I de første afgørelser der  

 blev truffet om delvis eftergivelse, anvendte myndighederne loven forkert  

 idet  

 15-pct.s-reglen blev anvendt for perioder hvor De havde overholdt  

 afdragsaftalen med Deres bank.
 Jeg finder dette forhold  

 uheldigt.
Styrelsen har i de breve  

 hvori afgørelserne er blevet meddelt Dem, ’tilbudt’ Dem en  

 nedskrivning af  

 gælden.
Af brevet af 18. marts 1999 fremgik at De skulle acceptere tilbuddet,  

 skrive under herpå samt i den forbindelse påtage Dem at afvikle gælden med  

 5.000 kr. om måneden.
Hvis ikke, ville tilbuddet bortfalde.
Styrelsen  

 meddelte  

 Dem i brevet af 7. april 2000 at gælden nu var steget til 279.500 kr., dvs.  

 at  

 styrelsen så bort både fra styrelsens afgørelse af 16. april 1999 om at  

 gælden  

 kunne nedskrives til 114.000 kr., og ministeriets stadfæstelse heraf i brevet  

 af 30. marts 2000. De har i Deres klage til mig omtalt dette som en  

 ’revolvermetode’.
Som anført foran må jeg  

 betragte myndighedernes beslutninger i henhold til studiegældsloven som  

 egentlige afgørelser om nedsættelse af Deres gæld samt om gældens fremtidige  

 afvikling.
Der er således ikke tale om at myndighederne - hvis betingelserne  

 anses for opfyldt - kan tilbyde en gældsnedsættelse.
Finansstyrelsen har  

 imidlertid formuleret sig og optrådt som om der var tale om en  

 aftaleindgåelse  

 som imidlertid ikke var blevet en realitet på grund af Deres manglende accept  

 af tilbuddet.
Anvendelsen af  

 tilbudskonstruktionen er endvidere egnet til at bibringe adressaten det  

 (fejlagtige) indtryk at han/hun afskærer sig fra at klage samt forpligter sig  

 til en bestemt afviklingsordning.
Ligeledes kan aftalekonstruktionen medvirke  

 til at det også bliver uklart for myndigheden om der er tale om en afgørelse  

 i  

 forvaltningslovens forstand.
Styrelsen burde efter min  

 mening ikke have benyttet udtrykket ’tilbyde’, ligesom styrelsen  

 var  

 uberettiget til at se bort fra at styrelsen og senere ministeriet  

  

 havde  

  

 truffet afgørelse om nedsættelse  

 af gælden som var bindende for myndighederne.
Det forhold at De havde klaget  

 over styrelsens afgørelse til Finansministeriet, berettigede således ikke  

 styrelsen til at se bort fra nedsættelsen da styrelsen den 7. april 2000  

 opgjorde gælden over for Dem.
 Jeg har gjort Finansstyrelsen  

 bekendt med min opfattelse.
Finansministeriet Finansministeriet  

 burde efter min mening have påtalt over for Finansstyrelsen at  

 Finansstyrelsen traf  

 afgørelsen af 24. november 1998 uden forinden at partshøre Dem i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens § 19, stk. 1.
