Resumé  



  

 Miljøministeren havde ved sin tiltræden som minister orlov fra en stilling  

 som  

 viceskoleinspektør ved en folkeskole.
Han optjente pensionsanciennitet under  

 sin orlov.
Gennem presseomtale blev ombudsmanden opmærksom på at den skole  

 ministeren havde orlov fra, havde planer om etablering af en økobase, og at  

 ministeren havde medvirket ved en beslutning om tildeling af midler fra en  

 naturpulje til skolens projekt.
Herudover havde miljøministeren medvirket ved  

 beslutningen om Miljøministeriets erhvervelse af en ejendom til skovrejsning  

 og  

 efterfølgende udlejning af bygningen på ejendommen til bl.a. den kommune som  

 skolen hørte under, til brug for etableringen af økobasen.
Beslutningen var  

 truffet mod embedsmændenes indstilling om efterfølgende at frasælge bygningen  

 på ejendommen således at midlerne herfra kunne anvendes til andre  

 skovrejsningsprojekter.  

 Herudover var beslutningen om erhvervelse angiveligt ikke i overensstemmelse  

 med  

 normal praksis om lokal medfinansiering.
 Ombudsmanden  

 optog sagen til  

 behandling af egen drift.
Ombudsmanden  

 udtalte at der i  

 de konkrete sager om tildeling af midler fra puljen til skolen og i  

 forbindelse  

 med erhvervelsen af ejendommen forelå sådanne omstændigheder som burde have  

 givet miljøministeren anledning til at undergive spørgsmålet om sin mulige  

 inhabilitet nærmere overvejelse og til at træffe foranstaltninger til  

 afklaring  

 eller afværgelse heraf.
Som udgangspunkt skulle miljøministeren have  

 underrettet  

 statsministeren efter principperne i forvaltningslovens § 6, stk. 1. At dette  

 ikke skete, var efter ombudsmandens opfattelse en fejl.
Miljøministerens  

 behandling af sagen måtte derfor anses for beklagelig. (J.nr. 2003-3421-149).
Manglende afklaring eller afværgelse af mulig  

 inhabilitet 1. Miljøministerens personaleforhold Jeg modtog gennem  

 Miljøministeriet kopi af Miljøminister Hans Christian Schmidts personalesag  

 fra Vojens Kommune.
Det fremgik af denne sag at  

 Hans Christian Schmidt den 1. august 1977 blev ansat som fast vikar ved  

 Vojens  

 Kommunes skolevæsen.
Han gjorde tjeneste ved Nustrup Fællesskole.
Den 1.  

 august 1978 blev han ansat ved Vojens Kommunes Skolevæsen som lærer på prøve,  

 stadigvæk med tjenestested på Nustrup Fællesskole.
Med virkning fra 1. august  

 1979 blev han fastansat som lærer i kommunen.
Den 1. august 1981 blev han  

 overflyttet til tjeneste ved Sommersted Skole.
 Den 25. april 1984 besluttede  

 Vojens Byråd at ansætte Hans Christian Schmidt som viceskoleinspektør ved  

 Sommersted Skole med virkning fra 1. maj 1984.
 Den 11. maj 1984 oplyste  

 Sønderjyllands Amtskommune over for Vojens Kommune at amtet samme dag havde  

 skrevet således til Hans Christian Schmidt:
”I anledning af, at De fra 1.  

 maj 1984 er ansat som viceskoleinspektør ved Vojens kommunes skolevæsen med  

 tjenestested indtil videre ved Sommersted skole, skal man herved meddele, at  

 Deres lønanciennitet i henhold til § 10 i undervisningsministeriets cirkulære  

 af 16. december 1975 om lønanciennitet for folkeskolens tjenestemænd vil være  

 at regne fra 1. maj 1984 i 28. lønramme.” Den 28. april 1989 meddelte  

 Sønderjyllands Amtskommune ham at hans stilling som viceskoleinspektør ved  

 Vojens Kommunes skolevæsen med virkning fra 1. april 1988 var blevet  

 omklassificeret  

 fra lønramme 28 til lønramme 29. Hans lønanciennitet ville i henhold til  

 gældende regler være at regne fra 1. maj 1984 i 29. lønramme.
Den 21. september 1994 blev  

 Hans Christian Schmidt valgt til Folketinget.
Han ansøgte på den baggrund den  

 11. oktober 1994 Vojens Kommune om tjenestefrihed uden løn fra sin stilling  

 som viceskoleinspektør ved Sommersted Skole i perioden fra den 1. november  

 1994 og til efter næste folketingsvalg.
 Den 25. oktober 1994 meddelte  

 Vojens Kommune til Hans Christian Schmidt at undervisnings- og  

 socialforvaltningen havde bevilget ham tjenestefrihed uden løn fra stillingen  

 som viceskoleinspektør ved Sommersted Skole fra den 1. november 1994 og  

 indtil  

 efter næste folketingsvalg, dog senest til udgangen af september måned 1998.  

 Det blev samtidig oplyst at en eventuel ansøgning om yderligere orlov ville  

 blive godkendt, men ”angiveligt” ikke fra den konkrete stilling som  

 viceskoleinspektør  

 ved Sommersted Skole.
 Den 17. marts 1998 skrev  

 Vojens Kommune følgende til Hans Christian Schmidt:
 ”Under henvisning til samtale  

 skal det herved meddeles, at Vojens Kommune har bevilget dig  

 tjenestefrihed/orlov  

 uden løn indtil videre fra en passende stilling indenfor folkeskolen svarende  

 til din tidligere stilling som viceskoleinspektør ved Sommersted Skole.
Det skal endvidere bekræftes,  

 at du under hele din orlov optjener fuld pensionsanciennitet som tjenestemand  

 tilhørende den ”lukkede gruppe” af tjenestemænd i folkeskolen,  

 hvilket løn- og  

 personaleafdelingen vil meddele Økonomistyrelsen – Økonomistyrelsen er  

 en  

 afdeling af Finansministeriet, hvorfra du engang skal have udbetalt din  

 pension.” På tidspunktet for min  

 behandling af sagen havde Hans Christian Schmidt stadig orlov fra Vojens  

 Kommunes skolevæsen i overensstemmelse med brevet af 17. marts 1998.
 Den 29. oktober 2003 sendte  

 Statsministeriet en telefax til Folketinget, Udvalget for Forretningsordenen  

 med følgende indhold:
”Under henvisning til § 9 i  

 lov om vederlag og pension mv. for ministre, jfr. lovbekendtgørelse nr. 1019  

 af 17. november 2000, kan jeg oplyse, at miljøminister Hans Christian Schmidt  

 har gjort Statsministeriet opmærksom på, at han har orlov fra en  

 tjenestemandsstilling  

 under Vojens Kommune.
Miljøministeren har således tjenestefrihed indtil  

 videre  

 fra en passende stilling inden for folkeskolen svarende til ministerens  

 tidligere stilling som viceskoleinspektør ved Sommersted Skole.
Jeg skal beklage, at denne  

 orientering som følge af en misforståelse mellem Statsministeriet og  

 miljøministeren ikke som foreskrevet i lov om vederlag og pension mv. for  

 ministre  

 fandt sted allerede umiddelbart efter ministerudnævnelsen i 2001.” Jeg modtog kopi af  

 pensionsoversigter for miljøministeren henholdsvis pr. 31. oktober 2001 og  

 pr.  

 31. oktober 2003. Disse bekræftede at ministeren under sin orlov fra Vojens  

 Kommunes skolevæsen optjener pensionsanciennitet.
2. Faktiske omstændigheder i forbindelse med tildeling af midler fra  

 velfærdspuljen til Sommersted Skole/Vojens Kommune og i forbindelse med  

 Miljøministeriets erhvervelse af ejendommen Perleholm Med Miljøministeriets breve  

 af 21. oktober og 13. november 2003 modtog jeg akter i sagerne vedrørende  

 tildeling af midler fra velfærdspuljen til Sommersted Skole/Vojens Kommune og  

 vedrørende Miljøministeriets erhvervelse af ejendommen Perleholm.
Jeg bad i  

 mit  

 brev til ministeriet af 7. oktober 2003 om også at modtage interne notater.
De to sager vedrørende dels  

 tildeling af midler fra velfærdspuljen til Sommersted Skole/Vojens Kommune og  

 dels Miljøministeriets erhvervelse af ejendommen Perleholm blev som følge af  

 lærer på Sommersted Skole Lars J.
Hansens henvendelse til Miljøministeren  

 forelagt samlet for ministeren.
Nedenfor er først et generelt afsnit om  

 velfærdspuljen,  

 herefter et afsnit om forløbet af erhvervelsessagen inden Lars J.
Hansens  

 henvendelse til ministeren og endelig en beskrivelse af sagernes forløb efter  

 Lars J.
Hansens henvendelse til ministeren.
a) Generelt om velfærdspuljen På finansloven for 2003 under  

 § 23.51.01 ”Skov- og Naturstyrelsen” blev der på en særlig  

 underkonto, 30  

 ”Velfærdsfremmende initiativer og brugerinddragelse i  

 arealforvaltning”, afsat  

 6 millioner kr. i 2003 og 7 millioner kr. i 2004. I bemærkningerne til  

 underkontoen  

 var anført følgende:
”Styrelsen er i 2003 og 2004  

 tilført henholdsvis 6 og 7 mill. kr. til dækning af udgifter i forbindelse  

 med  

 øget brugerinddragelse i arealforvaltningen og velfærdsfremmende initiativer  

 bl.a. rettet mod børn og unge.” Pengene blev afsat som et led  

 i ”naturforliget” mellem regeringen, Kristeligt Folkeparti og Dansk  

 Folkeparti.
I forbindelse med indgåelse af forliget udsendte Miljøministeriet  

 den 18. oktober 2002 en pressemeddelelse hvoraf bl.a. fremgik følgende:
”Miljøminister Hans Chr.  

 Schmidt har i dag afsluttet sine forhandlinger om finansloven.
Resultatet  

 giver  

 et løft til Danmarks natur på 50 mio. kr.
Regeringen er blevet enig med  

 Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti om at afsætte 20 mio. kr. til  

 etablering af nye bynære skove, 10 mio. kr. til forbedring af de vigtigste  

 danske naturområder og 20 mio. kr. til etablering af naturparker og nationale  

 naturområder.
De 50 mio. kr. kommer oven i de knap 70 mio. kr., som  

 regeringen  

 i forvejen har afsat på sit forslag til finanslov for 2003 til  

 naturforvaltning.  

 Hertil kommer 13. mio. kr. afsat til velfærdsfremmende initiativer rettet mod  

 børn og unge i 2003 og 2004 og 105 mio. kr. afsat til privat skovtilplantning  

 og god og flersidig skovdrift i 2003.
’Pilotprojekter med nationale  

 naturområder indgår som et væsentligt punkt i aftalen.
Igangsætning af disse  

 pilotprojekter vil være betinget af lokal forankring og lokal  

 medfinansiering.  

 Flere kommuner og amter har vist stor interesse for at deltage og bidrage til  

 pilotprojekter, så jeg ser overordentlig positivt på mulighederne.
Statslig  

 skovrejsning er et andet vigtigt punkt i aftalen, hvor vi vil tilstræbe en  

 passende geografisk spredning, men dog først og fremmest bynær skov.’ De 50 mio. kr. til naturen  

 kommer fra salget af boliger, som Skov- og Naturstyrelsen ikke længere har  

 behov for.
Naturen får på den måde glæde af at de penge, som nu er bundet i  

 mursten, bliver aktiveret til konkrete initiativer på naturområdet.” Den 30. januar 2003 blev der  

 indgået aftale mellem Miljøministeriet og Friluftsrådet om at rådet ville  

 anvende 13 millioner kr. fra tips- og lottomidlerne til samme formål som de  

 statslige velfærdsbevillinger.
Der blev ligeledes indgået aftale om  

 koordination af anvendelse af midlerne fra de to bevillinger på den måde at  

 der  

 blev aftalt fælles kriterier for anvendelsen af midlerne.
Af  

 Miljøministeriets  

 redegørelse af 9. oktober 2003 om sagen til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg fremgår følgende vedrørende de aftalte fælleskriterier:
”De aftalte fælleskriterier  

 for de to typer bevillinger er at fremme projekter ’som især kan ·  

  

 	  

 Fremme aktiv og direkte inddragelse af borgere,  

 foreninger mv. i forvaltningen af styrelsens arealer og naturen i øvrigt ·  

  

 	  

 Udvikle og udarbejde undervisnings- og  

 friluftsmateriale m.h.p. øget naturforståelse bl.a. for børn og unge ·  

  

 	  

 Udvikle og etablere faciliteter til bedre  

 naturoplevelser for børn og unge ·  

  

 	  

 Udvikle, forbedre og etablere muligheder  

 for ”familieskovturen” ·  

  

 	  

 Udvikle og etablere friluftsfaciliteter tilpasset  

 naturen ·  

  

 	  

 Udvikle og etablere handicapvenlige faciliteter  

 og muligheder for oplevelser/ophold i naturen.” Den 30. januar 2003 blev der  

 udsendt en pressemeddelelse om aftalen.
Af denne fremgår bl.a. følgende:
”Friluftsrådet har i dag  

 afsat 13 millioner kroner til friluftsprojekter i Danmark.
Pengene, som  

 stammer  

 fra Tips- og Lottomidlerne, matcher de 13 millioner, som miljøminister Hans  

 Christian Schmidt i efteråret afsatte til friluftsprojekter på finansloven.  

 Med dette nye partnerskab er der i alt 26 millioner til rådighed til  

 forbedring  

 af danskernes muligheder for oplevelser i det fri.
Friluftsrådets formand, Bent  

 Agerskov, og miljøminister Hans Chr.
Schmidt er enige om at tipsmidlerne fra  

 Friluftsrådet og miljøministerens finanslovspenge skal køre et tæt parløb,  

 selv om de bliver administereret hver for sig.
Projekterne skal bygge på  

 ideer  

 i lokalsamfund og foreninger over hele landet.
Mange konkrete projekter får  

 chancen for at komme fra tegnebrættet og ud i naturen.
Projekterne, som skal  

 føres ud i livet gennem 2003 og 2004 vil få stor spændvidde, målt ud af de  

 mange ansøgninger, der allerede er kommet.
Her er der f.eks. forslag om at  

 bruge  

 naturskoler til børnehaver, skolefritidsordninger, ideer til legeskove,  

 familiearrangementer og aktiviteter i skovene på alle årstider.” Det fremgår af  

 Miljøministeriets redegørelse af 9. oktober 2003 til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg  

 at miljøministeren den 11. marts 2003 tiltrådte at Skov- og  

 Naturstyrelsen/statsskovdistrikterne  

 gik i gang med at udarbejde forslag til projekter.
Den 19. marts 2003 blev  

 statsskovdistrikterne bedt om at udarbejde forslag til velfærdsprojekter.  

 Sideløbende med statsskovdistrikternes udarbejdelse af forslag modtog  

 Miljøministeriet  

 og Skov- og Naturstyrelsen projektforslag fra forskellig (privat) side.
 Om godkendelse og bevilling  

 af midler til projekter er anført følgende i Miljøministeriets redegørelse  

 til  

 udvalget:
 ”6. Iværksættelse af projekter mv.
 Nogle projekter er løbende  

 blevet bevilget og igangsat i takt med deres godkendelse.
Skov- og Naturstyrelsen og  

 Friluftsrådet afholdt den 12. juni 2003 et af de forudsatte koordinerende  

 møder  

 med henblik på drøftelse om eventuel samfinansiering af de fremlagte  

 projektforslag.
Dette medførte, at Skov- og Naturstyrelsen har sendt en række  

 ansøgninger til Friluftsrådet om tilskud til velfærdsprojekter af  

 Friluftsrådets velfærdsbevilling.
Skov- og Naturstyrelsen  

 forelagde den 3. juli 2003 ministeren de udvalgte projekter.
Ministeren havde  

 ingen bemærkninger til styrelsens valg og besluttede den 1. august 2003, at  

 igangsætte ca. 110 projekter for 8½ mio. kr. af velfærdsbevillingen.
 Den 2. august 2003  

 orienterede ministeren de fire ordførere bag naturforliget om igangsættelsen  

 af velfærdsprojekter for ca. 8½ mio. kr. og fremsendte samtidigt status for  

 de  

 under 5.2.2. nævnte projekter.
 På baggrund af ministerens  

 beslutninger er bevillinger og tilsagn om tilskud mv. endeligt meddelt af  

 Skov- og Naturstyrelsen i løbet af august/september 2003. Der er dog kun  

 meddelt endeligt tilsagn for 6 mio. kr., mens bevillinger herudover er  

 meddelt  

 under forudsætning af, at der afsættes de fornødne midler på finanslov 2004.
Herudover er der af fremlagte  

 forslag til velfærdsprojekter iværksat et mindre antal projekter indenfor  

 naturforvaltningsbevillingen og Skov- og Naturstyrelsens sædvanlige  

 driftsmidler,  

 idet de i øvrigt gode projekter ikke opfylder kriterierne for  

 velfærdsbevillingen  

 men ligger inden for de formål, som disse midler skal tilgodese.” b) Forløbet af sagen vedrørende erhvervelsen af ejendommen Perleholm  

 indtil Lars J.
Hansens henvendelse til ministeren Den 2. januar 2003 rettede Statsskovrider  

 Carsten Ørnsholt, Haderslev Statsskovdistrikt henvendelse til Skov- og  

 Naturstyrelsen vedrørende statens eventuelle erhvervelse af bl.a. matrikel  

 nr. 13 Oksenvad, Oksenvad (ejendommen Perleholm) til skovrejsning.
Han  

 oplyste at distriktet i flere omgange i tiden 1993-1995 havde forhandlet med  

 ejeren af ejendommen om statens overtagelse af hele eller dele af ejendommen,  

 men at disse forhandlinger kun havde ført til et mindre magelæg.
Ejeren havde  

 nu igen rettet henvendelse til statsskovdistriktet med henblik på en hurtig  

 genoptagelse af forhandlinger om køb, og skovrideren havde på den baggrund  

 bedt ejeren om at komme med et realistisk salgstilbud.
Skovrideren oplyste  

 desuden at der var et forholdsvis nyt stuehus på ejendommen, og at dette  

 ”ville  

 kunne frasælges eller måske rettest bruges som et ’grønt  

 aktivitetshus’ sammen  

 med spejdere, kommunen og andre i tråd med velfærdspapiret”.
Skovrideren  

 meddelte at distriktet ville vende tilbage med en formel indstilling om køb,  

 men at han på det foreliggende grundlag kraftigt ønskede at pege på det  

 oplagte i at der blev gennemført et køb.
Den 6. januar 2003 fremsendte  

 Haderslev Skovdistrikt v/Statsskovrider Carsten Ørnsholt et skriftligt  

 salgstilbud fra ejeren af ejendommen til Skov- og Naturstyrelsen.
Han oplyste  

 at ejeren havde behov for en hurtig afklaring.
Han meddelte samtidig at  

 distriktet  

 omgående ville tage kontakt med Vojens Kommune (beliggenhedskommune) og  

 Rødding  

 Kommune da det var meget tænkeligt at organisationer eller skoler, spejdere  

 eller lignede fra Jels by ville kunne have fordel af et samarbejdsprojekt for  

 så vidt angik huset på ejendommen.
 Haderslev Skovdistrikt sendte  

 den 21. januar 2003 yderligere materiale i sagen til Skov- og Naturstyrelsen,  

 bl.a. en anbefaling fra Sønderjyllands Amt om at ejendommen blev erhvervet.  

 Distriktet skrev herudover bl.a. følgende i sit brev til Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 ”Ejendommen og ganske særligt  

 boligen og bygningerne blev besigtiget.
 Ved besigtigelsen deltog også  

 en repræsentant fra Sommersted skole (lærer Lars Hansen), der arbejder med en  

 større ’økobase’ – mulighed for skolebørn m.fl.
 Lars Hansen var umiddelbart  

 meget interesseret i at gå videre med projektet – over brug af  

 ejendommens  

 bygninger.
 Distriktet forelægger nu  

 erhvervelsessagen for Vojens Kommune – og vender snarest tilbage.
 Da sagen af sælger ønskes  

 behandlet hurtigt, skal jeg anmode om at høring om prisforlangendet 1.6  

 – 1.8  

 mio. kr. kontant vil kunne godkendes.
 En jordpris på 80.000 –  

 90.000 kr./ha. (5-  

 6 ha  

 med store juletræer) er næppe urealistisk, svarende til 800–900.000 kr.
Boligens værdi kan næppe  

 ansættes lavere end 6-700.000 kr.
Der er helt nyt tag (saltglaseret tegl) på  

 stuehuset og bortset fra 2 stuevinduer er alle husets vinduer og yderdør  

 nyudskiftet  

 – sket som følge af stormskade efter 1999-stormen.
Der er indrettet et  

 helt  

 nyt badeværelse og næsten nyt oliefyr og varmtvandsinstallation.
Husets  

 øvrige  

 indretning er normal.” c) Forløbet af sagerne efter Lars J.
Hansens henvendelse til ministeren I e-mail af 2. marts 2003  

 henvendte lærer Lars J.
Hansen, Sommersted Skole sig til Miljøminister Hans  

 Christian Schmidt.
Han skrev følgende:
”Hej Hans Du må undskylde at jeg sådan skriver til dig på dit arbejde, for du har  

 jo nok at lave i forhold til alle vi andre Hermed en lille hilsen fra  

 Sommersted.
Jeg ved ikke om du har fået informationer om skolens nye projekt,  

 med at bygge en hytte i skoven i Revsø.
 Dette projekt er så lavet om  

 idet Carsten Ørnsholt fra Haderslev Skovdistrikt fik en god idé.  

 Skovdistriktet  

 ville købe noget jord ude omkring Oksenvad og Stursbøl og i denne forbindelse  

 ligger der et nydeligt parcelhus, som kunne bruges som base for  

 udeaktiviteter  

 for børn i skolen og børnehaven og andre interesserede i Vojens kommune.
 Jeg var med ude for at se  

 huset i december måned og synes godt om det, men det økonomiske er så en  

 anden  

 sag, men jeg ved at Carsten Ørnsholt har kontaktet kommunen og ind til videre  

 har Sommersted skole søgt om 50.000 kr. fra tips og lottomidlerne, og så har  

 lige modtaget noget fra vores miljøminister, der hedder partnerskab om nye  

 oplevelser i det fri, og det ser ud som om at det er noget, der kan støtte  

 vores projekt.
 På skolen har sagen været  

 behandlet i Pæd.råd og i skolebestyrelsen og de synes begge parter at  

 projektet  

 er en rigtig god idé og skolen vil prøve at finde nogle økonomiske midler  

 sammen med skolebestyrelsen og derudover håber skolen på at en  

 forældreopbakning  

 i form af penge er mulig.
 Jeg har som koordinator for  

 projektet søgt penge ved Thea Martensens fond, men har ikke hørt noget fra  

 dem  

 endnu.
 Projektet ser spændende ud,  

 men hvordan økonomien kommer til at hænge sammen, det har jeg lige nu ikke  

 overblik over, men som vores miljøminister altid siger: HVOR DER ER VILJE  

 – ER  

 DER EN VEJ, så det tror jeg på og prøver også at leve efter.
Jeg håber også at du synes at  

 projektet ser spændende ud og vil gøre din indflydelse gældende de steder, du  

 har muligheder for det.” Miljøministeren påførte  

 følgende på e-mailen med håndskrift:
”Tale – Det lyder jo fornuftigt.” Det fremgår af sagen at  

 e-mailen den 6. marts 2003 blev sendt til Skov- og Naturstyrelsen med henblik  

 på udarbejdelse af ministersvar.
 I brev af 7. marts 2003  

 oplyste Told- og Skattestyrelsen over for Skov- og Naturstyrelsen at  

 handelsværdien  

 af ejendommen Perleholm på det foreliggende grundlag blev skønnet til at  

 udgøre  

 ca. 1.600.000 kr.
Den 23. marts 2003 sendte  

 Lars J.
Hansen en ny e-mail til ministeren.
Af denne fremgik bl.a. følgende:
”Hej Miljøminister – Hans  

 Chr.
Schmidt Jeg har skrevet til dig en  

 gang før, men ved ikke rigtig om du har læst min e-mail.
Sommersted skole har  

 lige fået bevilget 50.000 kr til at bygge en hytte i skoven til gavn for  

 skolen  

 og børnehaven.
Siden vi har ansøgt om midler til hytten er der sket noget  

 meget  

 spændende idet Haderslev skovdistrikt har muligheder for at købe en ejendom i  

 nærheden af Stursbøl ved Oksenvad og denne ejendom kan skovdistriktet ikke  

 gøre brug af, så jeg har sammen med skovrider Carsten Ørnsholt været på besøg  

 hos personen, som vil sælge og denne ejendom, som ligger klods op af skoven  

 ville være et oplagt sted for skolen eller skolerne i Vojens Kommune, men det  

 kræver så lidt flere midler.
 Det er derfor jeg kontakter  

 dig, idet jeg har fået noget materiale fra miljøministeriet, som hedder  

 partnerskab  

 om nye oplevelser i det fri og der kan jeg se at friluftsrådet og  

 miljøministeriet  

 har hver bevilget 13 mill kr til dette og måske kunne vi få nogle midler fra  

 denne pulje, når vi nu samarbejder med skovdistriktet i Haderslev.
Jeg håber du kan hjælpe med  

 at få en kontakt til de rigtige personer vedr. dette projekt Partnerskab og  

 samtidig kunne jeg godt tænke mig at vide, hvem i Vojens kommune man evt.  

 kunne kontakte, for at kommunen også er en del af projektet.” E-mailen blev den 24. marts  

 2003 sendt til Skov- og Naturstyrelsen med henblik på udarbejdelse af udkast  

 til ministersvar.
 Den 4. april 2003 forelagde  

 Skov- og Naturstyrelsen, Driftsplankontoret, sagerne om erhvervelse og om  

 etablering af en økobase for styrelsens direktør og vicedirektører.  

 Driftsplankontoret  

 skrev bl.a. følgende:
”Lars J.
Hansen er en af  

 ministerens tidligere kollegaer på Sommersted Skole.
Han beder om økonomisk  

 støtte til et ’økobase-projekt’.
Oprindeligt var det tænkt som en  

 primitiv  

 bjælkehytte i Revsø Skov, men da styrelsen blev tilbudt matr.nr. 13 Oksenvad  

 ved Stursbøl Plantage blev det klart, at huset der var en mere interessant  

 mulighed.
Distriktet bad derfor Vojens  

 Kommune og Sommersted skole om at undersøge deres muligheder for  

 medfinansiering.
Sommersted Skole har været i stand til at fremskaffe en del  

 midler.
Vist nok 50.000 kr. på nuværende tidspunkt som dog nok tænkes brugt  

 til indretning af huset.
Vojens Kommune ønsker ikke at medfinansiere  

 overhovedet.
 Nu har Skov- og  

 Naturstyrelsen to sager som er blandet sammen:
 En velfærdssag om en ’økobase’ i Revsø Skov  

  

 eller  

  

 Stursbøl Plantage.
 En erhvervelsessag til statslig skovrejsning, som er  

 meget relevant, men hvor SNS skal være varsom med at købe p.g.a. de nuværende  

 retningslinier.
Ad 1.  

  

 Denne sag kan realiseres under alle omstændigheder.
Hvis  

 kommunen/skolen vil finde pengene kan det blive huset ved Stursbøl Plantage,  

 ellers i den primitive hytte i Revsø Skov.
Ministeren kan allerede nu give  

 tilsagn om støtte med et mindre beløb.
Ad 2.  

  

 Driftsplankontoret havde egentlig opgivet denne  

 erhvervelsessag.
Ministerspørgsmålet er dog en oplagt anledning til at  

 forelægge problematikken om erhvervelse af arronderingsarealer som ikke er  

 omfattet af medfinansieringsaftaler.
I mange tilfælde vil det virke tåbeligt,  

 at  

 styrelsen ikke erhverver dem som f.eks. i dette tilfælde ved Stursbøl  

 Plantage.
I øjeblikket er der faktisk bevillingsmæssig mulighed for at  

 erhverve  

 sådanne arealer, hvis det ikke kolliderer med ministerens ’krav’ om  

 100 %  

 medfinansiering til erhvervelserne.
Der lægges derfor op til en  

 ’tolkning’ af  

 dette krav.
 Der er vedlagt et kort som  

 viser Revsø Skov og Stursbøl Plantages beliggenhed i forhold til Sommersted,  

 samt to kort over et par andre helt oplagte arronderingskøb ved Århus og  

 Kalundborg, der udgør henholdsvis ca.  

 23  

 ha  

 og  

 15 ha.  

 Denne sag kan åbne mulighed for at erhverve disse to, hvis ministeren  

 godkender fremgangsmåden i denne sag.
Haderslev distrikt og 10.  

 kontor er enige.” Den 9. april 2003 forelagde  

 Skov- og Naturstyrelsen, Driftsplankontoret, herefter sagen for ministeren.  

 Af  

 indstillingen fremgik bl.a. følgende:
”Lars J.
Hansen har mailet  

 til Miljøministeren.
Han refererer til et erhvervelsestilbud, som  

 Miljøministeriet  

 har modtaget vedr. en ejendom – matr.nr. 13 Oksenvad – ved Stursbøl  

 Plantage.  

 Se vedlagte kort.
Han ønsker, at Miljøministeriet erhverver ejendommen incl.  

 hus, og overlader huset til benyttelse som ’økobase’ for skoler,  

 børnehaver  

 o.a. i Vojens Kommune.
Han har søgt om støtte til indretning af huset fra  

 bl.a.  

 Tips- og Lottomidlerne og Thea Martensens Fond.
Det er lykkedes at indsamle  

 50.000 kr indtil videre.
Herudover anmoder han også om støtte fra  

 Miljøministeriet til indretningen af huset i form af tilskud fra  

 velfærdsmidlerne.
Skov- og Naturstyrelsen har  

 tidligere, overfor den nuværende ejer, udtrykt sin interesse for ejendommen,  

 idet den – som det fremgår af kortet – næsten udgør en enklave i  

 statsskoven.  

 Ejendommen er på  

 9,4 ha  

 med et nyistandsat parcelhus.
Den tilbudte købspris er 1,6 mio. kr.
Huset  

 vurderes at udgøre halvdelen af værdien.
Huset ligger i udkanten af  

 ejendommen  

 og ville naturligt blive solgt fra for at belaste skovrejsningspuljen mindst  

 muligt,  

 og sikre mest skov for pengene.
 Skov- og Naturstyrelsen  

 finder, at køb af denne ejendom inden for de statslige midler til  

 skovrejsning  

 med god begrundelse kunne prioriteres meget højt, da sammenhængende arealer  

 giver væsentligt bedre muligheder for både de frilufts- og naturmæssige  

 forhold.
Midlerne til statslig  

 skovrejsning på Finanslov 2003 består af 18 mio. kr. fra den  

 ’ordinære’ naturforvaltningsbevilling,  

 samt 20 mio. kr. extraordinært bevilget i forbindelse med naturforliget med  

 DF  

 og KrF.
De sidste må i henhold til ministerens beslutning kun bruges til  

 projekter med 100% medfinansiering til erhvervelsen.
De 18 mio. kr. skal  

 ligeledes  

 fortrinsvis bruges til de allerede indgåede samarbejdsaftaler om statslig  

 skovrejsning med varierende medfinansieringsgrader.
I det omfang de 18 mio.  

 kr. ikke kan finde anvendelse indenfor de allerede indgåede  

 samarbejdsaftaler,  

 kan de dog som hidtil bruges til opfølgning på højt prioriterede  

 skovrejsningsprojekter, idet Skov- og Naturstyrelsen altid bør forsøge at  

 opnå  

 så stor medfinansiering som muligt fra lokalt hold.
Skov- og Naturstyrelsen har  

 derfor kontaktet Vojens Kommune med henblik på at undersøge mulighederne for,  

 at kommunen ville medfinansiere erhvervelsen af matr. nr. 13 Oksenvad.
Dette  

 har kommunen afslået.
Der er ikke grundvandsinteresser i området, hvorfor  

 vandværket ikke har været hørt.
Strategi Skov- og Naturstyrelsen  

 vurderer på nuværende tidspunkt, at der i år  

  

 ikke  

  

 vil komme tilbud om køb af jord til statslig skovrejsning  

 indenfor de samarbejdsaftaler som har 1. prioritet til udfyldelse af alle de  

 18 mio. kr.
Skulle der senere på året komme flere tilbud end bevillingen kan  

 rumme, vil nogle erfaringsmæssigt kunne skubbes til 2004 eller senere.
 Det er derfor styrelsens  

 vurdering, at ministeriet kan gå ind i den aktuelle erhvervelse, uanset der  

 ikke er skaffet medfinansiering til jorden.
Da der imidlertid er optræk  

 til at flere ejendomme med lignende beliggenhed i andre skovrejsningsområder  

 og steder – og hvor der oven i købet er udsigt til supplerende  

 medfinansiering  

 fra kommunalt hold – er det imidlertid nødvendigt at prioritere hver en  

 krone.  

 Det bør derfor signaleres til kommunen og Lars J.
Hansen, at huset på  

 ejendommen  

 vil blive solgt fra, med mindre, der findes lokal medfinansiering til denne  

 del  

 af erhvervelsen.
Såfremt dette opnås, kan der  

 gives tilsagn om tilskud fra velfærdsmidlerne på f.eks. 50.000 kr. til  

 indretning af huset.
I modsat fald kan et sådant tilsagn evt. anvendes til  

 udvikling af skolens hidtidige tanker om en ’økobase’ i Revsø Skov.
Det indstilles, at ministeren  

 underskriver brevet til Lars J.
Hansen.” Af Skov- og Naturstyrelsens  

 udkast til svarbrev til Lars J.
Hansen fremgik bl.a. følgende:
”Jeg har forstået, at I nu  

 vil foretrække at etablere økobasen i huset på den ejendom ved Stursbøl  

 Plantage, som Miljøministeriet er blevet tilbudt at købe.
Jeg er enig i, at  

 ministeriet  

 bør forsøge at erhverve ejendommen til skovrejsning, og at en mulig  

 anvendelse  

 af bygningen kunne være som en ’økobase’.
I en tid hvor  

 Miljøministeriet i øvrigt frasælger en lang række bygninger for at finansiere  

 skovrejsning, har jeg imidlertid kun mulighed for at gå ind i en  

 videreudvikling af jeres ønsker, hvis erhvervelsen af bygningen finansieres  

 lokalt.
Jeg har derfor bedt Skov- og Naturstyrelsen om at erhverve ejendommen  

 og tilbyde kommunen at købe huset.
Jeres planer er dog så gode,  

 at jeg allerede nu vil give jer et tilsagn om et tilskud på 50.000 kr. til  

 realisering af jeres ’økobase’, uanset hvor det bliver.” Det fremgår af sagen at der  

 på indstillingen blev påført følgende i hånden den 10. april 2003:
”Retur til SNS.
Ministeren  

 ønsker at erhverve ejendommen – beholde huset og udleje det.
Ny  

 forelæggelse.” Den 24. april 2003 forelagde  

 Skov- og Naturstyrelsen, Driftsplankontoret, herefter et nyt udkast til  

 svarbrev til Lars.
J.
Hansen for ministeren.
Til indstillingen var vedlagt et  

 brev af 8. april 2003 fra Vojens Kommune til Haderslev Statsskovdistrikt  

 hvoraf fremgik at Vojens Byråd på et møde den 26. marts 2003 havde behandlet  

 spørgsmålet om medfinansiering til erhvervelsen af ejendommen.
Kommunen fandt  

 projektet interessant, men var ikke ”for nærværende” i stand til at  

 medfinansiere  

 købet eller påtage sig eventuelle driftsudgifter i forbindelse med  

 anvendelsen  

 af bygningerne.
Af det nye svarudkast til Lars J.
Hansen fremgik følgende:
”Jeg har forstået, at I nu  

 vil foretrække at etablere økobasen i huset på den ejendom ved Stursbøl  

 Plantage, som Miljøministeriet er blevet tilbudt at købe.
Jeg er enig i, at  

 ministeriet  

 bør forsøge at erhverve ejendommen til skovrejsning, og tilbyde Sommersted  

 Skole at leje bygningen til anvendelse som en ’økobase’.
Jeg har derfor bedt Haderslev  

 Statsskovdistrikt om at afklare erhvervelsesmuligheden snarest muligt.
Det  

 vurderes som overvejende sandsynligt, at forhandlingerne vil føre til  

 Miljøministeriets erhvervelse af ejendommen.
Skovdistriktet vil kontakte dig,  

 når dette er sket med henblik på at aftale det videre arbejde herunder  

 udarbejdelse af en lejeaftale.” Den 30. april 2003 sendte en  

 medarbejder i Miljøministeriet en e-mail til en medarbejder i Skov- og  

 Naturstyrelsen, Driftsplankontoret.
Af denne fremgik at miljøministeren i  

 stedet for at skrive til Lars J.
Hansen hellere ville skrive til Vojens  

 Kommune.
Styrelsen blev på den baggrund bedt om at ”transformere”  

 brevet.
Styrelsen fremsendte herefter  

 den 6. maj 2003 et nyt svarudkast i sagen stilet til Vojens Kommune.
Den 6.  

 maj  

 2003 blev brevet efter at være underskrevet af ministeren, fremsendt til  

 kommunen.
Af brevet fremgår følgende:
 ”Kære borgmester Nis  

 Mikkelsen.
 Jeg har forstået, at Vojens  

 Kommune er interesseret i at etablere en ’økobase’ i huset på en  

 ejendom ved  

 Stursbøl Plantage, som Miljøministeriet er blevet tilbudt at købe.
 Jeg er enig i, at ministeriet  

 bør forsøge at erhverve ejendommen til skovrejsning, og tilbyde Vojens  

 Kommune  

 at leje bygningen til anvendelse som en ’økobase’.
Haderslev Statsskovdistrikt  

 vil afklare erhvervelsesmuligheden snarest muligt.
Det vurderes som  

 overvejende sandsynligt, at forhandlingerne vil føre til Miljøministeriets  

 erhvervelse af ejendommen.
Skovdistriktet vil kontakte dig, når dette er sket  

 med henblik på at aftale det videre arbejde, herunder udarbejdelse af en  

 lejeaftale.
Jeg er endvidere blevet  

 oplyst, at Sommersted Skole har indsamlet et betydeligt beløb til indretning  

 af ’økobasen’.
Dette er jeg meget imponeret over, og jeg vil derfor  

 også gerne  

 give et tilsagn om et tilskud på 50.000 kr. til realisering af  

 ’økobasen’ fra  

 Regeringens velfærdspulje.
Jeg glæder mig til at se  

 jeres ’økobase’.” Det fremgik af det citerede  

 fra Miljøministeriets redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg  

 at Miljøministeren den 1. august 2003 tiltrådte Skov- og Naturstyrelsens  

 samlede indstilling over udvalgte projekter, og at bevillinger til  

 projekterne  

 endeligt blev meddelt af Skov- og Naturstyrelsen i løbet at august/september  

 2003.
Haderslev Skovdistrikt skrev  

 den 4. september 2003 bl.a. følgende til lærer Lars J.
Hansen, Sommersted  

 Skole:
 ”Ved brev af 6. maj 2003 fra  

 miljøministeren til borgmesteren for Vojens Kommune giver ministeren tilsagn  

 om  

 et tilskud til etablering af en økobase i bygningerne på matr. nr. 13  

 Oksenvad  

 (Perleholm) i Stursbøl Hegn.
 På den baggrund giver Skov-  

 og Naturstyrelsen hermed det endelige tilsagn med op til 50.000 kr. i tilskud  

 til projektet.
 Forinden økobasen etableres  

 skal der dog være indgået en driftsaftale mellem styrelsen og skolen samt  

 øvrige kommuner i samarbejdet.
 Som det fremgår af det  

 fremsendte referat fra det første samarbejdsmøde mellem Vamdrup kommune,  

 Vojens kommune og Rødding kommune, søges nu etableret et bredt samarbejde  

 mellem de pågældende kommuner og Sommersted skole.
Beløbet på 50.000,00 kr. vil  

 tilgå distriktet øremærket økobase Perleholm når samarbejdskontrakten  

 foreligger.” 3. Ombudsmandens undersøgelse af sagen På baggrund af nogle artikler  

 i Politiken den 2., 3. og 4. oktober 2003 bad jeg til brug for mine  

 overvejelser om at undersøge sagen af egen drift, jf. § 17, stk. 1, i  

 ombudsmandsloven, Miljøministeriet om en udtalelse om ministeriets  

 forvaltning af de midler der var afsat på finansloven for 2003 til  

 velfærdsfremmende initiativer og brugerinddragelse i arealforvaltningen.
Jeg bad ministeriet om  

 særligt at udtale sig om følgende spørgsmål: 1) overvejelser om  

 miljøministerens  

 habilitet i forbindelse med deltagelse i beslutningen om at tildele midler  

 fra  

 velfærdspuljen til Sommersted Skole hvor ministeren tidligere var  

 viceskoleinspektør,  

 og ved beslutningen om at erhverve ejendommen Perleholm hvor bl.a.
Sommersted  

 Skole skulle leje sig ind, 2) på hvilken måde potentielle ansøgere blev gjort  

 opmærksomme på muligheden for at få del i midlerne i puljen, 3) aktindsigt i  

 en liste over hvilke projekter der havde fået del i midlerne, og hvem  

 ansøgerne bag disse projekter var.
Jeg bad om at modtage kopi af de akter fra  

 sagen der knyttede sig til spørgsmålene, herunder interne notater.
Jeg skrev at jeg var  

 opmærksom på at miljøministeren var blevet indkaldt til samråd i Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg om sagen den 8. oktober 2003, og på at  

 Statsrevisorerne  

 havde bedt Rigsrevisionen om at gå ind i sagen.
Jeg orienterede derfor  

 Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg og Statsrevisorerne om henvendelsen til  

 ministeriet.  

 Jeg bad Miljø- og Planlægningsudvalget om at underrette mig om karakteren af  

 samrådet når det havde været afholdt, og Statsrevisorerne om at underrette  

 mig  

 om hvad der videre skete i sagen efter henvendelse til Rigsrevisionen.
 Statsrevisorerne meddelte den  

 9. oktober 2003 at de på et møde den 8. oktober 2003 havde drøftet muligheden  

 for at sætte Rigsrevisor i gang med at undersøge sagen, men at de havde  

 besluttet at afvente ombudsmandens beslutning om hvorvidt han ville undersøge  

 sagen af egen drift.
Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg meddelte i brev af 10. oktober 2003 at samrådet var blevet  

 afholdt samme dag, og at der ikke i udvalgets protokol var blevet gjort notat  

 om samrådets karakter.
Udvalget henviste til den procedure der var aftalt i  

 forbindelse  

 med samråd med henblik på orientering af  

 Folketingets Ombudsmand,  

 jf.
Folketingets Udvalgsafdelings brev af 9. oktober 1991.
Den 21. oktober 2003 modtog  

 jeg en udtalelse med bilag fra Miljøministeriet dateret samme dag.
Vedrørende  

 spørgsmålet om miljøministerens habilitet skrev ministeriet følgende:
”Ministeriet har fra  

 ministerens tiltræden været bekendt med, at ministeren har været  

 viceskoleinspektør  

 ved Sommersted Skole, Vojens, indtil for ca. 9 år siden, samt at ministeren  

 har orlov fra Vojens Kommunes skolevæsen.
Ministeriet finder i den  

 forbindelse  

 ministeren utvivlsomt habil.
Det samme gælder vurderingen af ministerens  

 korrespondance  

 med overlærer Lars J.
Hansen.
Endelig bemærkes, at ministeren i relation til  

 de  

 ovennævnte forhold har oplyst, at sagen ikke har givet ham anledning til  

 tvivl  

 om, at han var utvivlsomt habil, hvorfor der heller ikke har været anledning  

 til underretning efter forvaltningslovens §  

 6.” I brev af 31. oktober 2003  

 meddelte jeg til Miljøministeriet at jeg havde besluttet at tage sagen op til  

 undersøgelse for så vidt angik spørgsmålene om habilitet og annoncering af  

 muligheden for at modtage tilskud fra velfærdspuljen.
Jeg meddelte samtidig  

 at  

 jeg havde besluttet ikke at tage spørgsmålet om aktindsigt op til behandling.
 Jeg bad Miljøministeriet om  

 en supplerende udtalelse og stillede i den forbindelse følgende spørgsmål med  

 henblik på at belyse spørgsmålet om ministerens habilitet:
 ”Et centralt spørgsmål er  

 herefter nærmere at få belyst om en person der som ministeren på grundlag af  

 sin tidligere ansættelse ved Sommersted Skole som viceskoleinspektør, og som  

 tillige ved opnåelse af orlov har sikret sig ret til at vende tilbage til en  

 stilling i kommunens skolevæsen, i almindelighed må siges at have en sådan  

 særlig interesse i en sag vedrørende skolen eller kommunens skolevæsen at  

 ministeren ved at undlade underretning tilsidesatte bestemmelsen i  

 forvaltningslovens  

 § 6, stk. 1.
Til nærmere belysning af  

 ministerens tidligere ansættelsesforhold og aktuelle orlov anmoder jeg  

 ministeriet om at indhente nærmere oplysninger herom fra Vojens Kommune.
I  

 den forbindelse anmoder jeg om udlån af samtlige akter i miljøministerens  

 personalesag i kommunen.
Endvidere beder jeg om udlån af samtlige ministerens  

 eller ministeriets akter i forbindelse med ministerens ansøgning om  

 opretholdelse af sin orlov fra sin tidligere stilling da han blev udnævnt til  

 minister, jf. ministerpensionslovens §§ 8 og 9.
Det fremgår af sagen at  

 ministeren aktivt deltog i sagens behandling, ligesom noget tyder på at sagen  

 som følge af ministerens involvering muligvis er blevet behandlet mere  

 gunstigt  

 end andre lignende projekter.
I det omfang dette kan lægges til grund, kan  

 det  

 naturligvis medvirke til at belyse og underbygge ministerens særlige  

 interesse  

 i sagen.
De følgende spørgsmål skal ses i dette lys.
I hvilket omfang medvirkede ministeren i øvrigt ved  

 beslutningerne om hvilke projekter der skulle have del i velfærdspuljen? Er  

 det normalt ministeren der beslutter om en ejendom skal erhverves i  

 forbindelse  

 med skovrejsning? Eller var ministerens medvirken ved beslutningen om at  

 Sommersteds  

 Skoles/Vojens Kommunes økobase skulle have del i velfærdspuljen, og  

 beslutningen  

 om erhvervelse af ejendommen Perleholm udelukkende foranlediget af Lars J.  

 Hansens henvendelse til ministeren? Nærmere oplysninger vedrørende kravet om lokal  

 medfinansiering.
Hvad indebærer ’100% lokal medfinansiering’? Er  

 kravet om  

 lokal medfinansiering ved erhvervelse af ejendomme i forbindelse med statslig  

 skovrejsning blevet fraveget i andre sager end sagen vedrørende erhvervelse  

 af  

 ejendommen Perleholm? Hvorfor ønskede ministeren at Vojens Kommune og ikke  

 Lars J.
Hansen skulle stå som modtager af brevet af 6. maj 2003? Indgik  

 overvejelser vedrørende ministerens habilitet i denne beslutning?” Den 14. november 2003 modtog  

 jeg Miljøministeriets udtalelse af 13. november 2003 med bilag.
Af udtalelsen  

 fremgik bl.a. følgende:
”Ad punkt  

 1 a Sammenfatning:
Ministerens medvirken ved  

 beslutninger om projekter og erhvervelser var ikke usædvanlig, men fulgte  

 normal praksis, og ministeren ville således under alle omstændigheder have  

 medvirket i de omtalte sager, uanset henvendelsen fra Lars J.
Hansen.  

 Ministeren  

 besluttede igangsættelsen af alle ca. 110 velfærdsprojekter.
 Ministeren får næsten uden  

 undtagelse forelagt alle borgerhenvendelser til underskrift.
 I forlængelse af dette bemærkes  

 i relation til velfærdsbevillingen, at ministeren i en række konkrete  

 tilfælde  

 har modtaget breve om tilskud – for eksempel fra Dansk Skovforening (24.  

 januar 2003). Sådanne projektforslag er, som det fremgår af redegørelsen af  

 9.  

 oktober 2003 til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, blevet behandlet  

 i  

 Skov- og Naturstyrelsen, og ministeren har i forbindelse med besvarelsen af  

 henvendelserne tiltrådt styrelsens indstillinger om hhv. tilsagn eller afslag  

 om tilskud.
Hertil kommer, at ministeren  

 den 3. juli 2003 af Skov- og Naturstyrelsen fik forelagt en indstilling som  

 omhandlede samtlige velfærdsprojekter.
Ministeren besluttede herefter  

 igangsættelsen af ca. 110 projekter, jf. redegørelsen af 9. oktober 2003 til  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Hvad angår erhvervelse af  

 konkrete ejendomme inddrages ministeren som hovedregel ikke i disse  

 beslutninger.
Der kan dog være forhold, der gør, at ministeren alligevel  

 inddrages i sagerne.
Det drejer sig f.eks. om tilfælde, hvor styrelsen ud fra  

 en samlet vurdering af natur- og frilufts/velfærdsmæssige og forstlige  

 interesser ønsker at erhverve en ejendom, også selvom det lokale bidrag/  

 medfinansiering har en beskeden størrelse.
På baggrund af denne praksis  

 kan det konstateres, at ministeren – uanset henvendelsen fra Lars J.  

 Hansen –  

 under alle omstændigheder ville have medvirket til beslutningen vedrørende  

 Sommersted Skoles/ Vojens Kommunes økobase.
Ligeledes er det ministeriets  

 opfattelse  

 at det samme er tilfældet med hensyn til erhvervelsen af Perleholm.
Det kan i øvrigt nævnes, at  

 skovrider Carsten Ørnsholt i brev af 2. januar 2003 til Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 vedrørende huset på ejendommen oplyser: ’Det vil kunne frasælges eller  

 måske  

 rettest bruges som et ’grønt aktivitetshus’ sammen med spejdere,  

 kommunen og  

 andre i tråd med velfærdspapiret.’ Ministeren besluttede, henset  

 til regeringens mål om at gøre en ekstraordinær indsats for børn og unge, og  

 til at kommunen ’ikke for nærværende’ var i stand til at  

 medfinansiere, indtil  

 videre at prioritere anvendelsen af bygningen til naturskole/økobase i lighed  

 med mere end et halvt hundrede tilsvarende samarbejdsprojekter for børn og  

 unge rundt i hele landet.
Det bemærkes i øvrigt, at  

 beslutningen om at erhverve og anvende bygninger til sådanne formål har været  

 en almindelig del af naturforvaltningen i mange år.
I bilag 2 (udarbejdet ad  

 Skov- og Naturstyrelsen) er listet en række eksempler på anvendelsen af  

 erhvervede  

 bygninger.
Ad punkt 1 b Sammenfatning:
 Det er ikke usædvanligt at  

 have varierende grader af medfinansiering til skovrejsningsprojekter,  

 herunder også slet ingen medfinansiering, og der var ikke for det omtalte  

 projekt tale om et krav om medfinansiering, jf. nedenfor.
I Deres gennemgang af  

 spørgsmålet om medfinansiering skriver De: ’Som jeg forstår det, var  

 årsagen  

 hertil at der normalt blev stillet krav om ’100% lokal medfinansiering  

 til  

 erhvervelser af denne karakter, og at dette krav ikke var opfyldt i  

 sagen’.’ Denne antagelse om et 100%  

 medfinansieringskrav er imidlertid ikke korrekt.
Midlerne til erhvervelsen i  

 den konkrete sag skulle, som det også fremgår af Skov- og Naturstyrelsens  

 indstillingsskrivelse af 9. april 2003, afholdes af den ordinære  

 naturforvaltningsbevilling på 18 mio. kr. (§ 23.52.01.10 Naturforvaltning  

 m.v., drift, naturforvaltningsprojekter og § 23.52.02.10 Naturforvaltning  

 m.v., anlægsbevilling, naturforvaltningsprojekter), hvor  

 medfinansieringsgraden  

 (som nævnt i skrivelsen) kan være varierende.
Indtil for nylig har det været  

 det mest almindelige, at Skov- og Naturstyrelsen erhvervede ejendomme til  

 skovrejsning uden medfinansiering, idet det først i de senere år er blevet  

 almindeligt at indgå aftaler med vandværker og kommuner om fælles  

 skovrejsning.
 I bilag 3 (udarbejdet af Skov-  

 og Naturstyrelsen) er vedlagt en oversigt over erhvervelse til skovrejsning i  

 perioden 2000-2003, hvoraf det bl.a. fremgår, at der er varierende  

 medfinansieringsgrader,  

 og at ca. halvdelen af erhvervelserne til skovrejsning siden 2002 er sket  

 uden  

 medfinansiering.
Ovenstående indebærer, at der  

 ikke altid er medfinansiering ved konkrete ejendomserhvervelser –  

 hvilket var  

 tilfældet med Perleholm.
I det konkrete tilfælde vedr.
Perleholm bemærkes  

 dog, at kommunen ikke på sigt havde opgivet at medfinansiere, idet kommunen  

 oplyste, at man ’ikke for nærværende’ var i stand til at  

 medfinansiere.
 I modsætning til forholdene  

 omkring ovenstående 18. mio. kan det oplyses, at det i forbindelse med  

 aftalen  

 om den nye særlige naturforvaltningsbevilling på 20 mio. kr. for 2003 (§  

 23.52.01.30 og 23.52.02.30 Nationale naturområder, offentlig skovrejsning i  

 bynære  

 områder og habitatområder, ådale m.v.) er lagt til grund, at der gælder et  

 skærpet  

 krav om medfinansiering på 100%. Dette udgangspunkt betyder, at den lokale  

 part  

 (kommune, vandværk m.v.) sørger for at tilvejebringe skovrejsningsarealerne  

 mod at ministeriet står for tilplantningen.
Ad punkt 1 c Sammenfatning:
 Der indgik ikke  

 habilitetsmæssige overvejelser i beslutningen om at svare Vojens Kommune.  

 Beslutningen  

 var båret af ønsket om at forpligte den rette part.
Ministeren har oplyst, at han  

 ønskede, at Vojens Kommune stod som modtager af brevet af 6. maj 2003, da  

 indholdet af brevet jo netop vedrørte forhold – købsovervejelser samt  

 kommunens  

 interesse i at etablere en økobase – der var relevante for forholdet  

 mellem  

 ministeriet og Vojens Kommune.
Især blev hensynet til at forpligte Vojens  

 Kommune ved en direkte kontakt vurderet som afgørende.
Ministerens generelle  

 ønske om selv at besvare henvendelser fra borgerne kunne varetages ved en  

 brevkopi til Lars J.
Hansen.
Der indgik således ikke habilitetsmæssige  

 overvejelser ved denne beslutning.” Den 21. november 2003  

 meddelte jeg til Miljøministeriet at jeg, efter at have gennemgået  

 ministeriets  

 udtalelse af 13. november 2003 med bilag, havde besluttet at begrænse min  

 egen  

 undersøgelse af sagen til spørgsmålet om miljøministerens habilitet i  

 forbindelse med deltagelse i beslutningen om at tildele midler fra  

 velfærdspuljen til Sommersted Skole/Vojens Kommune og ved beslutningen om at  

 erhverve ejendommen Perleholm hvor bl.a.
Sommersted Skole/Vojens Kommune  

 skulle leje sig ind.
Jeg skrev at baggrunden for beslutningen bl.a. var at  

 jeg  

 i lyset af de oplysninger jeg havde modtaget, måtte anse Statsrevisorerne og  

 Rigsrevisionen for mere velegnede organer til en nærmere undersøgelse og  

 vurdering af spørgsmålene om annoncering.
 I redegørelse af 17. december  

 2003 udtalte jeg herefter følgende:
Ombudsmandens udtalelse ”Jeg er opmærksom på at fire folketingsmedlemmer fra Socialistisk  

 Folkeparti den 20. november 2003 fremsatte forslag til folketingsbeslutning  

 om at fastsætte regler for forvaltning af og information om statslige tilskud  

 (B 59).
Ved brev af 21. november 2003 meddelte jeg Miljøministeriet at jeg havde  

 besluttet at begrænse min undersøgelse af sagen til spørgsmålet om  

 miljøministerens habilitet.
Det er min opfattelse at det fremsatte forslag  

 til folketingsbeslutning ikke afskærer mig fra at undersøge dette aspekt af  

 sagen, jf.
Jon Andersen mfl., Ombudsmandsloven med kommentarer (1999), s.  

 47f.
1. Reglerne om tjenestefrihed for tjenestemænd i forbindelse med valg til  

 Folketinget og fortsat tjenestefrihed i forbindelse med udnævnelse til  

 minister a) Orlov i forbindelse med valg til Folketinget Hans Christian Schmidt var  

 som tjenestemandsansat viceskoleinspektør i folkeskolen omfattet af lov om  

 tjenestemænd i folkeskolen mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 17.  

 september  

 1998. Det følger af denne lovs § 2, stk. 1, at reglerne i tjenestemandsloven  

 som udgangspunkt finder anvendelse også på tjenestemænd ansat i folkeskolen.
 I tjenestemandslovens § 58  

 findes regler om muligheden for som tjenestemand at opnå tjenestefrihed.  

 Bestemmelsen har følgende ordlyd, jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af 24. juni  

 2003:
’§ 58.  

  

 Vedkommende minister eller den, han bemyndiger dertil, kan  

 give en tjenestemand tjenestefrihed uden løn i en på forhånd fastsat periode  

 af mindst én måneds varighed.
Perioden fradrages ved beregning af  

 lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Efter retningslinier fastsat af finansministeren kan  

 vedkommende minister eller den, han bemyndiger dertil, indrømme en  

 tjenestemand  

 anden tjenestefrihed uden for den egentlige ferie.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det er foreneligt med tjenestens tarv, kan  

 vedkommende minister eller den, han bemyndiger dertil, imødekomme  

 tjenestemandens anmodning om nedsat tjenestetid for begrænset tid eller  

 indtil  

 videre mod tilsvarende lønnedsættelse.
Stk.  

 4.  

  

 Bestemmelser om  

 hel eller delvis bevarelse af løn og lønanciennitet under tjenestefrihed  

 efter  

 stk. 2 eller under nedsat tjenestetid fastsættes af finansministeren efter  

 indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet.’ Efter tjenestemandslovens §  

 58 a  

 kan Finansministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet desuden fastsætte regler om at en  

 tjenestemand har ret til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede  

 formål.
En tjenestemand der vælges  

 til Folketinget, har ikke retskrav på tjenestefrihed i den forbindelse, men  

 kan efter de almindelige regler i tjenestemandslovens § 58 ansøge om  

 tjenestefrihed i den anledning.
Se bl.a.
Finansministeriet,  

 Personaleadministrativ  

 vejledning, kapitel 28, punkt 31.
 I den såkaldte  

 ombudsbekendtgørelse, bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985 med senere  

 ændringer, findes særlige regler om bl.a. pensions- og lønanciennitet hvis en  

 tjenestemand opnår tjenestefrihed i anledning af valg til Folketinget.
 § 7, stk. 1, og § 8 i  

 bekendtgørelsen har følgende ordlyd:
 ’  

  

 § 7.  

  

 En tjenestemand, der under medlemskab af  

 folketinget/Europa-Parlamentet ikke udfører tjeneste i stillingen, oppebærer  

 ingen del af den for stillingen fastsatte løn.
 § 8.  

  

 I medfør af § 58, stk. 4, i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken og § 4, stk. 5, i lov om tjenestemandspension er  

 det med lønningsrådets tilslutning bestemt, at den tid, i hvilken en  

 tjenestemand har tjenestefrihed eller udfører tjeneste med nedsat tjenestetid  

 for at varetage ombud eller hverv som nævnt i § 1 eller for at bestride  

 hverv som medlem af folketinget/Europaparlamentet, medregnes i  

 lønancienniteten og i pensionsalderen.
Stk. 2.  

  

 Oprykning til  

 højere lønramme, som ifølge lov eller anden godkendt ordning finder sted  

 efter  

 anciennitet og under forudsætning af tilfredsstillende tjenstlige forhold,  

 foretages uden hensyn til, om den pågældende tjenestemand har opnået  

 tjenestefrihed  

 til varetagelse af de i denne bekendtgørelse omhandlede ombud/ hverv.’ Hans Christian Schmidt fik i  

 forbindelse med at han blev valgt ind i Folketinget i 1994, orlov fra sin  

 stilling som viceskoleinspektør ved Sommersted Skole.
I marts 1998 blev  

 orloven  

 fornyet, dog således at han nu fik orlov fra en passende stilling inden for  

 folkeskolen svarende til hans tidligere stilling som viceskoleinspektør ved  

 Sommersted Skole.
 Hans Christian Schmidt optjener  

 pensionsanciennitet under sin orlov i overensstemmelse med § 8, stk. 1, i  

 ombudsbekendtgørelsen.
b) Orlov i forbindelse med udnævnelse til minister Ministerpensionslovens §§ 8  

 og 9 har følgende ordlyd, jf. lovbekendtgørelse nr. 1019 af 17. november  

 2000:
’  

  

 § 8.  

  

 Besidder en minister ved sin tiltræden hverv i offentlige  

 eller private virksomheders, foretagenders eller institutioners tjeneste, vil  

 disse være at fratræde.
Dog kan han undtagelsesvis med foreløbig billigelse  

 af  

 statsministeren bevare sådanne hverv, hvis varetagelse efter dennes skøn ikke  

 kan berede vanskeligheder i udførelsen af hans embedspligt som minister eller  

 i hans forhold til de forskellige statsforvaltningsgrene.
Statsministeren  

 skal  

 i så fald straks skriftligt tilstille et af folketinget nedsat udvalg  

 meddelelse herom.
Udvalget kan inden forløbet af 14 dage efter meddelelsens  

 modtagelse nægte vedkommende minister tilladelse til at bevare sådanne hverv.  

 Efter forløbet af dette tidsrum meddeler statsministeren folketingets  

 formand,  

 hvilke hverv den vedkommende minister har tilladelse til at varetage.
Stk. 2.  

  

 Har det i stk. 1 nævnte udvalg endnu ikke konstitueret sig,  

 når statsministerens foreløbige billigelse indhentes, har denne gyldighed,  

 indtil konstitutionen har fundet sted.
Sagen vil derefter være at behandle  

 som  

 forannævnt.
 Stk. 3.  

  

 Ingen minister må i sin ministertid overtage noget nyt  

 hverv af den i stk. 1 nævnte art.
 Stk. 4.  

  

 Besidder statsministeren ved et ministeriums tiltræden  

 hverv af den heromhandlede art, skal meddelelse til udvalget finde sted  

 derom, hvis han ønsker at bevare noget af disse, hvorefter der forholdes i  

 overensstemmelse  

 med stk. 1.
 Stk.  

 5.  

  

 Folketingsvirksomhed er undtaget fra bestemmelserne i denne paragraf.
§ 9.  

  

 Udnævnes en tjenestemand til minister, kan den af ham hidtil  

 beklædte tjenestemandsstilling holdes besat ved konstitution for hans  

 funktionstid, hvis det skønnes forsvarligt af hensyn til stillingens tarv, og  

 for så vidt og så længe konstitutionen i stillingen overhovedet er tilladt.  

 Statsministeren skal herom give meddelelse til det i § 8 nævnte udvalg,  

 hvorefter der forholdes i overensstemmelse med § 8, stk.  

 1.’ En minister der ved sin  

 tiltræden har orlov fra en tjenestemandsstilling og ønsker at opretholde  

 denne  

 orlov, skal efter reglerne i § 9 henvende sig til statsministeren herom.
Hvis  

 statsministeren tilslutter sig ønsket, informerer han herefter det i § 8  

 nævnte  

 udvalg der inden for 14 dage kan nægte at orloven opretholdes.
Det udvalg der  

 skal gives meddelelse til, er Udvalget for Forretningsordenen der i henhold  

 til  

 et bilag til Folketingets Forretningsorden som sagsområde bl.a. har  

 ’formandens, ministres og statsrevisorers bierhverv’.
Det fremgår af  

 miljøministeriets udtalelse til mig af 13. november 2003 at orienteringen af  

 Folketingets Udvalg for Forretningsordenen i forbindelse med miljøministerens  

 ansøgning om opretholdelse af orloven fra sin tidligere stilling ved  

 udnævnelsen  

 til minister som følge af en misforståelse mellem Statsministeriet og  

 miljøministeren først skete ved Statsministeriets telefax afsendt den 29.  

 oktober 2003, altså efter at jeg første gang havde henvendt mig til  

 Miljøministeriet med spørgsmål om ministerens habilitet.
Kopi af  

 statsministerens telefax til udvalget var vedlagt Miljøministeriets  

 udtalelse.  

 I brevet beklager Statsministeriet at orienteringen som følge af den nævnte  

 misforståelse ikke fandt sted umiddelbart efter ministerudnævnelsen i 2001.  

 Miljøministeriet har telefonisk meddelt at Statsministeriet har oplyst at  

 Statsministeriet ikke har modtaget nogen reaktion på den telefax som blev  

 sendt  

 til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen.
 Jeg har ikke grundlag for at  

 forfølge dette spørgsmål yderligere – herunder hvori den angivne  

 misforståelse  

 nærmere bestod, og hvorledes den var foranlediget – og foretager mig  

 således  

 ikke mere i anledning heraf.
2. Inhabilitet a) Retsgrundlaget I forvaltningslovens kapitel  

 2 er der fastsat regler om personlig, speciel inhabilitet.
 Reglerne i § 3, stk. 1, nr.  

 1, 3 og 5, § 3, stk. 2 og 3, og § 6 har følgende ordlyd:
’§ 3.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, er  

 inhabil i forhold til en bestemt sag, hvis vedkommende selv har en  

 særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald eller er eller  

 tidligere i samme sag har været repræsentant for nogen, der har en sådan  

 interesse, vedkommende deltager i  

 ledelsen af eller i øvrigt har en nær tilknytning til et selskab, en forening  

 eller en anden privat juridisk person, der har en særlig interesse i sagen  

 udfald, der i øvrigt foreligger  

 omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.
 Stk. 2.  

  

 Inhabilitet foreligger dog ikke, hvis der som følge af  

 interessens karakter eller styrke, sagens karakter eller den pågældendes  

 funktioner i forbindelse med sagsbehandlingen ikke kan antages at være fare  

 for, at afgørelsen i sagen vil kunne blive påvirket af uvedkommende hensyn.
 Stk. 3.  

  

 Den, der er inhabil i forhold til en sag, må ikke træffe  

 afgørelse, deltage i afgørelsen eller i øvrigt medvirke ved behandlingen af  

 den pågældende sag.
§ 6.  

  

 Den, der er bekendt med, at der for den pågældendes  

 vedkommende foreligger forhold, som nævnt i § 3, stk. 1, skal snarest  

 underrette  

 sin foresatte inden for myndigheden herom, medmindre det er åbenbart, at  

 forholdet er uden betydning.
For så vidt angår medlemmer af en kollegial  

 forvaltningsmyndighed gives underretningen til myndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en person er inhabil, afgøres af  

 den i stk. 1 nævnte myndighed.
Stk.  

 3.  

  

 Vedkommende må  

 ikke selv deltage i behandlingen og afgørelsen af spørgsmålet om inhabilitet,  

 jf. dog § 4, stk. 1 og 2. Dette gælder dog ikke på områder, hvor andet er  

 fastsat i henhold til lov.’ Baggrunden for  

 inhabilitetsreglerne er det grundlæggende krav om saglig forvaltning.  

 Forebyggelse af konkrete afgørelser af usaglig karakter er reglernes  

 egentlige  

 mål.
I reglerne er man imidlertid gået et skridt videre og har opstillet et  

 forbud  

 mod en række situationer som ikke med sikkerhed ville føre til konkret  

 usaglige  

 afgørelser, men som i sig selv kan indeholde en mere abstrakt risiko herfor  

 eller  

 i hvert fald af omverdenen (borgeren) kunne opfattes som risikable og dermed  

 nedbryde tilliden til myndighederne.
Der etableres således en sikkerhedszone  

 mellem den abstrakte risiko og den konkrete usaglighed.
Se bl.a.
John Vogter,  

 Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave (1999), s. 143-145, og Hans  

 Gammeltoft- Hansen mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s. 252 og 253.
 Hovedkriteriet vedrørende  

 personlig, speciel inhabilitet fremgår af § 3, stk. 1, nr. 5: at der  

 ’foreligger  

 omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om vedkommendes  

 upartiskhed’.  

 De tilfælde af inhabilitet som er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 1-4, er særligt  

 fremhævede tilfælde af dette generelle hovedkriterium.
Efter forvaltningslovens § 3,  

 stk. 1, nr. 1, foreligger der inhabilitet for den der er part i sagen eller i  

 øvrigt har en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagen.
Reglen  

 dækker inhabilitetsgrundsætningens centrale område.
En person som er part i  

 en  

 sag, f.eks. som ansøger eller som den en bebyrdende afgørelse vil rette sig  

 imod, er efter reglen klart inhabil også selv om sagen indholdsmæssigt har  

 mindre betydning for den pågældende, f.eks. en ansøgning om et mindre beløb.  

 Også  

 andre interesser end rent økonomiske kan begrunde inhabilitet.
Se bl.a.
Jens  

 Garde mfl., Forvaltningsret, Sagsbehandling, 5. udgave (2001), s. 76 og 77,  

 og  

 Steen Rønsholdt, Forvaltningsret, Retssikkerhed, Proces, Sagsbehandling  

 (2001), si. 219ff.
Det er imidlertid antaget at  

 også den hvis interesse i sagen er af mere indirekte karakter, dvs. at  

 inhabilitetsgrunden  

 ikke direkte er knyttet til den pågældende person, men f.eks. beror på en  

 række  

 mellemled, kan være inhabil.
En sådan interesse kan bl.a. foreligge hvor en  

 person er indehaver af flere offentlige hverv, og hvor en sag der er til  

 behandling, berører vedkommendes egne tjenstlige forhold eller den gren af  

 forvaltningen hvor han er ansat.
Problemet er navnlig aktuelt inden for  

 kommunalforvaltningen.
Se bl.a.
John Vogter, Forvaltningsloven med  

 kommentarer,  

 3. udgave (1999), s. 166 og 167, Jens Garde mfl., Forvaltningsret,  

 Sagsbehandling,  

 5. udgave (2001), s. 96-99, Steen Rønsholdt, Forvaltningsret, Retssikkerhed,  

 Proces, Sagsbehandling, s. 221-223, og Hans Gammeltoft-Hansen mfl.,  

 Forvaltningsret,  

 2. udgave (2002), s. 256 og 257.
Efter forvaltningslovens § 6,  

 stk. 1, gælder at den der er bekendt med at der for den pågældende foreligger  

 en af de inhabilitetssituationer som er nævnt i § 3, stk.1, snarest skal  

 underrette sin foresatte inden for myndigheden herom medmindre det er  

 åbenbart  

 at forholdet er uden betydning.
Det følger af bestemmelsen at området for  

 underretningspligten ikke alene omfatter de tilfælde hvor der må antages at  

 foreligge inhabilitet, men også tilfælde hvor inhabilitet ikke på forhånd  

 åbenbart kan afvises.
Se bl.a. den sag der er gengivet i Folketinget  

 Ombudsmands beretning for 1987, s. 199ff*.
b) Den konkrete sag Som det fremgår af sagen, har  

 Hans Christian Schmidt ikke ved orlovens udløb ret til at vende tilbage til  

 en  

 bestemt stilling ved Vojens Kommunes skolevæsen.
Retten til at vende tilbage  

 angår en hvilken som helst stilling ved kommunens skolevæsen som er passende,  

 og som svarer til den tidligere stilling som viceskoleinspektør ved  

 Sommersted  

 Skole.
Det nærmere indhold af den stilling som ved orlovens ophør i givet  

 fald  

 skal tilbydes Hans Christian Schmidt, afgøres til den tid af Vojens Kommune  

 på  

 grundlag af kommunens almindelige ret til at lede og fordele arbejde af den  

 pågældende  

 art og i overensstemmelse med § 12, stk. 1, i Tjenestemandsregulativet af  

 1991 (svarende til § 12, stk. 1, 1. pkt., i tjenestemandsloven). Efter denne  

 regel har en tjenestemand pligt til inden for sit ansættelsesområde at  

 underkaste  

 sig sådanne forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed  

 der ikke ændrer tjenestens karakter, og som ikke medfører at stillingen ikke  

 længere kan anses for passende for den pågældende.
I samme omfang kan det  

 pålægges tjenestemanden at overtage en anden stilling.
Afgørelser af denne  

 karakter er således i vidt omfang skønsmæssige.
 Under disse omstændigheder  

 vil en person som har orlov – og som ikke anser tilbagevenden for  

 urealistisk –  

 i almindelighed kunne have en vis personlig interesse i at sikre sig det mest  

 optimale indhold af den stilling som det ved orlovens ophør kan blive aktuelt  

 at vende tilbage til.
I situationer af denne  

 karakter kan der være en risiko for at den pågældende person i sit arbejde i  

 forvaltningen – bevidst eller ubevidst – medvirker til helt eller  

 delvis  

 usaglige begunstigelser af den tidligere og muligt kommende arbejdsgiver for  

 at fremme sine interesser i at kunne vende tilbage til en stilling med det  

 mest  

 optimale indhold.
Selv om den berørte person måske selv vil og kan afvise at  

 der foreligger en sådan risiko, vil det dog udadtil kunne fremtræde  

 anderledes; og dette hensyn – omverdenens tillid til at  

 myndighedsudøvelsen  

 foregår strengt sagligt – må efter forvaltningslovens regler og deres  

 forarbejder  

 ligeledes tages i betragtning ved overvejelserne om mulig inhabilitet.
De  

 anførte forhold kan efter omstændighederne være af en sådan styrke,  

 sammenholdt  

 med sagens karakter, at den pågældende er inhabil, jf. forvaltningslovens §  

 3,  

 stk. 1 og 2.
I den konkrete sag om  

 tildeling af midler fra velfærdspuljen til Sommersted Skole/Vojens Kommune i  

 forbindelse med erhvervelsen af ejendommen Perleholm var det efter min  

 opfattelse ikke åbenbart at en række forhold var uden betydning for  

 spørgsmålet  

 om inhabilitet, således som det kræves efter forvaltningslovens § 6, stk. 1,  

 dersom man under de givne omstændigheder skal kunne undlade at gøre sig  

 nærmere overvejelser og træffe foranstaltninger til afklaring eller  

 afværgelse  

 af spørgsmålet om mulig inhabilitet.
Jeg henviser herved navnlig til  

 følgende:
Hans Christian Schmidt havde  

 på tidspunktet for sin deltagelse i sagens behandling fortsat orlov fra  

 kommunens skolevæsen; han havde flere gange forinden taget skridt til at  

 opretholde og forny denne orlov.
Samtidig optjente, og optjener, Hans  

 Christian  

 Schmidt under hele orlovsperioden fra Vojens Kommune fuld  

 pensionsanciennitet.
Sagen angik en begunstigelse  

 af den skole, det skolevæsen og den kommune som Hans Christian Schmidt  

 tidligere havde haft en ledende stilling ved, og hvortil han efter den  

 pensionsgivende orlov har ret til at vende tilbage.
I tilfælde af hans  

 tilbagevenden vil skolevæsenet og kommunen have et ikke ubetydeligt råderum i  

 henseende til hvilken stilling og hvilket stillingsindhold der i givet fald  

 bliver tale om.
Hans Christian Schmidt havde  

 som minister afgørende indflydelse på behandlingen og afgørelsen af sagerne  

 om tildeling af midler fra velfærdspuljen til Sommersted Skole/Vojens Kommune  

 i forbindelse med erhvervelsen af ejendommen Perleholm.
Han traf herved en  

 afgørelse som afveg fra det der oprindelig var indstillet fra Skov- og  

 Naturstyrelsen.  

 Jeg bemærker herved at det (uanset ministeriets bemærkninger herom i  

 udtalelsen af 13. november 2003) for mig at se stadig må stille sig tvivlsomt  

 hvorvidt den etablerede praksis vedrørende medfinansiering blev fraveget ved  

 Hans Christian Schmidts afgørelse.
Selv om bevillingen blev afholdt af den  

 ordinære naturforvaltningsbevilling der åbnede rum for varierende  

 medfinansieringsgrader,  

 anbefalede Skov- og Naturstyrelsen i sin indstilling af 9. april 2003 dog  

 klart ’at huset på ejendommen vil blive solgt fra, medmindre der findes  

 lokal  

 medfinansiering til denne del af erhvervelsen’.
Det er således efter min  

 opfattelse en fejl at Hans Christian Schmidt ikke undergav spørgsmålet om sin  

 mulige inhabilitet i sagen nærmere overvejelse.
Jeg henviser herved til  

 bemærkningen i ministeriets udtalelse af 21. oktober 2003 om ’at sagen  

 ikke har  

 givet ham [ministeren] anledning til tvivl om, at han var utvivlsomt habil,  

 hvorfor der heller ikke har været anledning til underretning efter  

 forvaltningslovens §  

 6’.
Som anført skal man efter  

 forvaltningslovens § 6, stk. 1, snarest underrette sin foresatte såfremt de i  

 bestemmelsen anførte omstændigheder foreligger.
Bestemmelsen må opfattes  

 således at den fastlægger en hovedregel der finder anvendelse i de typiske  

 tilfælde inden for offentlige myndigheder.
Også andre fremgangsmåder end  

 underretning af den foresatte kan efter omstændighederne finde anvendelse.
Af  

 Justitsministeriets Vejledning til Forvaltningsloven, 1986, pkt. 25, til  

 bestemmelsen  

 fremgår det således at en formand for et kollegialt organ, f.eks. en  

 borgmester, vil kunne give underretning til viceborgmesteren.
Også andre  

 forholdsregler  

 kan tænkes, blandt andet i de situationer hvor der ikke er nogen egentlig  

 foresat, eller hvor det udtrykkeligt er fastsat at den pågældende leder selv  

 skal tage stilling til sin mulige inhabilitet.
Selv om statsministeren ikke  

 formelt kan anses for den enkelte ressortministers foresatte i  

 forvaltningslovens  

 § 6’s forstand, udøver statsministeren dog efter almindelig statsretlig  

 opfattelse en tilsynslignende funktion over for de enkelte ministre (jf.  

 bl.a.
Fagligt Etiske Principper.
Betænkning afgivet af DJØF’s fagligt  

 etiske  

 arbejdsgruppe (1993), s. 139 og 140, Jens Peter Christensen, Ministeransvar  

 (1997), s. 325 og 342, og Peter Germer, Statsforfatningsret, 3. udgave  

 (2001),  

 s. 82 og 83). I den her omhandlede sammenhæng er det derfor mest nærliggende  

 at opfatte statsministeren som den der bør underrettes i overensstemmelse med  

 principperne i § 6. Udgangspunktet må således være at Hans Christian Schmidt  

 skulle have underrettet statsministeren i overensstemmelse med principperne i  

 forvaltningslovens § 6, stk. 1. Herefter havde statsministeren kunnet træffe  

 afgørelse om hvorvidt de omtalte forhold bevirkede at Hans Christian Schmidt  

 var inhabil, og i givet fald have draget de nødvendige konsekvenser heraf,  

 jf.  

 forvaltningslovens § 6, stk. 2 og 3. (Se som et eksempel herpå den sag der er  

 gengivet i Folketingets Ombudsmands beretning for 1990, s. 67ff*, hvor  

 statsministeren overtog en sag fra Fiskeriministeriet efter at der var rejst  

 spørgsmål om fiskeriministerens habilitet i sagen): Spørgsmålet om den  

 eventuelle inhabilitet ville dermed i forhold til Hans Christian Schmidt være  

 afklaret.
Jeg vil imidlertid ikke  

 afvise muligheden af at man som minister i stedet for at underrette  

 statsministeren  

 kan træffe andre og mindre vidtgående foranstaltninger når det drejer sig om  

 sager der ikke påkalder sig ministerens særlige politiske interesse.
Såfremt  

 ministeren i samråd med sine embedsmænd efter nøje overvejelse når frem til  

 at  

 der trods de foreliggende forhold ikke er tale om egentlig inhabilitet, vil  

 ministeren i lyset af sagens karakter og betydning kunne vælge at overlade  

 sagens  

 reelle afgørelse til sin administration i nøje overensstemmelse med sædvanlig  

 praksis eller fremgangsmåde på det pågældende område. – Spørgsmålet om  

 de  

 forhold der kunne pege på eventuel inhabilitet, ville dermed efter  

 omstændighederne  

 være afværget.
Anvendes denne sidstnævnte  

 fremgangsmåde, må der udarbejdes et notat om de overvejelser der er blevet  

 gjort vedrørende ministerens habilitet og følgerne heraf.
Se om den  

 forvaltningsretlige notatpligt bl.a.
Jon Andersen mfl., Forvaltningsret, 2.  

 udgave (2002), s. 413 og 414, og John Vogter, Offentlighedsloven med  

 kommentarer, 3. udgave (1998), s. 152 og 153.
Sammenfattende må jeg anse  

 det for en fejl at Hans Christian Schmidt under de foreliggende  

 omstændigheder  

 ikke undergav spørgsmålet om sin mulige inhabilitet i sagen nærmere  

 overvejelse  

 og traf foranstaltninger til afklaring eller afværgelse af spørgsmålet.
Hans  

 Christian Schmidts behandling af sagen må af denne grund anses for  

 beklagelig.
Jeg har gjort Hans Christian  

 Schmidt og Miljøministeriet bekendt med min opfattelse.
Samtidig har jeg  

 meddelt ministeren og ministeriet at jeg går ud fra at man i fremtiden vil  

 være  

 opmærksom på at forholde sig i overensstemmelse med principperne i  

 forvaltningslovens § 6, stk. 1, og de dertil knyttede retsgrundsætninger når  

 der måtte være anledning til det.
Jeg er bekendt med at  

 Statsminister Anders Fogh Rasmussen i brev af 15. oktober 2003 til  

 Finansminister  

 Thor Pedersen har bedt finansministeren gennemgå de gældende regler  

 vedrørende  

 forvaltningen af tilskudsmidler med henblik på en vurdering af om der er  

 behov  

 for en klargøring eller opstramning.
Jeg går ud fra at den nævnte  

 problemstilling vedrørende ministres habilitet indgår i denne  

 gennemgang.” NOTER: (*) FOB 1987, s. 199,  

 og  

 FOB 1990, s. 67.
