Resumé  



  

 En kvinde fødte den 9. juni 1999 en søn.
Barnets far var den 18. marts 1999  

 blevet anholdt og siden idømt fængsel i 1 år og 9 måneder.
Efter barnets  

 fødsel  

 bad kvinden statsamtet om at fastsætte bidrag.
Den 29. oktober 1999 traf statsamtet afgørelse om at kvindens  

 ansøgning om bidrag ikke kunne imødekommes.
Civilretsdirektoratet tiltrådte  

 den  

 5. januar 2000 statsamtets afgørelse.
Af direktoratets begrundelse for  

 afgørelsen fremgik at direktoratet havde vurderet at samlivet mellem kvinden  

 og  

 barnets far ikke var ophævet som følge af uoverensstemmelser, og at  

 direktoratet havde tillagt denne vurdering afgørende betydning.
Ombudsmanden udtalte at det ved vurderingen af om begge forældre  

 opfylder forsørgelsespligten efter børnelovens § 13, kan indgå som kriterium  

 om  

 en eventuel samlivsophævelse ikke skyldes uoverensstemmelse, men andre  

 grunde.  

 Vurderingen af hvorvidt den af forældrene som ikke opholder sig sammen med  

 barnet opfylder sin forsørgelsespligt efter § 13, må dog altid bero på et  

 konkret skøn i den enkelte sag af den pågældende forælders opfyldelse af  

 forsørgelsespligten set i forhold til vedkommendes forsørgelsesevne.
Også i  

 tilfælde hvor strafafsonere – uanset om de måtte være uden  

 forsørgelsesevne –  

 normalt antages at opfylde deres forsørgelsespligt efter børnelovens § 13 når  

 samlivet med den anden af forældrene ikke er ophævet på grund af  

 uoverensstemmelse, må der foretages en konkret vurdering af om strafafsoneren  

 opfylder sin forsørgelsespligt efter evne.
Ombudsmanden tilsluttede sig at  

 spørgsmålet om hvorvidt en forælder betragtes som enlig forsørger i relation  

 til anden lovgivning, er uden betydning for vurderingen af hvorvidt den anden  

 af forældrene opfylder sin forsørgelsespligt efter børnelovens § 13.
Ombudsmanden kritiserede statsamtets og Civilretsdirektoratets  

 begrundelser og sagsoplysning i forbindelse med afgørelserne.
Endvidere  

 kritiserede ombudsmanden Civilretsdirektoratets sagsbehandlingstid.
 Som sagen forelå oplyst, fandt ombudsmanden ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for at kritisere resultatet af myndighedernes afgørelser, og  

 ombudsmanden havde derfor ikke tilstrækkelig anledning til at bede  

 myndighederne om at genoptage sagens behandling. (J.nr. 2000-0830-652).
Fastsættelse af børnebidrag fra strafafsoner A fødte den 9. juni 1999 en  

 søn.
Den 5. juli 1999 modtog Viborg Statsamt et oplysningsskema (om faderskab  

 til børn af ugifte samboende forældre) hvori A oplyste at A’s ugifte  

 sambo, B,  

 var far til barnet.
Skemaet var ikke underskrevet.
Viborg Statsamt modtog  

 samme  

 dag B’s anerkendelse af faderskabet og A’s og B’s anmeldelse  

 af fælles  

 forældremyndighed.
Anmeldelsen af fælles forældremyndighed var ikke dateret.
 Med brev af 22. juli 1999  

 (til A og B) bad Viborg Statsamt A om at underskrive skemaet med oplysning om  

 faderskab og returnere det sammen med en kopi af B’s dåbsattest.  

 Endvidere  

 sendte Viborg Statsamt et nyt skema om fælles forældremyndighed da  

 underskrifterne på det tidligere indsendte skema ikke var dateret.
 Den 28. juli 1999 modtog  

 Viborg Statsamt skemaet med oplysning om faderskab (i underskrevet stand) og  

 en  

 ny anmeldelse af fælles forældremyndighed.
Den 12. august 1999  

 afsluttedes faderskabssagen.
Samme dag sendte Viborg Statsamt A og B en kopi  

 af  

 faderskabsanerkendelsen samt en påtegnet aftale om fælles forældremyndighed.
I brev af 10. august 1999  

 ansøgte A Viborg Statsamt om at fastsætte bidrag til A’s søns underhold,  

 bidrag  

 til A’s underhold 2 måneder før og 1 måned efter fødslen, bidrag i  

 anledning af  

 fødslen og dåbsbidrag.
A’s ansøgning var bl.a. begrundet i at B var  

 blevet  

 anholdt den 18. marts 1999, og at han siden anholdelsen havde siddet i  

 fængsel.  

 A betragtede sig derfor som eneforsørger til barnet.
 I brev af 23. august 1999  

 til A skrev Viborg Statsamt følgende:
”Idet man henviser til ovennævnte  

 sag, skal man forespørge, hvorvidt samlivet mellem Dem og (B) er ophævet, nu  

 når (B) sidder i fængsel.
Endelig skal man forespørge om De og (B) agter at  

 fortsætte  

 samlivet, når han har udstået sin straf.” I brev af 26. august 1999  

 oplyste A statsamtet om at samlivet mellem A og B ikke var ophørt.
Til  

 spørgsmålet om hvorvidt A og B agtede at genoptage samlivet efter B’s  

 løsladelse, svarede A ”det må tiden vise, da det er svært at svare på i  

 denne  

 situation, men på nuværende tidspunkt vil jeg mene at muligheden er  

 stor”.
 Den 23. september 1999  

 oplyste A telefonisk over for Viborg Statsamt at A og barnet besøgte B i  

 fængslet en gang imellem, og at B boede hos A og barnet når han havde udgang  

 fra fængslet.
 Den 29. oktober 1999 traf  

 Viborg Statsamt følgende afgørelse:
 ”De har søgt statsamtet om  

 at fastsætte bidrag til Deres søns underhold, bidrag til Deres eget underhold  

 2  

 mdr. før og 1 md. efter fødslen, bidrag i anledning af fødslen og dåbsbidrag.  

 Deres søn er født den 9. juni 1999.
 Statsamtet har nu truffet afgørelse om, at man ikke kan imødekomme  

 ansøgningen.
De har oplyst, at De og (B)  

 ikke bor sammen, idet (B) blev anholdt den 18. marts 1999 og siden er blevet  

 idømt fængsel i 1 år og 9 måneder.
Han afsoner nu straffen.
 De har endvidere oplyst, De og  

 barnet besøger (B) i fængslet samt, at (B) bor hos Dem og barnet, når han har  

 udgang fra fængslet.
 Endelig har De oplyst, at De  

 vil mene, at samlivet mellem Dem og (B) genoptages efter hans løsladelse.
 Det fremgår af  

 CPR-registret, at (B) og De står tilmeldt på samme adresse i folkeregistret.
Hvis en af forældrene ikke  

 opholder sig sammen med barnet og den anden af forældrene, men dette skyldes  

 praktiske omstændigheder i stedet for uenighed, må man i almindelighed lægge  

 til grund, at underholdsforpligtelsen opfyldes.
Det kan således normalt  

 antages, at strafafsonere, selvom de måtte være uden forsørgerevne, opfylder  

 deres forsørgelsespligt efter børnelovens § 13, når samlivet med den anden af  

 forældrene ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelse.
” Den 16. november 1999  

 klagede C på vegne af A til Civilretsdirektoratet over statsamtets afgørelse.  

 C  

 skrev bl.a. følgende:
 ”Statsamtet har begrundet  

 afgørelsen med, at (B), der er fader til barnet, må antages at opfylde sin  

 forsørgelsespligt efter børnelovens § 13, selv om han afsoner en  

 fængselsstraf,  

 idet samlivet med (A) således ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelser.
Det er (C)’s opfattelse, at  

 de faktiske omstændigheder i sagen er således, at (B) ikke kan siges at  

 opfylde  

 sin forsørgelsespligt.
Det fremgår af Ingrid Lund-Andersen m.fl.: Familieret,  

 4. udg., s. 122f., at hvis én af forældrene ikke lever sammen med barnet, er  

 det udgangspunktet, at vedkommende ikke opfylder sin forsørgelsespligt over  

 for  

 barnet, og at vedkommende derfor kan sættes i bidrag.
Endvidere henvises til,  

 at det af BL-kommentar s. 122 fremgår, at betingelsen om manglende opfyldelse  

 af forsørgelsespligten normalt må anses for opfyldt, medmindre den pågældende  

 enten selv direkte forsørger barnet eller halvårsvis eller dog månedsvis  

 forud  

 betaler et bidrag af mindst samme størrelse som det, der ville blive pålagt  

 ved  

 en bidragsresolution. (B) kan efter (C)’s opfattelse ikke siges at leve  

 sammen  

 med barnet, imens han afsoner sin straf, og han må derfor på baggrund af  

 ovenstående kunne pålægges bidragspligt, jf.
BL § 13, stk. 2.” Den 29. november 1999  

 videresendte Viborg Statsamt C’s klage af 16. november 1999 til  

 Civilretsdirektoratet.  

 Statsamtet meddelte i den forbindelse at statsamtet henholdt sig til sin  

 afgørelse af 29. oktober 1999.
Den 5. januar 2000 traf  

 Civilretsdirektoratet afgørelse i sagen.
Direktoratet skrev bl.a. følgende:
 ”Vi har gennemgået sagen, og  

 vi ændrer ikke statsamtets afgørelse.
 Begrundelsen for vores  

 afgørelse er den samme, som statsamtet har givet Dem.
Vi er således enig med  

 statsamtet i, at der ikke kan fastsættes bidrag, da samlivet mellem Dem og  

 (B)  

 – uanset hans fængselsophold – ikke er ophævet på grund af  

 uoverensstemmelse.” Med brev af 14. januar 2000  

 bad A Civilretsdirektoratet om at genoptage sagen.
Samtidig gjorde A  

 Civilretsdirektoratet opmærksom på at hun ikke kunne forstå hvordan hun af  

 Ribe  

 Kommune kunne betragtes som enlig forsørger, men ikke af statsamtet.
A  

 vedlagde  

 som bilag til sit brev bl.a. en kopi af en check (udbetaling af  

 børnetilskud).
 Den 31. januar 2000 skrev  

 Civilretsdirektoratet følgende til A:
 ”Civilretsdirektoratet  

 afslog den 5. januar 2000 at ændre Viborg Statsamts afgørelse af 29. oktober  

 1999 i Deres bidragssag.
De har bedt os om at  

 behandle sagen igen.
De har til støtte herfor anført, at Ribe kommune  

 betragter  

 Dem som enlig forsørger under (B)’s fængselsophold.
 Vi har nu gennemgået sagen  

 igen, og vi fastholder vores afgørelse og begrundelse.
Det er således fortsat vores  

 opfattelse, at samlivet mellem Dem og (B) – uanset hans fængselsophold  

 – ikke  

 er ophævet, og at der ikke kan fastsættes bidrag, når der ikke er sket  

 ophævelse af samlivet.” Den 2. marts 2000 rettede A  

 henvendelse til mig om sagen.
A gjorde bl.a. gældende at B umuligt kunne  

 overholde sin forsørgelsespligt, og at hun – af Ribe Kommune – blev  

 betragtet  

 som enlig forsørger.
Endvidere oplyste A at hun og B ikke levede i et  

 registreret partnerskab eller under ægteskabelige forhold, og at den formelle  

 tilmelding til folkeregistret ikke burde være afgørende.
A’s klage var  

 bl.a.  

 vedlagt kopi af B’s lønspecifikation for ”periode 7.2.2000”.
Den 21. marts 2000 bad jeg  

 Civilretsdirektoratet om en udtalelse i sagen.
Jeg bad forinden direktoratet  

 om  

 at indhente en udtalelse fra Viborg Statsamt om sagen.
I mit brev til  

 direktoratet  

 skrev jeg bl.a. følgende:
 ”Det fremgår endvidere af  

 Civilretsdirektoratets afgørelse af 5. januar 2000 at direktoratet  

 stadfæstede  

 Viborg Statsamts afgørelse med den samme begrundelse som statsamtet.  

 Direktoratet henviste herudover til at samlivet mellem (A) og (B) –  

 uanset  

 (B)’s fængselsophold – ikke er ophævet på grund af  

 uoverensstemmelse.
Børnelovens § 13, stk. 2,  

 opstiller som betingelse for fastsættelse af bidrag at den pågældende ikke  

 opfylder sin forsørgelsespligt.
Af forarbejderne til bestemmelsen fremgår  

 bl.a.  

 følgende (Folketingstidende 1959-60, tillæg A, sp. 323):
’Stk. 2 giver en almindelig  

 hjemmel til at udfærdige bidragsresolution i alle tilfælde, hvor  

 forsørgelsespligten  

 ikke opfyldes.
Dette gælder, uanset om moderen og faderen til et barn uden  

 for  

 ægteskab samlever som ægtefæller og for så vidt angår ægtebørn uden hensyn  

 til,  

 om ægteskabet fortsat består, eller der er opnået separation eller  

 skilsmisse.
Med hensyn til børn uden for  

 ægteskab vil det, som efter de hidtil gældende bestemmelser, være  

 hovedreglen,  

 at bidrag pålægges, så snart faderskabssagen er afsluttet.
Bestemmelsen åbner  

 imidlertid mulighed for, at overøvrigheden undlader at udfærdige  

 bidragsresolution, enten fordi moderen ønsker det, jfr. § 7, stk. 2, i loven  

 af  

 1937, eller fordi det er utvivlsomt at faderen opfylder sine forpligtelser  

 over  

 for barnet og moderen.
Dette sidste vil navnlig kunne være tilfældet, hvor  

 der  

 er tale om et fast samlivsforhold, der fuldstændig har karakteren af et  

 ægteskab med fælles økonomi mellem parterne.’ I sit brev af 2. marts 2000  

 har (A) bl.a. anført at hun i andre sammenhænge betragtes som enlig  

 forsørger.  

 Civilretsdirektoratet og statsamtet bedes i udtalelserne til mig kommentere  

 dette.
 Civilretsdirektoratet og  

 statsamtet bedes i udtalelserne endvidere komme ind på hvorledes afgørelserne  

 i  

 sagen forholder sig til ordlyden af børnelovens § 13, stk. 2, og  

 forarbejderne  

 hertil.
Myndighederne bedes endelig  

 oplyse om (B) på noget tidspunkt har boet sammen med barnet og – i  

 benægtende  

 fald – udtale sig om hvilken betydning statsamtet og direktoratet har  

 tillagt  

 dette forhold.” I breve af 6. juli 2000 og  

 18. september 2000 orienterede jeg A om at jeg telefonisk havde hørt til  

 sagen  

 i Civilretsdirektoratet.
I brev af 8. november 2000 orienterede jeg A om at  

 jeg  

 samme dag – skriftligt – havde anmodet Civilretsdirektoratet om  

 nærmere  

 oplysning om sagens behandling, og om hvornår jeg kunne forvente svar.
I brev  

 af 20. november 2000 orienterede jeg A om at Civilretsdirektoratet samme dag  

 telefonisk havde oplyst at direktoratet forventede at kunne sende udtalelsen  

 i  

 A’s sag om ca. 14 dage.
Jeg hørte endvidere telefonisk til sagen i  

 Civilretsdirektoratet den 12. december 2000, den 2. januar 2001 og den 15.  

 januar 2001.
Den 16. januar 2001 modtog  

 jeg et brev fra A.
A sendte mig en kopi af vejledningen om udbetaling af  

 børnetilskud (januar kvartal). A oplyste at hun i perioden havde været at  

 betragte som enlig forsørger af kommunen, og at hun opfyldte de fastsatte  

 regler herom.
Den 13. april 2000 afgav Viborg  

 Statsamt udtalelse i sagen.
Af udtalelsen fremgår bl.a. følgende:
 ”I den anledning kan det  

 oplyses, at statsamtet den 14. juni 1999 modtog fødselsanmeldelse vedrørende  

 det barn (A) havde født den 9. juni 1999.
 Af fødselsanmeldelsen  

 fremgår det, at moderen har oplyst, at (B) er far til barnet.
 Da moderen og den oplyste  

 far ifølge CPR-registret bor på samme adresse, fremsendes statsamtets  

 oplysningsskema vedrørende  

  

 samboende  

  

 ugifte forældre.
Statsamtet får skemaet retur  

 den 5. juli 1999 i udfyldt men ikke underskrevet stand.
Moderen anmodes i  

 brev  

 af 22. juli 1999 om at underskrive skemaet, og den 28. juli 1999 modtager  

 statsamtet skemaet forsynet med underskrift.
Den 28. juli 1999 modtager  

 statsamtet endvidere faderens anerkendelse af faderskabet samt forældrenes  

 anmeldelse af fælles forældremyndighed.
 Det bemærkes, at der i den  

 vejledning – som forældrene modtager i forbindelse med anmeldelse af  

 fælles  

 forældremyndighed – blandt andet oplyses om reglerne for fastsættelse af  

 børnebidrag.
 Den 11. august 1999 modtager  

 statsamtet brev fra (A), hvoraf det fremgår, at hun mener at være berettiget  

 til bidrag fra faderen 2 måneder før og 1 måned efter fødslen, bidrag til  

 udgifter i anledning af fødslen samt til normalbidrag.
 Faderskabssagen afsluttes  

 den 12. august 1999 og efter § 12, stk. 5, i bekendtgørelse om behandling af  

 faderskabssager skal Viborg Statsamt behandle ansøgningen om fastsættelse af  

 bidrag.
 Den 23. august 1999 anmoder  

 statsamtet (A) om at oplyse, om samlivet med (B) er ophørt.
 I brev modtaget den 30.  

 august 1999 oplyser (A), at samlivet ikke er ophørt og at samlivet med stor  

 sandsynlighed fortsætter efter (B)’s løsladelse.
 Ved telefonisk henvendelse  

 til statsamtet den 23. september 1999 oplyser (A), at hun og barnet besøger  

 (B)  

 i fængslet og at (B) bor hos hende og barnet, når han har udgang.
 Statsamtet har derfor ud fra  

 den praksis, som er beskrevet i Skarrildhus 1989 side 21-22 og Skarrildhus  

 1997  

 side 5-6, fundet, at (B) og (A) er samlevende og at (B) derfor opfylder sin  

 forsørgerpligt efter børnelovens § 13, selv om han på grund af strafafsoning  

 måtte antages at være uden – eller næsten uden – forsørgerevne.
 Således som sagen foreligger  

 oplyst for statsamtet, har (B) ikke siden barnets fødsel boet fast sammen med  

 barnet, da han blev anholdt den 18. marts 1999. Han har dog – ifølge  

 (A)’s  

 oplysninger – boet sammen med hende og barnet, når han har udgang.
 Disse oplysninger er indgået  

 i statsamtets vurdering af, om samlivet mellem forældrene var ophørt, men  

 statsamtet har ikke tillagt spørgsmålet om, hvorvidt (B) har boet sammen med  

 barnet, selvstændig betydning ved afgørelsen.
Det forhold, at (A) i  

 henhold til anden lovgivning måske kan betragtes som enlig forsørger, finder  

 statsamtet ikke kan indgå i vurderingen af, om der kan fastsættes bidrag i  

 henhold  

 til børnelovens regler.” Den 18. januar 2001 afgav  

 Civilretsdirektoratet sin udtalelse i sagen.
Civilretsdirektoratet skrev  

 følgende:
” Direktoratet kan henholde  

 sig til afgørelserne og til statsamtets udtalelse af 13. april 2000, der  

 vedlægges, idet klagen dog giver anledning til følgende bemærkninger:
 Det fremgår af forarbejderne  

 til børnelovens § 13, at loven kun behandler forældrenes privatretlige pligt  

 til at deltage i forsørgelsen af deres børn.
Som supplement til den  

 privatretlige forsørgelse yder det offentlige forskellige typer af tilskud  

 til  

 forældres forsørgelse af børn.
Disse supplerende ydelser er bl.a. reguleret i  

 børnetilskudsloven.
Efter denne lovs § 2, stk. 1, nr. 3, kan ordinært  

 børnetilskud således bl.a. ydes, når den ene ægtefælle er indsat i  

 institutioner under Kriminalforsorgen ud over 3 måneder, og den anden  

 ægtefælle  

 er enlig.
 Det er ikke nærmere omtalt i  

 forarbejderne til børneloven, hvornår en forælder ikke opfylder sin pligt til  

 at deltage i forsørgelsen af barnet med den virkning, at den pågældende efter  

 lovens § 13, stk. 2, kan pålægges at betale børnebidrag.
Derimod fremgår det af  

 bemærkningerne til den pågældende bestemmelse, at der ved en gennemførelse af  

 loven ville blive åbnet mulighed for fremover at undlade at fastsætte bidrag  

 til et barn født uden for ægteskab, enten fordi moderen ønsker det, eller  

 fordi  

 det er utvivlsomt, at faderen opfylder sin forpligtelse over for barnet og  

 moderen.
Dette sidste vil navnlig kunne være tilfældet, hvor der er tale om  

 et  

 fast samlivsforhold, der fuldstændig har karakteren af et ægteskab med fælles  

 økonomi mellem parterne.
 Efter direktoratets  

 opfattelse har det med disse bemærkninger navnlig været hensigten at  

 understrege  

 princippet om ligestilling af børn født i og uden for ægteskab.
I tilfælde, hvor en af  

 forældrene ikke opholder sig sammen med barnet og den anden af forældrene, og  

 dette skyldes praktiske omstændigheder i stedet for uenighed, må det efter  

 Civilretsdirektoratets opfattelse i almindelighed lægges til grund, at  

 forsørgelsespligten  

 er opfyldt.
Det må derfor normalt antages, at strafafsonere efter evne  

 opfylder  

 deres forsørgelsespligt efter børnelovens § 13, når samlivet med den anden af  

 forældrene ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelse.
 Det bemærkes i den forbindelse,  

 at det fremgår af forarbejderne til børnelovens § 13, stk. 1, at man som  

 tidligere ved fastlæggelsen af målestokken for barnets forsørgelse bl.a. skal  

 tage hensyn til begge forældres livsvilkår.
 Da (B) efter direktoratets  

 opfattelse må anses for under strafafsoningen at have forsørget sit barn  

 efter  

 evne, jf. herved princippet i børnelovens § 13, stk. 1, er der i den  

 foreliggende situation ikke grundlag for at pålægge ham at betale bidrag.
 At (A) i relation til  

 tilskudsregler i anden lovgivning betragtes som enlig forsørger, kan efter  

 direktoratets  

 opfattelse ikke tillægges betydning i forhold til reglerne i børnelovens §  

 13,  

 da disse regler alene omhandler den privatretlige forsørgelsespligt.
 For så vidt angår  

 spørgsmålet om, hvorvidt (B) har boet sammen med barnet, kan direktoratet  

 oplyse,  

 at det fremgår af udskrifter fra Det Centrale Personregister, at (B) og (A)  

 på  

 tidspunktet for barnets fødsel den 9. juni 1999 begge var tilmeldt  

 folkeregisteret på adressen (V) i (X), og at de med virkning fra 1. juli 1999  

 tilmeldte sig folkeregistret på adressen (Y) i (Z).
 Det fremgår dog også af  

 sagen, at (A) har oplyst, at (B) blev anholdt af politiet den 18. marts 1999,  

 og at han efterfølgende blev straffet med fængsel i 1 år og 9 måneder. (A)  

 har  

 herudover oplyst, at (B) har boet hos hende og barnet, når han var på udgang  

 fra fængslet, og at samlivet ikke var ophørt.
 På den baggrund er det  

 Civilretsdirektoratets opfattelse, at det er uden betydning for vurderingen  

 af  

 parternes samliv i relation til reglerne om børnebidrag, at (B) en stor del  

 af  

 tiden i den omhandlede periode har været forhindret i at opholde sig sammen  

 med  

 barnet.
Vi skal beklage den alt for  

 lange sagsbehandlingstid.” Med brev af 22. januar 2001  

 bad jeg om A’s bemærkninger til Viborg Statsamts udtalelse af 13. april  

 2000 og  

 Civilretsdirektoratets udtalelse af 18. januar 2001.
I brev af 12. februar 2001  

 kommenterede A myndighedernes udtalelser.
A skrev bl.a. følgende:
”(B) har i den periode han  

 var indsat under kriminalforsorgen, ikke ydet med noget som helst til hverken  

 min eller vores fælles barns forsørgelse.
Jeg var tværtimod nødt til at sætte  

 mig selv i gæld til bank, venner og familie, så jeg kunne købe de nødvendige  

 ting til vores barn.
M.h.t. udtalelserne om den  

 fælles folkeregisteradresse, skal det nævnes, at (B) kun måtte få udgang til  

 hans folkeregisteradresse, og var derfor nødt til at have adresse samme sted  

 som sit barn, for at kunne se dette.
Havde han haft adresse et andet sted,  

 havde det været besværligt for ham at se hans barn.
Det skal også nævnes, at  

 jeg rådførte mig med min sagsbehandler om dette spørgsmål, og fik svaret at  

 det  

 ikke havde nogen betydning, om (B) havde adresse samme sted som jeg, idet han  

 jo ikke ville opholde sig dér, men i fængslet.
Som nævnt ved tidligere  

 henvendelse,  

 burde den formelle tilmelding til folkeregistret ikke have nogen betydning i  

 denne sag.” Jeg udtalte herefter i mit  

 brev til A af 31. maj 2001 følgende:
Ombudsmandens udtalelse ”Retsgrundlaget Myndighederne traf deres afgørelse i sagen i henhold til § 13 i lov om børns  

 retsstilling, jf. lovbekendtgørelse nr. 293 af 2. maj 1995 som senest ændret  

 ved lov nr. 966 af 20. december 1999. Bestemmelsen har følgende ordlyd:
’  

  

 § 13.  

  

 Forældrene er hver for sig forpligtet til at forsørge barnet.
Barnet skal  

 forsørges, opdrages og uddannes under hensyn til forældrenes livsvilkår og  

 barnets tarv.
Stk. 2.  

  

 Opfylder en af forældrene ikke forsørgelsespligten over for barnet, kan  

 statsamtet pålægge ham at udrede bidrag til barnets underhold.’ Lov om børns retsstilling regulerer forældres privatretlige forsørgelsespligt  

 over for deres børn.
Efter bestemmelsen i lovens § 13, stk. 1, har hver af  

 forældrene pligt til at  

 forsørge barnet.
Det fremgår af bemærkninger  

 til § 13 i lov om børns retsstilling (Folketingstidende 1959-60, tillæg A,  

 sp.  

 323) ’at der ved fastlæggelsen af målestokken for barnets forsørgelse  

 samt dets  

 opdragelse og uddannelse skal tages hensyn til begge forældrenes livsvilkår  

 og  

 barnets tarv’.
Særligt om bestemmelsen i § 13, stk. 2, fremgår bl.a.  

 følgende:
”Stk. 2 giver en almindelig  

 hjemmel til at udfærdige bidragsresolution i alle tilfælde, hvor  

 forsørgelsespligten  

 ikke opfyldes.
Dette gælder, uanset om moderen og faderen til et barn uden  

 for  

 ægteskab samlever som ægtefæller og for så vidt angår ægtebørn uden hensyn  

 til,  

 om ægteskabet fortsat består, eller der er opnået separation eller  

 skilsmisse.
Med hensyn til børn uden for  

 ægteskab vil det, som efter de hidtil gældende bestemmelser, være  

 hovedreglen,  

 at bidrag pålægges, så snart faderskabssagen er afsluttet.
Bestemmelsen åbner  

 imidlertid mulighed for, at overøvrigheden undlader at udfærdige  

 bidragsresolution, enten fordi moderen ønsker det, jfr. § 7, stk. 2, i loven  

 af  

 1937, eller fordi det er utvivlsomt at faderen opfylder sine forpligtelser  

 over  

 for barnet og moderen.
Dette sidste vil navnlig kunne være tilfældet, hvor  

 der  

 er tale om et fast samlivsforhold, der fuldstændig har karakteren af et  

 ægteskab med fælles økonomi mellem parterne.’ Der kan om bestemmelsen i  

 børnelovens § 13 henvises til Irene Nørgaard mfl., Familieret, 4. udgave,  

 1996,  

 s. 121ff og navnlig til s. 122 hvoraf følgende bl.a. fremgår:
’Bidragspligt forudsætter en  

 forsømmelse af forsørgelsespligten, BL § 13, stk. 2. Der synes derfor at være  

 behov for en nærmere præcisering af forsørgelsespligtens indhold, men  

 bestemmelsen i BL § 13, stk. 1, giver – som RVL § 2 – kun ringe  

 vejledning.
Den  

 retlige standard i BL § 13, stk. 1, pålægger forældrene en omfattende og  

 ubestemt forpligtelse, hvis indhold veksler med forældrenes sociale status og  

 den almindelige samfundsudvikling.
 Hvis forældrene lever sammen  

 med barnet, vil det være udgangspunktet, at begge forældre opfylder  

 forsørgelsespligten i § 13, stk. 1, gennem naturalforsørgelse af barnet,  

 uanset  

 hvad de faktisk ofrer på barnets underhold, og uanset hvordan de har fordelt  

 opgaverne mellem sig.
En begæring fra én af to  

 samlevende forældre om bidrag fra den anden til et eller flere børns  

 forsørgelse  

 kan ikke afvises med, at der ikke er hjemmel til at pålægge bidrag, medens  

 samlivet består.
Den kan derimod typisk afslås under henvisning til, at den  

 anden opfylder sin forsørgelsespligt, ( )’ Der kan om bestemmelsen i  

 børnelovens § 13 endvidere henvises til lov om børns retsstilling ved Niels  

 Chr.
Bitsch, 3. omarbejdede udgave ved Hanne Ekstrand, 1981, s. 115ff.
 Efter børnelovens § 13 kan  

 der således efter begæring fra en af forældrene om bidrag fra den anden  

 pålægges den anden af forældrene at betale bidrag til et eller flere børns  

 forsørgelse hvis den anden ikke efter evne opfylder sin forsørgelsespligt.
 Det er ikke et krav for at  

 kunne pålægge en af forældrene bidragspligt at forældrene ikke lever sammen.  

 Derimod indgår oplysningen om hvorvidt forældrene er samlevende eller ej, som  

 et kriterium ved vurderingen af om begge forældrene efter evne opfylder  

 forsørgelsespligten efter børnelovens § 13.
Efter § 2 i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger (lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995 med  

 senere  

 ændringer) påhviler det mand og hustru gennem pengeydelse, gennem virksomhed  

 i  

 hjemmet eller på anden måde at bidrage, hver efter sin evne, til at skaffe  

 familien det underhold som efter ægtefællernes livsvilkår må anses for  

 passende.
Til underholdet regnes hvad der kræves til husholdningen og  

 børnenes  

 opdragelse såvel som til fyldestgørelse af hver ægtefælles særlige behov.
 Forsømmer en ægtefælle at  

 opfylde sin underholdspligt efter retsvirkningslovens § 2, kan det efter  

 begæring pålægges vedkommende at yde den anden ægtefælle et pengebidrag i det  

 omfang det efter omstændighederne må anses for rimeligt, jf. § 5 i  

 retsvirkningsloven.
Retsvirkningslovens § 5 gælder også efter en  

 samlivsophævelse der ikke skyldes uoverensstemmelse, men er begrundet i  

 f.eks.  

 hospitalsindlæggelse, institutionsanbringelse eller fængselsstraf, jf.
Svend  

 Danielsen og Mogens Hornslet i lov om ægteskabets retsvirkninger med  

 kommentarer, 2. udgave, 1986, s. 34.
 Efter min opfattelse kan det  

 indgå som et kriterium ved vurderingen af om begge forældre opfylder  

 forsørgelsespligten efter § 13, om en eventuel samlivsophævelse ikke skyldes  

 uoverensstemmelse, men andre grunde.
 De modtog med Viborg  

 Statsamts afgørelse af 29. oktober 1999 en redegørelse for statsamtets og  

 Civilretsdirektoratets praksis i sager om fastsættelse af børnebidrag i  

 tilfælde hvor samlivet mellem forældrene er ophævet af andre grunde end  

 uoverensstemmelse.
Som det fremgår ovenfor,  

 uddybede Civilretsdirektoratet i sin udtalelse af 18. januar 2001 til mig  

 beskrivelsen af retsgrundlaget og praksis i forbindelse med fastsættelse af  

 børnebidrag i tilfælde hvor den ene af forældrene ikke opholder sig sammen  

 med  

 barnet (og den anden af forældrene) og dette skyldes praktiske omstændigheder  

 og ikke uenighed.
Civilretsdirektoratet anførte bl.a. i sin udtalelse at det  

 normalt antages at strafafsonere efter evne opfylder deres forsørgelsespligt  

 efter børnelovens § 13 når samlivet med den anden af forældrene ikke er  

 ophævet  

 på grund af uoverensstemmelse.
 Om Civilretsdirektoratets  

 praksis om fastsættelse af børnebidrag når den ene forælder afsoner en  

 frihedsstraf, kan der endvidere henvises til Skarrildhusberetningen for 1989,  

 s. 21-22, hvor følgende bl.a. er anført:
’Efter praksis antages en af  

 forældrene, som lever sammen med barnet, som altovervejende hovedregel at  

 forsørge dette efter sin evne.
Såfremt begge forældre samlever med barnet,  

 kan  

 der således normalt ikke fastsættes bidrag.
Hvis en af forældrene ikke  

 opholder sig sammen med barnet og den anden af forældrene, men dette skyldes  

 praktiske omstændigheder i stedet for uenighed, må man i almindelighed lægge  

 til grund, at underholdsforpligtelsen opfyldes.’ Det fremgår af  

 Skarrildhusberetningen for 1997, s. 5 og 6, at Civilretsdirektoratet  

 fastholdt  

 denne opfattelse efter ændringen af børnetilskudsloven (lov nr. 1133 af 22.  

 december 1993).
 Jeg må herefter forstå  

 Civilretsdirektoratets beskrivelse af praksis således at i tilfælde hvor  

 samlivet  

 mellem forældrene er ophævet af andre grunde end uoverensstemmelser, antages  

 det som udgangspunkt at den af forældrene som ikke opholder sig sammen med  

 barnet (og den anden af forældrene), opfylder sin forsørgelsespligt efter  

 børnelovens § 13.
 Dette udgangspunkt giver mig  

 ikke anledning til bemærkninger.
 Jeg finder at vurderingen af  

 hvorvidt den af forældrene som ikke opholder sig sammen med barnet (og den  

 anden af forældrene), opfylder sin forsørgelsespligt efter børnelovens § 13,  

 altid må bero på et konkret skøn i den enkelte sag af den pågældende  

 forælders  

 opfyldelse af forsørgelsespligten set i forhold til den pågældende forælders  

 forsørgelsesevne.
 Jeg må endvidere forstå Civilretsdirektoratets  

 praksis således at strafafsonere – uanset om de måtte være uden  

 forsørgelsesevne – normalt antages at opfylde deres forsørgelsespligt  

 efter  

 børnelovens § 13 når samlivet med den anden af forældrene ikke er ophævet på  

 grund af uoverensstemmelse.
 Jeg finder at det også i  

 disse tilfælde må bero på en konkret vurdering om en strafafsoner opfylder  

 sin  

 forsørgelsespligt efter evne, når samlivet med den anden af forældrene ikke  

 er  

 ophævet på grund af uoverensstemmelser.
Endelig må jeg forstå at det  

 er Civilretsdirektoratets opfattelse at det ved vurdering af hvorvidt en  

 forælder opfylder sin forsørgelsespligt  

 -  

  

 når samlivet med den  

 anden af forældrene (som har barnet boende) ikke er ophævet på grund af  

 uoverensstemmelse  

 -  

  

 er uden betydning om den anden af forældrene (som har barnet boende), i  

 relation til anden lovgivning betragtes som enlig forsørger.
Denne opfattelse  

 giver mig ikke i sig selv anledning til bemærkninger.
Myndighedernes afgørelser Jeg har begrænset min  

 undersøgelse af myndighedernes afgørelser til at omfatte:
myndighedernes begrundelser for afgørelserne og myndighedernes sagsoplysning.
ad 1 Skriftlige afgørelser der  

 ikke giver den pågældende fuldt ud medhold, skal ifølge forvaltningslovens §  

 22  

 være ledsaget af en begrundelse.
Ved  

 Viborg Statsamts og Civilretsdirektoratets afgørelser om ikke at  

 fastsætte bidrag  

 til Deres søns underhold, bidrag til Deres eget  

 underhold 2 måneder før og 1 måned efter fødslen, bidrag i anledning af  

 fødslen  

 og dåbsbidrag fik De ikke fuldt ud medhold.
Afgørelserne skulle derfor  

 ledsages  

 af en begrundelse, jf. forvaltningslovens § 22.
Forvaltningslovens § 24  

 angiver de nærmere krav til en begrundelses indhold.
Bestemmelsen har  

 følgende  

 ordlyd:
§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
’ En begrundelse skal  

 fremtræde som en forklaring på hvorfor afgørelsen har fået det pågældende  

 indhold, jf.
John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer, 1999, s. 420ff.  

 Jeg henviser i øvrigt til de mere generelle betragtninger der er anført om  

 kravene til indholdet af en begrundelse, i Hans Gammeltoft-Hansen mfl.,  

 Forvaltningsret, 1994, s. 368ff.
I en vis udstrækning vil en  

 begrundelse skulle tage stilling til partsanbringender.
Dette gælder ikke  

 blot  

 hvis partens anbringender angår kriterier som myndighederne selv har  

 inddraget  

 i afgørelsen, men også andre partsanbringender som ikke umiddelbart kan  

 afvises  

 som uvæsentlige eller irrelevante for afgørelsen.
For så vidt angår  

 anbringender som af myndigheden anses for uvæsentlige eller irrelevante, men  

 som parten selv lægger vægt på, vil det efter omstændighederne være rigtigst  

 -  

  

 udtrykkeligt i begrundelsen  

 -  

  

 kortfattet at angive at de pågældende anbringender ikke  

 er tillagt betydning.
Dermed kan parten konstatere at myndighederne har været  

 opmærksom på disse.
Jeg kan i den forbindelse henvise til Folketingets  

 Ombudsmands beretning for 1990, s. 339ff*, særligt s. 359.
Viborg Statsamts begrundelse Viborg Statsamt redegjorde i  

 afgørelsen af 29. oktober 1999 for oplysninger vedrørende Deres og (B)’s  

 relationer og for at det normalt kan antages at strafafsonere  

 -  

  

 selv om de måtte være uden forsørgelsesevne  

 -  

  

 opfylder deres forsørgelsespligt efter børnelovens § 13 når samlivet med den  

 anden af forældrene ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelse.
 Viborg Statsamts afgørelse  

 indeholdt ikke en udtrykkelig vurdering af om samlivet mellem Dem og (B)  

 måtte  

 anses for ophævet som følge af uoverensstemmelser eller af andre grunde, og  

 det  

 fremgik ikke af afgørelsen at statsamtet havde foretaget en konkret vurdering  

 af om (B) efter evne opfyldte forsørgelsespligten efter børnelovens § 13.
 Det fremgik således alene af  

 statsamtets afgørelse at statsamtet havde vurderet at (B) – der var  

 strafafsoner – opfyldte sin forsørgelsespligt selv om han måtte være  

 uden  

 forsørgelsesevne.
 Det er på den baggrund min  

 opfattelse at statsamtets begrundelse for afgørelsen af 29. oktober 1999 ikke  

 opfylder kravene i forvaltningslovens § 24. Dette finder jeg meget  

 beklageligt.
 Jeg har gjort Viborg  

 Statsamt bekendt med min opfattelse.
Civilretsdirektoratets begrundelse Civilretsdirektoratet  

 henviste i sin begrundelse for afgørelsen af 5. januar 2000 til Viborg  

 Statsamts  

 begrundelse.
Civilretsdirektoratet skrev herudover følgende:
’Vi er således enig med  

 statsamtet i, at der ikke kan fastsættes bidrag, da samlivet mellem Dem og  

 (B)  

 – uanset hans fængselsophold – ikke er ophævet på grund af  

 uoverensstemmelse.’ Efter at De i brev af 14.  

 januar 2000 havde bedt Civilretsdirektoratet om at genoptage Deres sag, skrev  

 direktoratet den 31. januar 2000 til Dem at direktoratet fastholdt afgørelsen  

 af 5. januar 2000 og begrundelsen herfor.
Civilretsdirektoratet skrev  

 endvidere  

 følgende:
’Det er således fortsat  

 vores opfattelse, at samlivet mellem Dem og (B) – uanset hans  

 fængselsophold –  

 ikke er ophævet, og at der ikke kan fastsættes bidrag, når der ikke er sket  

 ophævelse af samlivet.’ Som det fremgår ovenfor,  

 mener jeg ikke at Viborg Statsamt havde foretaget en konkret vurdering af om  

 (B) efter evne opfyldte sin forsørgelsespligt efter børnelovens § 13, og jeg  

 mener ikke at Viborg Statsamts begrundelse indeholder en udtrykkelig  

 stillingtagen  

 til spørgsmålet.
 Jeg kan heller ikke af  

 Civilretsdirektoratets begrundelse for afgørelsen af 5. januar 2000 (som  

 fastholdt den 31. januar 2000) se at direktoratet vurderede om (B) efter evne  

 opfyldte sin forsørgelsespligt efter børnelovens § 13.
 Jeg må forstå  

 Civilretsdirektoratets begrundelse således at direktoratet ved afgørelsen om  

 ikke at fastsætte bidrag tillagde det afgørende betydning at direktoratet  

 vurderede at samlivet mellem Dem og (B) ikke var ophævet som følge af  

 uoverensstemmelser.
 Som tidligere bemærket kan spørgsmålet om hvorvidt forældrenes samliv  

 består (eller ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelser), indgå som et  

 kriterium ved afgørelsen af hvorvidt forældrene opfylder forsørgelsespligten  

 efter børnelovens § 13.
Myndighedernes vurderinger af hvorvidt forældrenes samliv består (eller  

 ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelser), bygger på afvejninger af  

 omstændigheder som jeg som ombudsmand ikke har særlige forudsætninger for at  

 afveje på en anden og bedre måde end Viborg Statsamt og Civilretsdirektoratet  

 der beskæftiger sig med det pågældende sagsområde i det daglige.
Normalt kan  

 jeg derfor ikke gå ind i en nærmere efterprøvelse af disse vurderinger og  

 afvejninger.
Kun hvis der er tale om ganske særlige omstændigheder, kan jeg  

 kritisere myndighedernes vurdering.
Det kan f.eks. være tilfældet hvis sagen  

 er mangelfuldt oplyst.
Under min gennemgang af sagen  

 har jeg ikke fundet sådanne ganske særlige omstændigheder for så vidt angår  

 myndighedernes vurdering af at samlivet mellem Dem og (B) ikke var ophævet på  

 grund af uoverensstemmelse.
Jeg har herefter ikke grundlag for at kritisere  

 denne vurdering.
 Som det fremgår ovenfor  

 under min gennemgang af retsgrundlaget, er der ikke hjemmel til at afslå at  

 fastsætte børnebidrag alene under henvisning til at samlivet mellem  

 forældrene  

 består (eller ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelser).
 Det er derfor min opfattelse  

 at heller ikke Civilretsdirektoratets begrundelse for afgørelsen af 5. januar  

 2000 (som fastholdt den 31. januar 2000) opfylder kravene i  

 forvaltningslovens  

 § 24 hvilket jeg finder beklageligt.
Den mangelfulde begrundelse  

 er efter min opfattelse ikke afhjulpet vedrørende disse forhold ved  

 Civilretsdirektoratet udtalelse af 18. januar 2001 til mig hvori direktoratet  

 bl.a. anførte at (B)  

 -  

  

 efter direktoratets opfattelse  

 -  

  

 måtte anses for under  

 strafafsoningen at have forsørget sit barn efter evne.
Det fremgik heller  

 ikke  

 heraf på hvilket grundlag direktoratet foretog denne vurdering.
Med brev af 14. januar 2000  

 bad De Civilretsdirektoratet om at genoptage sagen.
Samtidig gjorde De  

 Civilretsdirektoratet opmærksom på at De ikke kunne forstå hvordan De  

 -  

  

 af  

 Ribe Kommune  

 -  

  

 kunne betragtes som enlig forsørger, men ikke af statsamtet.
De vedlagde som  

 bilag til Deres brev bl.a. en kopi af en check (udbetaling af børnetilskud).
 Efter min opfattelse måtte  

 Civilretsdirektoratet forstå Deres begrundelse for anmodningen om  

 genoptagelse  

 af sagen således at De  

 -  

  

 efter Deres opfattelse som forælder til Deres og (B)’s  

 fælles barn  

 -  

  

 alene opfyldte forsørgelsespligten efter børnelovens § 13, og at vurderingen  

 heraf efter Deres opfattelse måtte foretages ud fra de samme kriterier som  

 efter den sociale lovgivning i henhold til hvilken De blev betragtet som  

 enlig  

 forsørger.
 På denne baggrund finder jeg  

 at det havde været ønskeligt hvis Civilretsdirektoratet i begrundelsen af 31.  

 januar 2000 (for at fastholde direktoratets afgørelse af 5. januar 2000)  

 udtrykkeligt havde angivet  

 -  

  

 som det fremgik af direktoratets udtalelse til mig  

 -  

  

 at det  

 efter Civilretsdirektoratets opfattelse ved vurdering af hvorvidt en forælder  

 opfylder sin forsørgelsespligt når samlivet med den anden af forældrene (som  

 har barnet boende), ikke er ophævet på grund af uoverensstemmelse, er uden  

 betydning om den anden af forældrene (som har barnet boende) i relation til  

 anden lovgivning betragtes som enlig forsørger.
 Jeg har gjort  

 Civilretsdirektoratet bekendt med min opfattelse.
ad 2 Det er et grundlæggende  

 princip i forvaltningsretten at den forvaltningsmyndighed der skal træffe  

 afgørelse i en given sag, har ansvaret for at sagen er tilstrækkeligt oplyst  

 til at der kan træffes en materielt rigtig afgørelse.
Dette princip kaldes  

 officialprincippet eller undersøgelsesprincippet.
Officialprincippet indebærer  

 at en offentlig forvaltningsmyndighed har pligt til at fremskaffe de  

 oplysninger der er nødvendige for at træffe afgørelse i den foreliggende sag,  

 eller dog foranledige at private, navnlig parterne, yder medvirken til sagens  

 oplysning, jf.
Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret, 1994, s. 297.
 Jeg har forstået Viborg  

 Statsamts og Civilretsdirektoratets afgørelser således at man har lagt til  

 grund at (B) – uanset han ingen forsørgelsesevne måtte have haft –  

 opfyldte sin  

 forsørgelsespligt.
Jeg kan ikke af Viborg  

 Statsamts og Civilretsdirektoratets afgørelser se at myndighederne har  

 vurderet  

 (B)’s forsørgelsesevne.
Af de akter der ligger i sagen, kan jeg ikke se  

 at  

 myndighederne har haft oplysninger om (B)’s forsørgelsesevne.
Jeg kan  

 heller  

 ikke se at myndighederne har forsøgt at indhente oplysninger om (B)’s  

 forsørgelsesevne fra (B) eller eventuelt fra Dem.
 Det er derfor min opfattelse  

 at oplysningsgrundlaget i Deres bidragssag ikke har været tilstrækkeligt  

 hvilket jeg finder meget beklageligt.
Konklusion Som sagen foreligger oplyst  

 for mig  

 -  

  

 og da De i Deres brev til mig har oplyst at (B) ikke havde en sådan  

 forsørgelsesevne at han kunne yde økonomisk bidrag til barnets forsørgelse  

 -  

  

 har  

 jeg ikke (tilstrækkeligt) grundlag for at kritisere resultatet af  

 myndighedernes afgørelser hvorefter (B) vurderedes at opfylde sin  

 forsørgelsespligt (ved naturalier). Jeg har derfor ikke fundet tilstrækkelig  

 anledning til at bede myndighederne om at genoptage sagens behandling.
 Jeg har gjort Viborg  

 Statsamt og Civilretsdirektoratet bekendt med min opfattelse.
Civilretsdirektoratets  

 sagsbehandlingstid I breve af 6. juli 2000 og  

 18. september 2000 orienterede jeg Dem om at jeg telefonisk havde hørt til  

 sagen i Civilretsdirektoratet.
I brev af 8. november 2000 orienterede jeg Dem  

 om at jeg samme dag – skriftligt – havde anmodet  

 Civilretsdirektoratet om  

 nærmere oplysning om sagens behandling og om hvornår jeg kunne forvente svar.  

 I  

 brev af 20. november 2000 orienterede jeg Dem om at Civilretsdirektoratet  

 samme  

 dag (telefonisk) havde oplyst at direktoratet forventede at kunne sende  

 udtalelsen i Deres sag om ca. 14 dage.
Jeg hørte endvidere telefonisk til  

 sagen  

 i Civilretsdirektoratet den 12. december 2000, den 2. januar 2001 og den 15.  

 januar 2001.
 Civilretsdirektoratets afgav  

 sin udtalelse i sagen den 18. januar 2001. Direktoratet beklagede i den  

 forbindelse den lange sagsbehandlingstid.
Jeg kan tilslutte mig  

 Civilretsdirektoratets beklagelse af den lange sagsbehandlingstid.” NOTER: (*)  

 FOB 1990, s. 339.
