 Resumé  



  

 En tjenestemand blev afskediget på grund af sygdom efter en arbejdsulykke.  

 Tjenestemanden led et erhvervsevnetab på 15 pct. og fik som følge heraf  

 tilkendt tilskadekomstpension efter tjenstemandspensionslovens § 8, stk. 1.  

 Erhvervsevnetabserstatningen bortfaldt dog efter § 39, stk. 1, i  

 arbejdsskadesikringsloven som følge af tilskadekomstpensionen.
 Tjenestemanden klagede til ombudsmanden over en afgørelse fra  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn hvor nævnet stadfæstede to afgørelser truffet af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen (nu Arbejdsdirektoratet).  

 Arbejdsdirektoratet havde tiltrådt nogle afgørelser fra tjenestemandens  

 arbejdsløshedskasse  

 om tilbagebetaling af arbejdsløshedsdagpenge som arbejdsløshedskassen mente  

 hun havde modtaget med urette.
Ombudsmanden udtalte i en foreløbig redegørelse bl.a. at  

 tilskadekomstpension i relation til reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge i hvert fald delvis kan sidestilles med erstatning  

 efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
Ombudsmanden udtalte at han på det grundlag var  

 indstillet  

 på at henstille til Arbejdsmarkedets Ankenævn at ankenævnet genoptog sin  

 behandling af afgørelsen om tilbagebetaling.
Ombudsmanden udtalte endvidere  

 at han var indstillet på at henstille til Arbejdsdirektoratet at direktoratet  

 præciserede bekendtgørelsen om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge for så vidt  

 angår tilskadekomstpension.
Ankenævnet ophævede herefter sin tidligere  

 afgørelse.
 Ombudsmanden besluttede herefter at han ikke ville fortsætte  

 ombudsmandsundersøgelsen idet han dog anmodede Arbejdsdirektoratet om fortsat  

 at blive underrettet om resultatet af direktoratets generelle overvejelser.  

 (J.nr. 1998-1971-080).
Tilbagebetaling af arbejdsløshedsdagpenge A faldt den 12. november 1993  

 under sit arbejde som visitationsbetjent i C Lufthavn.
Ved hændelsen  

 beskadigede A sin ryg og skulder.
Hændelsen blev anmeldt og senere anerkendt  

 som en arbejdsulykke.
 Den 6. marts 1995  

 afskedigede Trafikministeriet A fra stillingen som visitationsbetjent med  

 virkning  

 fra udgangen af juni 1995. Afskedigelsen var begrundet i sygdom forårsaget af  

 arbejdsulykken den 12. november 1993. Af afskedigelsesbrevet fremgår:
” De er ved Deres afsked  

 berettiget til opsat pension.
Som meddelt Dem i Trafikministeriets brev af  

 27.  

 januar 1995 med tilhørende bilag, vil der, når der foreligger en afgørelse  

 fra  

 Arbejdsskadestyrelsen, blive taget stilling til, om De kan tilkendes pension  

 efter tilskadekomstreglerne i Tjenestemandspensionslovens § 8 eller forhøjet  

 pension efter samme lovs § 7.
 C Lufthavn vil snarest give  

 Dem underretning om pensionens størrelse.
” A blev raskmeldt den 3. maj  

 1995 gældende fra den 8. maj 1995 med den indskrænkning i sin erhvervsevne at  

 hun ikke kunne klare fysisk belastende arbejde.
Den 3. juli 1995 afgav A  

 ledighedserklæring til sin a-kasse, D Arbejdsløshedskasse.
A oplyste i den  

 forbindelse bl.a. at hun ikke modtog pension.
A oplyste også at årsagen til  

 fraværet i perioden fra den 10. november 1993 til den 8. maj 1995 var  

 arbejdsskaden.
A vedlagde en kopi af Trafikministeriets afskedigelsesbrev af  

 6.  

 marts 1995. Samtidig anmodede A om udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge fra  

 den  

 3. juli 1995.
Forud for dette havde A den  

 27. april 1995 været til samtale hos a-kassen.
Af a-kassens notater fra mødet  

 den 27. april 1995 fremgår bl.a. at kassen var bekendt med at A’s  

 arbejdsulykke  

 af 12. november 1993 var anerkendt som arbejdsskade.
Af vejledningen til det  

 dagpengekort som A udfyldte den 23. juli 1995, fremgår bl.a. at man skal  

 oplyse  

 hvis man har andre skattepligtige indtægter, herunder pension.
Det fremgår  

 også  

 at man som arbejdsløs har pligt til at oplyse om ethvert forhold der har  

 betydning for dagpengene, herunder om at man har søgt eller modtaget  

 erstatning  

 i henhold til arbejdsskadesikringsloven.
Den 16. februar 1996 traf  

 Arbejdsskadestyrelsen bl.a. afgørelse om at A havde et erhvervsevnetab på 15  

 pct.
Den 20. februar 1996 klagede A over afgørelsen for så vidt angår  

 tilkendelsestidspunktet.
Den 26. august 1996 ændrede Den Sociale Ankestyrelse  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelse med hensyn til tilkendelsestidspunktet således at erstatningen blev  

 udbetalt fra datoen for Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Den 4. oktober 1996 skrev  

 Økonomistyrelsen til A.
Af brevet fremgår:
”Det meddeles herved, at Deres  

 tilskadekomstpension fra den 1. juli 1995 udgør kr. 127.386,49 årligt  

 svarende  

 til kr. 10.615,54 månedligt.
Pr. 1. april 1996 kr. 10.808,74 pr. måned og pr.  

 1. oktober kr. 10.892,76 månedligt.
 Pensionen er beregnet i  

 henhold til Lovbekendtgørelse nr. 724 af 9. september 1993 på grundlag af  

 skalatrin 16 og en pensionsalder på 37 år.
Til  

 tjenestemandspensionister under 67 år ydes et særligt tillæg.
Derfor indgår  

 der  

 i Deres samlede pension på kr. 127.386,49 et tillæg på kr. 30.233,83, indtil  

 De  

 fylder 67 år.
Tillægget falder væk fra d. 1. i måneden efter, at De er fyldt  

 67  

 år.
 Hvis De ikke allerede har  

 indsendt Deres skattekort for 1996 til Økonomistyrelsen, bedes De snarest  

 indsende dette hertil samt oplyse til hvilken bank, reg.nr. og konto nr.  

 pensionen skal anvises.
” Den 13. februar 1997 skrev  

 Arbejdsskadestyrelsen til A at erhvervsevnetabserstatningen på grund af  

 arbejdsskaden den 12. november 1993 var bortfaldet.
Arbejdsskadestyrelsen  

 henviste bl.a. til at styrelsen havde fået oplyst at A var blevet tilkendt  

 tilskadekomstpension, og til § 39, stk. 1, i arbejdsskadesikringsloven.
 Den 16. april 1997 søgte A  

 om efterløn fra den 26. maj 1997. A oplyste herved bl.a. at hun ikke modtog  

 pension eller erstatning eller lignende fra sin arbejdsgiver i forbindelse  

 med  

 sin fratræden.
Den 21. april 1997 ringede  

 a-kassens sagsbehandler til A.
Baggrunden herfor var at A havde indsendt sit  

 bikort til a-kassen hvilket undrede sagsbehandleren fordi A ikke modtog  

 pension.
A oplyste at hun brugte sit fradrag og dermed hovedskattekortet til  

 sin pension.
Sagsbehandleren bad derefter A om at indsende sine  

 pensionspapirer  

 hvilket A lovede at gøre.
 Den 24. april 1997 modtog  

 kassen pensionspapirerne fra A.
Den 5. maj 1997 skrev  

 a-kassen til A.
Af brevet fremgår bl.a.:
”Da du blev ledig, blev du  

 gjort opmærksom på, at du har oplysningspligt overfor A-kassen.
Du skulle  

 derfor have taget kontakt til A-kassen, da du modtog pensionspapirerne.
 Vi har nu modtaget dine  

 pensionspapirer fra Økonomistyrelsen, og kan ud fra disse konkludere, at din  

 tilskadekomstpension skal fradrages i dine dagpenge med tilbagevirkende kraft  

 fra d. 01-07-95, jf. § 6 i DfA’s bekendtgørelse nr. 966 af 1. december  

 1994 om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
 Du bedes derfor indsende din  

 første pensionsseddel samt efterfølgende reguleringer, så vi kan lave en  

 nøjagtig beregning af, hvor meget du skal tilbagebetale.
Der kan ikke udbetales  

 yderligere dagpenge til dig før alle relevante papirer er A-kassen i hænde og  

 din sag er færdigbehandlet.” Den 9. maj 1997 klagede A  

 til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen over a-kassens brev af 5. maj  

 1997. Af klagen fremgår bl.a. at A, da hun blev tilkendt erstatning for  

 arbejdsulykken i form af tilskadekomstpension, bl.a. rettede henvendelse til  

 sin sagsbehandler i a-kassen, E.
A fik i den forbindelse af E oplyst at  

 erstatning i form af tilskadekomstpension ingen indflydelse havde på A’s  

 ret  

 til dagpenge.
 Den 13. maj 1997 sendte  

 direktoratet klagen til a-kassen med anmodning om at kassen traf afgørelse i  

 1.  

 instans.
Den 14. maj 1997 skrev  

 a-kassen til A.
Af brevet fremgår bl.a.:
 ”Til brug for hovedledelsens  

 behandling af klagen og behandling af din sag bedes du indsende din første  

 pensionsseddel samt efterfølgende reguleringer.
A-kassen skal endnu engang  

 gøre opmærksom på, at der ikke kan udbetales yderligere dagpenge til dig, før  

 alle relevante papirer er A-kassen i hænde, og din sag er  

 færdigbehandlet.” Den 26. maj 1997 indsendte  

 A’s ægtemand, B, materialet til a-kassen.
Den 3. juni 1997 traf  

 a-kassen afgørelse.
Af afgørelsen fremgår:
 ”Vedr. fejludbetaling af dagpenge.
 Arbejdsløshedskassen har i  

 brev af 05-05-97 bedt dig indsende din første pensionsseddel samt  

 efterfølgende  

 reguleringer til beregning af fradrag for pension modtaget fra 01-07-95.
 Vi har nu modtaget din første  

 pensionsseddel fra december 1996 udbetalt med tilbagevirkende kraft fra d.  

 01-07-95.
 Det kan oplyses, at din  

 pension skal fradrages i dine dagpenge med tilbagevirkende kraft fra d.  

 01-07-95, jf. § 6 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse  

 nr. 966 af 1. december 1994 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
 Arbejdsløshedskassen har  

 udregnet det med urette oppebårne dagpengebeløb til:
Periode 01-07-95 – 31-12-95  

 Brutto kr.  

 37.768,00 Periode 01-01-96 – 15-12-96  

  

 Bruttokr.  

 70.454,00 I alt Brutto  

  

 kr.  

 108.222,00 Periode 16-12-96 – 20.04.97  

  

 Nettokr.  

 21.977,00 I alt Netto  

  

 kr.  

 21.977,00 Ovennævnte beløb er du  

 pligtig til at tilbagebetale jf. § 86, stk. 1 i Arbejdsløshedsloven.
 Du bedes indbetale beløbet  

 kr. 130.199,00 på vedlagte giroindbetalingskort inden 8 dage fra dags dato,  

 jf.  

 § 2 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr. 942 af  

 30.  

 november 1992 ændret ved bekendtgørelse nr. 619 af 20. juli 1993.
 Hvis du ikke kan afvikle  

 gælden på en gang bedes du kontakte A-kassen om eventuelt frivilligt forlig.
 Du skal til sidst gøres  

 opmærksom på, at der ikke kan udbetales yderligere dagpenge til dig, og at vi  

 ikke kan behandle din ansøgning om efterløn pr. d. 22-05-97 før ovennævnte  

 gæld  

 er afviklet eller et frivilligt forlig er indgået og underskrevet, samt  

 transporterklæring i overskydende skat er underskrevet.
” Den 4. juni 1997 klagede B  

 over afgørelsen.
 Den 10. juni 1997 hjemviste  

 direktoratet sagen til kassen med anmodning om at kassen traf en ny begrundet  

 afgørelse i sagen.
Den 16. juni 1997 traf  

 a-kassen på ny afgørelse i sagen.
Af afgørelsen fremgår:
” Siden 1. juli 1995 har du  

 oppebåret fulde dagpenge.
Ved ledigmeldelsen den 1. juli 1995, blev du i form  

 af informationsmateriale gjort bekendt med, at du havde pligt til at oplyse  

 arbejdsløshedskassen om alle forhold, der kunne have betydning for din ret  

 til  

 at oppebære dagpenge.
 Arbejdsløshedskassen har  

 ikke tidligere modtaget oplysninger fra dig om pensionsforhold, hvilket  

 heller  

 ikke fremgår af din ansøgningsblanket om overgang til efterløn –  

 modtaget i  

 arbejdsløshedskassen den 17. april 1997.
 Den 24. april 1997 modtager  

 arbejdsløshedskassen kopi af breve fra henholdsvis Den Sociale Ankestyrelse,  

 Arbejdsskadestyrelsen, samt Økonomistyrelsen.
 Det fremgår endvidere af din  

 skrivelse af den 9. maj 1997, at både (D) Arbejdsløshedskasse, såvel som  

 Finansministeriet og Økonomistyrelsen skulle have udtalt, at den tilkendte  

 erstatning i form af tilskadekomstpension ingen indflydelse havde på din ret  

 til at få udbetalt dagpenge.
 I den forbindelse kan det  

 meddeles dig, at det er svært at finde ud af, hvad du har spurgt om, idet der  

 er stor forskel på, om spørgsmålet har været om erstatninger udbetalt i  

 henhold  

 til arbejdsskadeforsikringsloven er omfattet af reglerne om fradrag i  

 dagpengene,  

 eller spørgsmålet har været om tilskadekomstpension.
 Det kan meddeles dig, at  

 arbejdsløshedskassen altid opfordrer medlemmerne til hurtigst muligt at  

 tilskrive os, hvis et medlem er i tvivl om, at en udbetaling ud over ydelser  

 fra arbejdsløshedskassen, kan have betydning for medlemmet i den nuværende  

 situation.
 Derfor står vi helt  

 uforstående over for, at en af kassens medarbejdere skulle være kommet med  

 sådan en udtalelse, uden at have dokumentation for årsagen.
Det samlede beløb i alt kr.  

 130.199,00 er du pligtig til at tilbagebetale jf.
Arbejdsløshedslovens § 86,  

 stk. 1.
 Med henvisning til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 942 af 30.  

 november  

 1992, § 2, stk. 2, bedes beløbet indbetalt på det allerede fremsendte  

 giroindbetalingskort  

 inden 8 dage fra dags dato.
 Såfremt du ikke kan afvikle  

 gælden på en gang, bedes du kontakte arbejdsløshedskassen for indgåelse af et  

 frivilligt forlig.
 Ved ledigmeldelsen den 1.  

 juli 1995, blev du i tilsendt informationsmateriale gjort opmærksom på, at du  

 havde pligt til at sætte dig ind i reglerne, samt orientere  

 arbejdsløshedskassen om alle forhold der kunne have betydning for din ret til  

 dagpenge.
 Arbejdsløshedskassen mener  

 ikke du har opfyldt din orienterende forpligtelse, da du ved tilkendelsen af  

 tilskadekomstpensionen burde have tilstillet arbejdsløshedskassen kopi af  

 Økonomistyrelsens brev af 26. august 1996. Arbejdsløshedskassen har dog  

 vurderet, at forseelsen kan betragtes som uagtsom, idet der ikke tidligere  

 har  

 været forseelser mod kassen, samt at oplysningspligten hidtil har været  

 opfyldt.
Sanktion i forbindelse med  

 uagtsomme forhold I medfør af  

 Arbejdsløshedslovens § 87, stk. 3, har arbejdsløshedskassen udelukket dig fra  

 retten til ydelse i 37 timer, svarende til en uges fulde dagpenge.
Med hensyn til behandlingen  

 af din efterlønssag, vil dette selvfølgelig ske efter de fastsatte regler om  

 overgang til efterløn.
Du vil snarest høre nærmere fra Arbejdsløshedskassen  

 herom.” Den 17. juni 1997 bad  

 a-kassen A om at indsende yderligere oplysninger til brug for kassens  

 behandling  

 af efterlønssagen.
Den 23. juni 1997 udfyldte A  

 et skema til a-kassen om supplerende oplysninger om arbejde og/eller indtægt  

 fra pension.
A oplyste i den forbindelse om tilskadekomstpensionen.
Den 25. juni 1997 traf  

 kassen afgørelse i efterlønssagen.
Af afgørelsen fremgår:
 ”A-kassen har  

 færdigbehandlet din ansøgning om overgang til efterløn fra den 26-05-97.
Din efterlønssats udgør  

 brutto pr. dag kr.  

 525 i en 5 dages uge bruttokr.  

 2625 - fradrag for pension pr.  

 uge  

  

 kr. 1470 Udbetalt pr. uge brutto  

 kr. 1155 Efterlønnen udbetales  

 månedsvis bagud, for 4 uger af gangen, og hver 3. måned for 5 uger.  

 Pensionsfradraget  

 er udregnet efter kassens omregningssats, der pr. 06-01-97 udgør kr. 123,03.
 Efterlønnen vil blive  

 modregnet i din gæld, der pr. d.d. har en saldo på kr. 130.199,00, jf. § 86,  

 stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforsikring.
” Samme dag klagede B  

 over kassens afgørelse af 16. juni 1997. Af  

 klagen fremgår:
” Ved ledigmeldelse til (D) Arbejdsløshedskasse pr.  

 01.07.95. blev (D) Arbejdsløshedskasse forelagt brev fra Trafikministeriet af  

 06.03.95. samtidig med at det blev meddelt (D) Arbejdsløshedskasse at jeg  

 ville  

 søge den trufne afgørelse om ret til Opsat Pension ændret til tilkendelse af  

 Tilskadekomstpension.
Straks efter modtagelsen af skrivelse af 04.10.96. fra  

 Finansministeriet Økonomistyrelsen om tilkendelse af tilskadekomstpension tog  

 jeg kontakt til (D) Arbejdsløshedskasse og spurgte hvordan jeg skulle  

 forholde  

 mig. (Se min skrivelse af 09.05.97.) Med hensyn til min ansøgning om overgang til Efterløn  

 af 16.04.97. kan jeg oplyse at denne er udarbejdet d. 08.04.97. på (D)  

 Arbejdsløshedskasses kontor i (X)-by i samråd med (D) Arbejdsløshedskasses  

 medarbejder (F), som var gjort bekendt med at jeg modtager  

 Tilskadekomstpension.
 Der kan ikke være tale om at (D) Arbejdsløshedskasse  

 kan have misforstået hvilken ydelse jeg modtager, idet jeg ved ovenstående  

 samtaler har brugt betegnelsen: TILSKADEKOMSTPENSION.
 Der kan i.h.t. ovenstående ikke være tale om at jeg  

 ikke, fuldt ud, har overholdt min oplysningspligt overfor (D)  

 Arbejdsløshedskasse, og den i (D) Arbejdsløshedskasses brev af 16.06.97.  

 fremførte påstand om at arbejdsløshedskassen ikke tidligere har modtaget  

 oplysninger  

 om mine pensionsforhold er direkte forkert.
” Den 26. juni 1997 klagede B  

 over a-kassens afgørelse af 25. juni 1997 om bl.a. at modregne i den  

 tilkendte  

 efterløn.
B bad om at det skyldige beløb blev udbetalt til A.
 Den 8. juli 1997 fastholdt  

 a-kassens hovedledelse afgørelsen af 16. juni 1997. Af afgørelsen fremgår:
” Ifølge Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 966 af 1. december 1994 § 6,  

 skal der ske fradrag i dagpengene for løbende udbetalinger af pension –  

 herunder tilskadekomstpension – og tillæg hertil, som er led i et  

 tidligere  

 ansættelsesforhold og er af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager hertil.
 Hovedledelsen mener ikke, at  

 telefonsamtaler med forskellige myndigheder kan fritage medlemmet fra den  

 oplysningspligt hun har overfor arbejdsløshedskassen samt, at medlemmet ved  

 tilkendelse af pension, burde have indsendt skriftlig dokumentation herfor  

 til  

 arbejdsløshedskassen omgående.
 Hovedledelsen mener, at  

 medlemmet har undladt, at oplyse omstændigheder der har betydning for retten  

 til udbetaling af dagpenge samt, at de med urette modtagne dagpenge opgjort  

 til  

 kr. 130.199.00 skal tilbagebetales til arbejdsløshedskassen jvf.  

 arbejdsløshedslovens § 86, stk. 1.
 Hovedledelsen har i medfør  

 af arbejdsløshedslovens § 86, stk. 2 meddelt sagsbehandleren, at udbetaling  

 af  

 ydelser til medlemmet bortset fra kursusgodtgørelse skal ske med fuld  

 modregning i den løbende udbetaling af efterløn, da medlemmet ikke har  

 reageret  

 på arbejdsløshedskassens brev af 16. juni 1997, for indgåelse af et  

 frivilligt  

 forlig.
Hovedledelsen stiller sig  

 meget tvivlende overfor medlemmets påstand om, at medarbejdere i (D)  

 Arbejdsløshedskasse skulle have oplyst, at pensionen ikke medfører fradrag i  

 henholdsvis dagpenge og efterløn.
Fradrag af pension er en helt normal  

 arbejdsgang ved behandling af dagpenge-/ og efterlønssager, da langt de  

 fleste  

 af (D) Arbejdsløshedskasses medlemmer netop har en statslig pension  

 tilknyttet  

 deres ansættelsesforhold.
 Hvis medlemmet som hævdet,  

 har været bekendt med betydningen af forskellen på arbejdsskadeerstatning og  

 tilskadekomstpension undrer hovedledelsen, at ansøgningen om efterløn  

 modtaget  

 i (D) Arbejdsløshedskasse den 17. april 1997, er underskrevet på tro og love  

 om, at medlemmet ikke modtager nogen form for pension.
 Til medlemmets supplerende  

 oplysninger i brev af 25. juni 1997, har hovedledelsen følgende kommentarer:
 ad. 1.  

  

 Det er korrekt, at arbejdsløshedskassen ved ledigmeldelsen  

 den 1. juli 1995 har modtaget medlemmets brev fra Trafikministeriet af 6.  

 marts  

 1995. Som det fremgår af brevet, har der på dette tidspunkt ikke kunnet tages  

 stilling til spørgsmålet om tilskadekomstpension, idet medlemmets sag om tab  

 af  

 erhvervsevne først skulle fastsættes i Arbejdsskadestyrelsen.
ad. 2.  

  

 Medlemmet påstår,  

 at hun straks efter modtagelse af skrivelse af 4. oktober 1996 fra  

 Økonomistyrelsen  

 tog kontakt til (D) Arbejdsløshedskasse og spurgte hvorledes hun skulle  

 forholde sig.
Hovedledelsen mener, at medlemmet i stedet burde have indsendt  

 dokumentation (kopi) af Økonomistyrelsens brev om tilkendelse af  

 tilskadekomstpension.
 ad. 3.  

  

 Medlemmet  

 oplyser, at hun 8. april 1997 har udfyldt efterlønspapirer i samråd med (D)  

 Arbejdsløshedskasses  

 medarbejder på afdelingskontoret i (X)-by.
 Ved hovedledelsens henvendelse  

 til denne medarbejder er det oplyst, at medlemmet på tidspunktet ved samtalen  

 endnu ikke havde besluttet sig for, om hun ville indgå i efterlønsordningen,  

 eller om hun fortsat ville stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Samtalen sluttede af med, at  

 medlemmet og ægtefællen ville drøfte sagen om overgangstidspunktet til  

 efterløn  

 derhjemme.
 Medarbejderen har ligeledes  

 oplyst, at hun mener samtalen fandt sted på et tidligere tidspunkt end den 8.  

 april 1997, men dette kan ikke dokumenteres.
 ad. 4.  

  

 Til dette har hovedledelsen ingen kommentarer, men betragter  

 det som påstand mod påstand.
 Ad 5.  

  

 Til medlemmets påstand om, at hun mener at have overholdt sin  

 oplysningspligt ved, at have indsendt dokumentation om pensionsforhold, er  

 hovedledelsen af en anden opfattelse, da den eneste dokumentation der er til  

 sagen er, brevet fra Trafikministeriet af 6. marts 1995, samt kopi af brevene  

 modtaget i arbejdsløshedskassen den 24. april 1997 fra Den Sociale  

 Ankestyrelse, Arbejdsskadestyrelsen og Økonomistyrelsen.
 Med henvisning til  

 medlemmets brev af 26. juni 1997 hvor der anmodes om udbetaling af skyldige  

 beløb, afventer hovedledelsen først Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens afgørelse.
” Den 17. juli 1997 traf  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen afgørelse bl.a. vedrørende  

 spørgsmålet om modregning i efterlønnen.
Af afgørelsen fremgår bl.a.:
”For så vidt angår Deres  

 brev af 26. juni 1997 til kassen og kassens svar herpå af 8. juli 1997, hvori  

 De anmoder kassen om at udbetale Dem den efterløn, De blev berettiget til pr.  

 26. maj 1997, er direktoratet enig med kassen i, at der allerede nu, kan ske  

 modregning i efterlønnen, for den tilbagebetaling kassen har beregnet skal  

 ske  

 ifølge kassens afgørelse af 16. juni 1997. Dette følger af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1 og 2.” Den 10. august 1997 klagede  

 B til Arbejdsmarkedets Ankenævn over afgørelsen om modregning idet B  

 fastholdt  

 kravet om udbetaling af den skyldige efterløn til A.
Den 2. september 1997 traf  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen afgørelse i (den øvrige del af)  

 tilbagebetalingssagen.
Af afgørelsen fremgår:
” Afgørelse Direktoratet er enig med  

 kassen i, at der skal ske fradrag i dagpenge for udbetalt  

 tilskadekomstpension  

 (tjenestemandspension).
 Direktoratet er ligeledes  

 enig med kassen i, at der skal ske efterregulering og tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt i dagpenge for perioden 1. juli 1995 – 30. november 1996  

 på  

 grund af udbetaling af et engangsbeløb.
Endvidere finder  

 direktoratet, at De skal tilbagebetale de dagpenge, der er udbetalt med  

 urette  

 i perioden 1. december 1996 – 20. april 1997 på grund af løbende  

 pensionsudbetalinger.
Det samlede beløb der skal betales tilbage, udgør i alt  

 130.199,- kr.
 Direktoratet finder derimod  

 ikke, at De skal pålægges en effektiv karantæne for uagtsomt forhold, og  

 ændrer  

 således på dette punkt kassens afgørelse.
Begrundelse og regler Retten til dagpenge Der skal ske fradrag i  

 dagpengene for løbende udbetalinger af pension og tillæg hertil, som er et  

 led  

 i et tidligere ansættelsesforhold, og er af en sådan karakter, at det er  

 sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager til pensionen.
Det følger af § 6 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 966 af 1. december 1994 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Af vejledning af 11. maj  

 1994 til nævnte bekendtgørelse fremgår det af afsnittet ’Til § 6’,  

 at bestemmelsen  

 også gælder løbende udbetalinger af tjenestemandspension.
Fradraget sker ved  

 hjælp af den til enhver tid gældende omregningssats.
Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at den omtalte tilskadekomstpension er en  

 tjenestemandspension  

 efter § 8, stk. 1 i lov om tjenestemandspension.
Pensionen er forhøjet efter  

 tilskadekomstreglerne som en følge af, at Arbejdsskadestyrelsen har vurderet,  

 at Deres tab af erhvervsevne er på 15%. Det forhold, at forhøjelsen af  

 tjenestemandspensionen efter tilskadekomstreglerne medførte, at Deres  

  

 erhvervsevnetabserstatning  

  

 bortfaldt jf.  

 Arbejdsskadestyrelsens brev af 13. februar 1997, ses ikke, at kunne begrunde  

 et  

 andet resultat end ovenstående.
 På baggrund af nævnte regler  

 samt oplysningerne om Deres pensions- og dagpengeforhold er direktoratet enig  

 med kassen i, at De har modtaget dagpenge med urette.
Spørgsmålet om  

 erstatningsansvar for økonomisk tab som følge af en arbejdsløshedskasses  

 mangelfulde  

 vejledning er ikke et forhold, som direktoratet kan tage stilling til.  

 Spørgsmålet afgøres af de almindelige domstole.
For så vidt angår Deres sag,  

 ville vejledningsmangler i øvrigt ikke medføre anden retsstilling, da De ikke  

 kan opnå bedre ret, end arbejdsløshedsforsikringsloven foreskriver.
Tilbagebetaling Direktoratet finder, at de  

 dagpenge, der er udbetalt med urette, fordi der skal ske fradrag i dagpengene  

 for udbetaling af tilskadekomstpension, og som vedrører perioden 1. juli 1995  

 til og med november 1996, og som er udbetalt som et engangsbeløb med  

 tilbagevirkende kraft, skal tilbagebetales.
Direktoratet finder, at den  

 ulovhjemlede ret til at kræve tilbagebetaling i  

 dobbeltforsørgelsessituationer  

 skal finde anvendelse.
 Direktoratet har herved lagt  

 vægt på,  

  

 at  

  

 pensionsordningen er  

 omfattet af ordlyden i § 6 i bekendtgørelsen om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

  

 at  

  

 beløbet  

 blev udbetalt med tilbagevirkende kraft, og  

  

 at  

  

 De sidestilles med en dagpengemodtager, der har afklaret sine pensionsforhold  

 inden dagpengene bliver udbetalt.
 For så vidt angår  

 dagpengeudbetalingerne for perioden efter at første løbende  

 pensionsudbetaling  

 fandt sted, følger det af arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, at et  

 medlem skal betale dagpenge, som er modtaget med urette, tilbage til  

 arbejdsløshedskassen, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 dagpenge.
 De gav ikke kassen oplysning,  

 da De den 4. oktober 1996 fra Økonomistyrelsen modtog meddelelse om  

 udbetaling  

 af tilskadekomstpension, og da den første pensionsudbetaling fandt sted i  

 slutningen  

 af november måned 1996.
 Da De har undladt at give  

 oplysninger om Deres pensionsforhold, finder direktoratet, at De i  

 overensstemmelse  

 med § 86, stk. 1 skal tilbagebetale beløbet til kassen.
Sanktion Direktoratet har ikke kunnet  

 bortse fra Deres forklaringer om, at De forhørte Dem i kassen, og der er  

 blevet  

 bibragt den tro, at pensionen ikke skulle medføre fradrag i dagpengene.  

 Direktoratet finder derfor ikke, at De har udvist grov uagtsomhed, som kan  

 berettige til en effektiv karantæne på 37 timer.
” Den 24. september 1997  

 klagede A over afgørelsen af 2. september 1997. Af klagen fremgår bl.a.:
 ”Pkt. 01.:  

  

 Som det fremgår af mine skrivelser af h.h.v. 09.05.97.  

 til DfA og 25.06.97. til (D) Arbejdsløshedskasses Hovedledelse, har jeg fra  

 begyndelsen holdt kontakt til (D) Arbejdsløshedskasse og rådført mig med dem,  

 om hvordan jeg skulle forholde mig med hensyn til modtagelse af Dagpenge når  

 jeg samtidig havde fået tilkendt Tilskadekomstpension.
 Jeg fik fra (D)  

 Arbejdsløshedskasse, repr. v. (E), det helt klare svar, at erstatning i form  

 af  

 Tilskadekomstpension  

  

 ikke  

  

 påvirkede  

 min ret til at modtage Dagpenge.
 Der skal yderligere gøres  

 opmærksom på, at der ikke, som påstået fra (D) Arbejdsløshedskasses side, kan  

 være tale om nogen misforståelse ved denne samtale, idet den ikke fandt sted  

 pr. telefon, men på (E)’s kontor hos (D) Arbejdsløshedskasse, og at jeg  

 ved  

 denne samtale var ledsaget af min mand.
 Da jeg så at (E) ved dette  

 møde tog notater, må det også fremgå af disse at jeg har spurgt og er blevet  

 svaret som ovenfor angivet.
Kopi af disse notater bedes  

 tilsendt mig.” Den 29. september 1997 fastholdt  

 direktoratet sine afgørelser af 17. juli 1997 og 2. september 1997.
 Den 2. oktober 1997  

 indsendte B yderligere materiale til brug for ankenævnets behandling af  

 sagen.
Den 25. november 1997  

 rykkede B Arbejdsmarkedets Ankenævn for notaterne fra mødet med a-kassens  

 sagsbehandler, E.
Af rykkeren fremgår bl.a.:
 ”Deres opmærksomhed henledes  

 på, at vi endnu ikke, som udbedt i vor skrivelse af 24.09.97. pkt. 1,  

 nederst,  

 har modtaget kopi af de af (E), ved møde med (A), tagne notater.
 Disse notater må være af  

 afgørende betydning for Deres behandling af vor klage, idet det var under  

 dette  

 møde med (A), hvor jeg var tilstede, at (E) på vegne af (D)  

 Arbejdsløshedskasse, fortalte min hustru, (A), at modtagelse af  

 Tilskadekomstpension  

  

 ikke  

  

 på nogen  

 måde påvirkede hendes ret til at modtage dagpenge, den eneste betingelse var,  

 at hun stod til rådighed for arbejdsmarkedet, hvilket (A) har gjort indtil  

 hun  

 pr. 25.06.97. overgik til at modtage efterløn.
Én ting jeg hæftede mig ved,  

 ved dette møde, som foregik på (E)’s kontor i (D) Arbejdsløshedskasse,  

 var at  

 min hustru og (E) var enige om at tilskadekomstpensionen sammenlagt med  

 højeste  

 dagpengesats ville give min hustru en indtægt som næsten svarede til den  

 grundløn, (uden tillæg) hun havde haft som tjenestemand under  

 trafikministeriet.” Den 20. januar 1998 rykkede  

 B på ny ankenævnet for notaterne.
Den 23. januar 1998 skrev  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn til B.
Af brevet fremgår bl.a. at de omtalte  

 notater  

 ikke sås at være omfattet af sagens bilag.
Samtidig sendte ankenævnet B en  

 kopi  

 af sagens akter.
Den 12. april 1998 anmodede  

 B ankenævnet om snarest at træffe afgørelse i sagen.
B henviste bl.a. til en  

 vedlagt opgørelse over hvilke beløb a-kassen havde modregnet i A’s  

 dagpenge/efterløn.
Den 15. april 1998 tiltrådte  

 ankenævnet direktoratets afgørelser af 17. juli 1997 og 2. september 1997.  

 Ankenævnet lagde herved til grund at den tilskadekomstpension som A var  

 blevet  

 tilkendt, var en forhøjet tjenestemandspension.
Ankenævnet fandt således at  

 pensionen skulle medføre fradrag i dagpengene.
 Den 30. april 1998 klagede B  

 til mig.
 Den 28. juli 1998 bad jeg  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen om  

 en  

 udtalelse.
Den 12. august 1998 udtalte  

 direktoratet sig.
Af udtalelsen fremgår:
” Med henvisning hertil – og  

 idet direktoratet lægger til grund, at medlemmets klage af 30. april 1998 til  

 Folketingets Ombudsmand er en klage over manglende reaktion fra direktoratets  

 og Arbejdsmarkedets Ankenævns side overfor en eventuel vejledningsfejl fra  

 kassens side – skal direktoratet udtale:
I henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 88, stk. 1 har direktoratet en generel  

 tilsynspligt med de anerkendte arbejdsløshedskasser.
Denne konkrete sag har  

 ikke givet anledning til at foretage et særligt tilsyn, da direktoratet ikke  

 finder, at der foreligger omstændigheder, der sandsynliggør, at kassen  

 administrerer – eller har administreret – på en for  

 forsikringssystemet  

 uhensigtsmæssig måde.
 Direktoratet finder  

 endvidere ikke, at en vejledningsfejl fra kassens side kan udløse en pligt  

 fra  

 direktoratets side til ikke at foretage fradrag i dagpengene for  

 tilskadekomstpensionen i strid med arbejdsløshedsforsikringslovens regler  

 herom.
 Derimod finder direktoratet,  

 at en erkendt eller dokumenteret vejledningsfejl begået af en kasse, efter  

 omstændighederne kan udløse et erstatningsansvar for kassen.
 Direktoratet har derfor, som  

 det også fremgår i direktoratets afgørelse af 2. september 1997, henledt  

 (A)’s  

 opmærksomhed på, at en afgørelse om erstatningsansvar for økonomisk tab som  

 følge af en arbejdsløshedskasses mangelfulde vejledning henhører under  

 domstolene.
” Ankenævnet henholdt sig i  

 sin udtalelse af 20. august 1998 til afgørelsen af 15. april 1998.
 Den 24. august 1998 sendte  

 jeg udtalelserne til B med henblik på eventuelle kommentarer.
Den 15. september 1998  

 fremkom B med bemærkninger.
Af brevet fremgår bl.a.:
 ”Det er fra vor side helt  

 klart blevet angivet overfor såvel (D) Arbejdsløshedskasses hovedledelse som  

 overfor Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, af hvem og hvornår disse  

 oplysninger er afgivet fra (D) Arbejdsløshedskasses side og at der ved det  

 omtalte møde i (D) Arbejdsløshedskasse blev taget notater af den pågældende  

 (E)  

 som ville kunne bekræfte vor forklaring.
Det virker på os mærkværdigt  

 at det ikke senere, trods mange forsøg, har kunnet lykkes os at komme i  

 kontakt  

 med den pågældende (E), ligesom de omtalte notater tilsyneladende er  

 bortkommet  

 hos (D) Arbejdsløshedskasse. (Se vor skrivelse til Dem af 30.04.98.)” Den 31. maj 1999 bad jeg  

 ankenævnet og direktoratet om en supplerende udtalelse i sagen.
Jeg bad i den  

 forbindelse om at myndighederne i de supplerende udtalelser bl.a. kom ind på  

 følgende forhold:
·  

  

 	  

 at myndighederne nærmere redegjorde for  

 hvorfor tilskadekomstpensionen efter myndighedernes opfattelse skulle  

 fradrages  

 fuldt ud i arbejdsløshedsdagpengene.
Jeg bad i den forbindelse om at  

 myndighederne bl.a. kom ind på om A’s tilskadekomstpension helt eller  

 delvis  

 kunne sidestilles med en erstatning i henhold til arbejdsskadesikringsloven, ·  

  

 	  

 at myndighederne nærmere redegjorde for  

 hvorfor der efter myndighedernes opfattelse forelå en  

 dobbeltforsørgelsessituation.
Jeg henviste til oplysningerne i sagen om  

 baggrunden for at A’s pension blev forhøjet, og til den sag der er nævnt  

 i min  

 beretning for året 1996, side 199ff, herunder den sag i min beretning for  

 året  

 1987, side 185ff, som er nævnt deri, ·  

  

 	  

 at myndighederne redegjorde for sagens  

 oplysningsgrundlag for så vidt angår B’s og A’s oplysninger om  

 a-kassens  

 vejledning, herunder om at myndighederne oplyste om hvorvidt myndighederne  

 havde undersøgt om de nævnte notater fandtes, og ·  

  

 	  

 at myndighederne nærmere redegjorde for  

 retsgrundlaget for så vidt angår modregningen i efterlønnen af den del af  

 tilbagebetalingskravet der var begrundet i dobbeltforsørgelse.
Den 28. juni 1999 afgav  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen en supplerende udtalelse.
Heraf  

 fremgår:
” Ad 1:
 I henhold til  

 tjenestemandspensionslovens § 8 er en tjenestemand, som afskediges på grund  

 af  

 utjenstdygtighed på grund af en tilskadekomst, berettiget til den  

 egenpension,  

 der gælder for en pensionsalder på 37 år.
Egenpension for  

 pensionsalder 37 år er højeste egenpension, og udgør 57% af tjenestemandens  

 pensionsgivende løn på tidspunktet for pensioneringen. (§ 6 i  

 tjenestemandspensionsloven) Finansministeriet fastsætter  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet den pensionsgivende løn, der for  

 hvert skalatrin lægges til grund ved beregning af pensionen.
En tjenestemands  

 pensionsgivende løn er den pensionsgivende løn på det opnåede skalatrin  

 forøget  

 med eventuelt personligt pensionsgivende tillæg i henhold til  

 tjenestemandslovens § 55. (Dette fremgår af § 5) Det der således sker i  

 tilfælde hvor en tjenestemand kommer til skade i tjenesten er, at han bliver  

 berettiget til at få forhøjet sin tjenestemandspension til højeste  

 egenpension.  

 Der er derfor ikke tale om, at en del af pensionen er en særlig  

 tilskadekomsterstatning, som kan udskilles fra den ordinære  

 tjenestemandspension.
 Det som medlemmet er  

 berettiget til og som kommer til udbetaling er altså en decideret  

 tjenestemandspension.  

 Da det ikke (umiddelbart) er muligt at udskille en del af beløbet som en  

 egentlig arbejdsskadeerstatning, kan pensionen i relation til reglerne om  

 fradrag i dagpenge hverken helt eller delvist sidestilles med en erstatning  

 efter arbejdsskadeloven.
 Som det tillige fremgår af  

 direktoratets afgørelse af 2. september 1997, medfører en  

 tjenestemandspension  

 fradrag i dagpengene efter de almindelige regler om fradrag for pensioner,  

 jf.  

 § 6 i bekendtgørelse nr. 966 af 20. december 1994 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Spørgsmålet om fradrag vil  

 derfor efter bekendtgørelsens ordlyd skulle følge de almindelige regler om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge for løbende pensioner.
Direktoratet er på denne  

 baggrund ikke i tvivl om, at retsgrundlaget for at foretage fradrag i  

 dagpengene  

 for en tjenestemandspension, er klart og entydig.
Indenfor rammerne af  

 fradragsbekendtgørelsen, særligt indenfor § 6 vedrørende pensioner, er det  

 direktoratets opfattelse, at de må anses som tvivlsomt om a-kasserne og  

 direktoratet kan foretage en administrativ opdeling af tjenestemandspensionen  

 for derved at undtage en del af pensionen for fradrag.
 Ad 2:
 Baggrunden for at løbende  

 arbejdsrelaterede pensioner medfører fradrag er, at pensionen anses for at  

 træde i stedet for en tabt arbejdsfortjeneste.
 Arbejdsløshedsdagpenge  

 udbetales også som erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
 Som det fremgår af  

 direktoratets afgørelse af 2. september 1997, har direktoratet med hjemmel i  

 dansk rets almindelige principper om dobbeltforsørgelse, truffet afgørelse  

 om,  

 at medlemmet skal betale dagpenge tilbage, som hun har modtaget i perioden 1.  

 juli 1995 til 30. november 1996. Direktoratet har dermed vurderet, at der har  

 foreligget en dobbeltforsørgelsessituation.
 Direktoratet har ved sin  

 afgørelse lagt vægt på,  

  

 at  

  

 begge  

 ydelser er blevet udbetalt som følge af den samme begivenhed –  

 medlemmets  

 arbejdsophør,  

  

 at  

  

 ydelserne dækker den  

 samme periode, og  

  

 at  

  

 ydelserne dækker  

 samme formål – erstatning for tabt arbejdsindtægt.
 Direktoratet er ligeledes af  

 den opfattelse, at der efter dansk rets almindelige regler kan rejses krav om  

 tilbagebetaling af de modtagne dagpenge i den pågældende periode.
Som begrundelse herfor kan  

 anføres, at den del af tjenestemandspensionen, der blev udbetalt med  

 tilbagevirkende kraft har bevirket, at medlemmet har fået rådighed over et  

 større beløb end hvis tjenestemandspensionen var kommet til udbetaling  

 samtidig  

 med dagpengene.
Ved samtidig udbetaling skulle der have været foretaget  

 fradrag  

 i dagpengene for den udbetalte pension, og dagpengene udbetalt i perioden 1.  

 juli 1995 til 30. november 1996 er således udbetalt med urette.
Det er imidlertid  

 direktoratets opfattelse, at a-kassen ikke kan bebrejdes, at  

 dobbeltforsørgelsessituationen er opstået.
Da tjenestemandspensionen for den  

 pågældende periode er udbetalt med tilbagevirkende kraft har a-kassen ikke  

 haft  

 mulighed for at forhindre fejludbetalingen.
Direktoratet har ved sin  

 afgørelse af tilbagebetalingsspørgsmålet lagt a-kassens bemærkninger  

 vedrørende  

 vejledningssituationen til grund.
På den anden side finder direktoratet ikke,  

 at det kan afvises, at medlemmet, eventuelt ved en misforståelse mellem hende  

 og a-kassen, er blevet bibragt i den tro, at hendes pension ikke ville få  

 betydning for hendes dagpenge.
Direktoratet har af samme grund ikke fundet  

 grundlag for at pålægge medlemmet en effektiv karantæne.
 Det fremgår imidlertid  

 direkte af vejledningen til dagpengekortene, at medlemmet skal oplyse til  

 a-kassen hvis hun modtager pension, og da medlemmet ikke rettede henvendelse  

 til a-kassen, da hun fra Økonomistyrelsen modtog meddelelse om at pensionen  

 ville komme til udbetaling, må medlemmet være den nærmeste til at bære  

 risikoen  

 for, at der er opstået en dobbeltforsørgelsessituation.
 Direktoratet har således  

 truffet afgørelse om, at medlemmet efter dansk rets almindelige adgang til  

 tilbagesøgning på grund af dobbeltforsørgelse, skal betale dagpenge tilbage,  

 som hun har modtaget i perioden 1. juli 1995 til 30. november 1996.
 Ad 3:
 Direktoratet har for så vidt  

 angår vejledningsforløbet, og som det også fremgår af brev af 12. august  

 1998,  

 henholdt sig dels til medlemmets oplysninger i klagen over a-kassens  

 afgørelse  

 og dels til a-kassens bemærkninger i afgørelsen af 8. juli 1997.
 Direktoratet har på denne  

 baggrund lagt til grund, at a-kassen ikke er i besiddelse af de nævnte  

 notater,  

 og at a-kassen ikke mener at have vejledt medlemmet om, at hendes  

 tilskadekomstpension ikke ville have betydning for hendes dagpenge.
 Direktoratet har derfor ikke  

 under sagens behandling anset det for nødvendigt at foretage sig yderligere i  

 den anledning.
 Ad 4:
 Direktoratet har med brev af  

 17. juli 1997 truffet afgørelse om, at der kan ske modregning i efterlønnen  

 for  

 det samlede tilbagebetalingskrav.
Det fremgår af § 86, stk. 2,  

 i arbejdsløshedsforsikringsloven, at der kan ske tilbagebetaling af beløb  

 efter  

 stk. 1 ved hel eller delvis modregning i den løbende udbetaling af dagpenge,  

 overgangsydelse eller efterløn.
Dette fremgår tillige af bekendtgørelse nr.  

 942  

 af 30. november 1992 om arbejdsløshedskassernes inddrivelse af  

 tilbagebetalingskrav.
 For så vidt angår den del af  

 tilbagebetalingen, der er begrundet i dobbeltforsørgelse kan de særlige  

 regler  

 om modregning i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 2 og  

 bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav  

 ikke direkte finde anvendelse.
 Tilbagebetalingen vil dog  

 under alle omstændigheder kunne gennemføres ved modregning i efterfølgende  

 efterlønsudbetalinger på grundlag af dansk rets almindelige  

 modregningsregler.
” Af ankenævnets supplerende  

 udtalelse af 27. oktober 1999 fremgår:
” Ombudsmanden har anmodet  

 myndighederne om en redegøre for hvorfor tilskadekomstpensionen skal  

 fradrages  

 fuldt ud i arbejdsløshedsdagpengene, herunder om (A)’s  

 tilskadekomstpension  

 helt eller delvis kan sidestilles med en erstatning i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
 Ankenævnet har lagt til  

 grund at (A) den 16. februar 1996 blev tilkendt en erhvervsevnetabserstatning  

 på 15%. Som følge heraf var (A) berettiget til tilskadekomstpension, idet  

 denne  

 udløses ved en tilkendelse af erhvervsevnetab på 15% eller mere.
 Ifølge  

 tjenestemandspensionslovens § 8, stk. 1, beregnes tilskadekomstpensionen  

 efter  

 en pensionsalder på 37 år.
 Der sker således ikke som  

 ved tilkendelse af erhvervsevnetabserstatning en graduering af pensionen.  

 Tilskadekomstpensionen udbetales således med et beløb svarende til den  

 pension  

 pågældende ville være berettiget til ved maksimalt optjent pensionsalder.  

 Derfor finder ankenævnet at tilskadekomstpensionen adskiller sig væsentligt  

 fra  

 en erstatning, som har til formål at give skadelidte opretning for skaden,  

 her  

 tab af erhvervsevne, og der er derfor efter nævnets opfattelse ikke grundlag  

 for at sidestille tilskadekomstpensionen i sin helhed med de i  

 fradragsbekendtgørelsens § 9, nr. 6), nævnte erstatninger.
 Det forhold, at den  

 erhvervsevnetabserstatning, som (A) fik tilkendt efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven  

 ikke kom til udbetaling på grund af de særlige fradragsregler i  

 arbejdsskadeforsikringslovens  

 § 39, stk. 1, kan efter nævnets opfattelse ikke medføre at et tilsvarende  

 beløb  

 skulle være fradragsfrit efter reglen i § 9, nr. 6), men nævnet finder, at  

 tilskadekomstpensionen i sin helhed må henføres under hovedreglen i  

 bekendtgørelsens  

 § 6 om fradrag for pensioner, der er et led i et tidligere  

 ansættelsesforhold.
 Ombudsmanden beder dernæst  

 myndighederne redegøre for hvorfor der efter myndighedernes opfattelse  

 foreligger en dobbeltforsørgelsessituation.
 Ankenævnet har lagt vægt på  

 at begge ydelser kom til udbetaling som følge af (A)’s arbejdsophør og  

 at  

 ydelserne dækker samme periode og samme formål – tabet af en  

 arbejdsindtægt.
Den del af  

 tjenestemandspensionen der blev udbetalt med tilbagevirkende kraft bevirkede  

 at  

 (A) fik rådighed over et større beløb.
Ved en samtidig udbetaling skulle der  

 være foretaget fradrag i dagpengene for tilskadekomstpension, jf. det ovenfor  

 anførte.
Ankenævnet har noteret sig  

 at kassen har oplyst at (A) ved ledighedens indtræden blev gjort opmærksom på  

 sin oplysningspligt over for kassen.
Ankenævnet har videre noteret at (A) har  

 oplyst at hun efter modtagelsen af Økonomistyrelsens brev af 4. oktober 1996  

 henvendte sig til såvel (D) Arbejdsløshedskasse som Økonomistyrelsen og begge  

 steder fik oplyst at tilskadekomstpensionen ingen indflydelse har på  

 dagpengeretten. (A) har endvidere henvist til en afgørelse fra Den Sociale  

 Ankestyrelse af 26. august 1996. I afgørelsen står:
’Det bemærkes med hensyn til  

 det i anken anførte om tilkendelse fra overgang til  

 arbejdsløshedsunderstøttelse,  

 at der som hovedregel ikke udbetales erhvervsevnetabserstatning som  

 supplement  

 til arbejdsløshedsdagpenge.
Ankestyrelsen har dog udfra en konkret vurdering  

 bl.a. på baggrund af den relative lange periode, der er gået siden skadens  

 indtræden, og skadens art og omfang, fundet, at der kan udbetales erstatning  

 fra Arbejdsskadestyrelsens afgørelsesdato.’ Kassen har udtryk tvivl om  

 at nogen ansat i kassen skulle have udtalt sig som anført af (A) ovenfor.
Uanset om (A) på baggrund af  

 de nævnte udtalelser måtte tro, at der ikke skulle ske fradrag burde hun  

 efter  

 nævnets opfattelse have oplyst kassen om at hun havde fået tilkendt pension.  

 Ankenævnet lægger især vægt på at det fremgår af vejledningen på  

 dagpengekortene at et medlem skal oplyse om: pensionsindtægter og lignende  

 ydelser.
Ankenævnet lægger endvidere vægt på at det af dagpengekortene  

 fremgår,  

 at medlemmet skal oplyse om: der er søgt eller modtaget erstatning i henhold  

 til arbejdsskadeforsikringsloven. (A) ses ikke at have oplyst kassen om at  

 hun  

 den 16. februar 1996 af Arbejdsskadestyrelsen blev tilkendt en  

 erhvervsevnetabserstatning på 15%.
 Ankenævnet finder derfor at  

 (A) har været medvirkende til at dobbeltforsørgelsessituationen opstod.
 Ankenævnet fastholder  

 således kravet om tilbagebetaling af dagpenge udbetalt i perioden 1. juli  

 1995  

 til 30. november 1996 med hjemmel i dansk rets regler om dobbeltforsørgelse.
Ombudsmanden beder endvidere  

 om myndighedernes kommentar til at (B) i klagen af 30. april 1998 og 15.  

 september 1998 skrev om notater fra et møde med a-kassen.
Ombudsmanden beder  

 om  

 en redegørelse for sagens oplysningsgrundlag herunder om at myndighederne  

 oplyser om, hvorvidt myndighederne har undersøgt om de nævnte notater findes.
Det kan oplyses at  

 ankenævnets sekretariat rettede telefonisk henvendelse til kassen med  

 henvisning  

 til de omtalte skriftlige notater.
Det blev oplyst at sådanne notater ikke  

 forelå og at alt materiale var videresendt til direktoratet jf. også kassens  

 brev af 8. juli 1997, hvor bilag fremsendes til direktoratet ’som øvrigt  

 materiale i sagen’.
 Ankenævnet sendte herefter  

 kopi af samtlige bilag i sagen til (A) med bemærkning om at de omtalte bilag  

 ikke forefandtes.
 Sekretariatet beklager at  

 samtalen med kassen ikke er noteret i nævnets materiale.
 Endelig beder ombudsmanden  

 om en redegørelse for retsgrundlaget for så vidt angår modregningen i  

 efterlønnen af den del af tilbagebetalingskravet der er begrundet i  

 dobbeltforsørgelse.
 Ankenævnet beklager at der  

 fejlagtigt er henvist til arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 2, som  

 hjemmel for modregningen, idet § 86, stk. 2, alene omhandler de  

 tilbagebetalingskrav der er nævnt i § 86, stk. 1.
 Der skulle rettelig have  

 været henvist til dansk rets almindelige regler om modregning.
Modregning kan herefter ske,  

 med krav der er retskraftigt, forfaldent og hvor frigørelsestidspunktet er  

 kommet.
Kravet skal endvidere være konnekst.
 Ankenævnet finder at de  

 ovennævnte betingelser for modregning må anses for at være til stede for det  

 tilbagebetalingskrav der har hjemmel i dobbeltforsørgelsesprincippet.
Når modregning foretages  

 skal der imidlertid levnes medlemmet tilstrækkelige midler til dækning af  

 leveomkostninger.
Det fremgår ikke af sagen om kassen har taget stilling  

 hertil  

 og dette spørgsmål må i givet fald hjemvises til kassen i 1. instans.” Den 3. november 1999 sendte  

 jeg de supplerende udtalelser til B med henblik på at han fik lejlighed til  

 at  

 kommentere dem.
Den 21. november 1999  

 kommenterede B disse udtalelser.
Af B’s brev fremgår:
” Vedr.
Ad 1: Det må være  

 muligt for DfA at udskille en del af den tilkendte pension som en egentlig  

 arbejdsskadeerstatning, idet der foreligger en afgørelse om, at (A)’s  

 erhvervsevnetab i forbindelse med arbejdsulykken udgør 15% eller mere.
Denne  

 del af den tilkendte pension vil under ingen omstændigheder kunne modregnes i  

 de udbetalte dagpenge.
Vedr.
Ad 3: Det må findes  

 yderst betænkeligt at a-kassen ikke er i besiddelse af egne notater fra et så  

 (for medlemmet) vigtigt møde og at DfA derfor ikke lader de, på dette møde,  

 til  

 medlemmet givne oplysninger, indgå i sin vurdering af sagen når en afgørelse  

 træffes.
” Den 3. december 1999 sendte  

 jeg B’s brev af 21. november 1999 til ankenævnets orientering og  

 eventuelle  

 bemærkninger.
Hvis jeg ikke hørte fra ankenævnet inden fire uger, gik jeg ud  

 fra at nævnet ingen bemærkninger havde til B’s brev.
I givet fald ville  

 jeg  

 søge at behandle sagen på det foreliggende grundlag.
Ankenævnet fremkom ikke  

 med flere bemærkninger til sagen.
Ombudsmandens foreløbige udtalelse I min foreløbige udtalelse skrev jeg bl.a.:
”Retsgrundlaget § 58, stk. 1, nr. 3, litra a og b, i loven om arbejdsløshedsforsikring  

 (lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997) har følgende ordlyd:
’  

  

 § 58.  

  

 Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætte regler om 3) hvilken betydning arbejde og indtægt i ledighedsperioden skal have for  

 størrelsen af a) dagpenge, der udbetales efter § 55, stk. 1, b) dagpenge, der udbetales efter § 55, stk. 2, ’ Af forarbejderne (Folketingstidende  

 1993-94, tillæg B, spalte 382ff) til denne bestemmelse fremgår:
’Den almindelige  

 fradragsregel på dagpengeområdet er, at der sker fradrag i dagpengene i  

 forhold  

 til antallet af arbejdstimer i en dagpengeperiode.
Dette skal fortsat være  

 det  

 almindelige princip for fastsættelse af regler om fradrag for  

 arbejdsløshedsforsikringslovens ydelser.
På områder, hvor der ikke  

 til retten til ydelsen er forbundet en pligt til at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 og der således ikke sigtes mod, at medlemmet er arbejdssøgende, kan  

 anvendelsen  

 af princippet imidlertid være uhensigtsmæssig, da medlemmet ved at arbejde på  

 nedsat tid alene vil få fradrag for dagpengetimerne, men ikke for den  

 faktiske  

 indtægt.
Der vil herved kunne blive tale om overkompensation i forhold til  

 ydelsesniveauet og således ske utilsigtet brug af ydelserne.
 Det er endvidere nødvendigt  

 at fravige princippet om timefradrag i de tilfælde, hvor medlemmet kan få  

 suppleret sine indtægter op til dagpengeniveauet, f.eks. i delperiode 2.
Ændringsforslag nr. 14 om en  

 ændret affattelse af § 58, stk. 1, nr. 3, giver hjemmel til, at der ved  

 fastsættelse af fradragsreglerne for de forskellige ydelser kan tages hensyn  

 til de forskellige formål med ydelserne.
Udgangspunktet i forhold til ydelser  

 efter arbejdsløshedsforsikringsloven vil fortsat generelt være, at der skal  

 ske  

 fradrag efter de samme principper som hidtil, dvs. time for time-fradrag, men  

 for f.eks. indtægter ud over det fradragsfri beløb (27.500 kr.) ved  

 overgangsydelse og dagpenge, der udbetales efter § 55, stk. 3 og 6, samt for  

 orlovsydelse  

 vil det kunne fastsættes, at der sker fradrag i dagpengene med et beløb  

 svarende til arbejdsindtægten.
En sådan bestemmelse svarer til, hvad der vil  

 komme til at gælde for uddannelsesgodtgørelsen efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
’ Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen har i medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra a og b,  

 udstedt bekendtgørelse nr. 966 af 1. december 1994 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Af bekendtgørelsens § 6 og § 9, nr. 6, fremgår:
 ’  

  

 § 6.  

  

 Der skal ske fradrag i dagpengene for løbende udbetalinger af  

 pension og tillæg hertil, som er et led i et tidligere ansættelsesforhold og  

 er  

 af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager til  

 pensionen.
§ 9.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for arbejdsfrie indtægter, herunder 6) erstatninger, herunder i  

 henhold til arbejdsskadeforsikringsloven ’ Der er i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens vejledning nr. 213 af 1. december 1994 om  

 anvendelse af reglerne i bekendtgørelsen om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 fastsat nærmere regler om bl.a. bekendtgørelsens § 6 og § 9, nr. 6. Af  

 vejledningens afsnit om disse bestemmelser fremgår:
’Til § 6 Løbende udbetalinger af  

 pension fra pensionsordninger, der er oprettet som led i tidligere  

 ansættelsesforhold,  

 og som normalt er helt eller delvist finansieret af arbejdsgiveren, medfører  

 fradrag.
Bestemmelsen gælder alle pensionsudbetalinger med løbende  

 udbetalinger, herunder ratepensioner.
 Hvis pensionsordningen  

 følger af overenskomst eller anden kollektiv aftale, er ordningen af en sådan  

 karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager, og  

 pensionsudbetalingen medfører derfor fradrag.
 Bestemmelsen gælder også  

 løbende udbetaling af tjenestemandspension og tjenestemandslignende  

 pensioner,  

 for eksempel borgmesterpension og pension til tidligere medlemmer af  

 folketinget.
Reglen anvendes på den  

 samlede pension, selv om medlemmet i en kortere periode har indbetalt hele  

 pensionsbeløbet, for eksempel fordi medlemmet har været selvstændig  

 erhvervsdrivende eller har haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en  

 pensionsordning.
Er perioden af længere varighed, deles pensionsudbetalingen,  

 så kun den del af pensionen, der vedrører perioden, hvor ordningen var et led  

 i  

 et ansættelsesforhold, medfører fradrag.
Privattegnede  

 pensionsordninger, som ikke har forbindelse med et ansættelsesforhold, er  

 uden  

 for bestemmelsens område.
Hvis en arbejdsgiver, for eksempel som led i en  

 serviceordning, tilbageholder bidrag i den ansattes løn og viderebetaler  

 beløbet til den ansattes private pensionsordning, er ordningen uden for  

 reglens  

 område.
Fradraget for  

 pensionsudbetalingerne sker ved hjælp af omregningssatsen.
Der henvises til  

 bekendtgørelsens  

 § 11. Fradraget beregnes på grundlag af den samlede pensionsudbetaling, det  

 vil  

 sige grundbeløb med eventuelle tillæg.
Til § 9 Kun arbejde, der udføres i  

 en ledighedsperiode, medfører fradrag.
Hvis medlemmet derfor i en  

 ledighedsperiode  

 har en indtægt, der stammer fra arbejde, udført i en periode, hvor medlemmet  

 ikke har fået dagpenge, skal der ikke ske fradrag.
 Herfra gælder dog  

 undtagelserne i § 2 (rådighedsløn m.v.), § 5 (feriegodtgørelse), § 6  

 (pensioner) og § 7 (genanvendelsesvederlag).
De nævnte indtægter medfører  

 ikke fradrag.
Ved indtægter, som ikke er nævnt i bestemmelsen, må det  

 undersøges, om der er tale om en arbejdsfri indtægt, som kan sidestilles med  

 de  

 nævnte.’ Bekendtgørelse nr. 966 af 1.  

 december 1994 og vejledning nr. 213 af samme dato blev ophævet af § 13, stk.  

 2,  

 i bekendtgørelse nr. 438 af 9. juni 1999. Reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge fremgår nu af bekendtgørelse nr. 438 af 9. juni 1999  

 og  

 vejledning nr. 81 af samme dato.
Reglerne er i den forbindelse ikke ændret på  

 punkter der har betydning for denne sag.
Af den nye vejlednings afsnit om  

 bekendtgørelsens § 6 fremgår dog bl.a. følgende:
’Årsagen til, at løbende  

 arbejdsrelaterede pensioner medfører fradrag er, at pensionen anses for at  

 træde i stedet for tabt arbejdsfortjeneste.
Arbejdsløshedsdagpenge udbetales  

 også som erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.’ Den 21. august 2000 træder  

 en ny bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse i  

 kraft.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 438 af 9. juni 1999. Vejledning  

 nr.  

 81 erstattes af vejledning nr. 121 af 11. juli 2000. De regler der har  

 betydning for denne sag, er i den forbindelse ikke ændret væsentligt.
 § 86, stk. 1 og 2, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven (lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997)  

 har følgende ordlyd:
 ’  

  

 § 86.  

  

 Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge, overgangsydelse,  

 delefterløn eller efterløn, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 modtaget dagpenge, overgangsydelse, delefterløn eller efterløn, skal  

 dagpenge-,  

 overgangsydelses-, delefterløns- eller efterlønsbeløbet, som er modtaget med  

 urette, tilbagebetales af medlemmet.
Stk. 2. Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 kan ske ved hel eller  

 delvis modregning i den løbende udbetaling af dagpenge, overgangsydelse,  

 delefterløn eller efterløn samt i andre krav, medlemmet har mod kassen.  

 Modregning kan også ske, efter at medlemmet har skiftet  

 arbejdsløshedskasse.’ Af § 9, stk. 1 og 2, i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 942 af 30.  

 november 1992 om arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav  

 fremgår:
’  

  

 § 9. Hvis medlemmet ikke har betalt efter påkrav, skal kassen  

 foretage modregning i den løbende udbetaling af ydelser, der er nævnt i § 1,  

 samt i andre krav, medlemmet har mod kassen.
Der kan også foretages  

 modregning  

 for renter og de omkostninger ved inddrivelsen, som medlemmet hæfter for.  

 Beløbet skal dog forlods anvendes til afskrivning på tilbagebetalingskrav og  

 renter, før de anvendes til dækning af omkostninger.
Stk. 2. Hvis der er indgået forlig om en afdragsordning mellem  

 kassen og medlemmet, jf. § 3, kan gælden afdrages ved delvis modregning.  

 Modregning skal i øvrigt altid ske således, at der levnes tilstrækkelige  

 midler  

 til medlemmets underhold.’ Direktoratet har udstedt  

 vejledning nr. 3445 af 23. december 1992 om bekendtgørelse nr. 942 om  

 arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav.
Bekendtgørelse nr. 942 med  

 tilhørende vejledning er nu ophævet og afløst af bekendtgørelse nr. 566 af  

 22.  

 juni 2000 om arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav.
Der  

 er ikke i den forbindelse sket ændringer der har betydning for denne sag.
 Loven om  

 arbejdsløshedsforsikring er efter lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997  

 ændret flere gange; for så vidt angår § 58, stk. 1, nr. 3, litra a og b, har  

 ændringerne ingen betydning for denne sag. § 86 blev bl.a. ændret ved lov nr.  

 334 af 17. maj 2000 hvor bl.a. dansk rets almindelige adgang til  

 tilbagesøgning  

 på grund af  

 dobbeltforsørgelse blev  

 indføjet i § 86, stk. 2, og adgangen til modregning i  

 dobbeltforsørgelsestilfælde fremgår nu direkte af § 86, stk. 8. Den gældende  

 lov om arbejdsløshedsforsikring fremgår af lovbekendtgørelse nr. 712 af 19.  

 juli 2000.
 I § 8, stk. 1, i  

 tjenestemandspensionsloven (lovbekendtgørelse nr. 724 af 9. september 1993)  

 er  

 der fastsat nærmere regler om tilskadekomstpension i tilfælde af afskedigelse  

 på grund af en arbejdsulykke. § 8, stk. 1, har følgende ordlyd:
’  

  

 § 8.  

  

 Finder afsked sted på grund af utjenstdygtighed, som er  

 forårsaget af, at der under udførelse af tjenesten er overgået tjenestemanden  

 en tilskadekomst, der begrunder krav på erstatning for tab af erhvervsevne i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, er han berettiget til den  

 egenpension, der gælder for en pensionsalder på 37 år.’ Bestemmelsen i § 8, stk. 1,  

 angår efter forarbejderne (Folketingstidende 1968-69, tillæg A, sp. 4022f) de  

 tilfælde hvor afsked finder sted på grund af en utjenstdygtighed der skyldes  

 følger af tilskadekomst under udførelse af tjenesten, og sigter imod at  

 bevare  

 hjemmel for en i forhold til de almindelige regler gunstigere  

 pensionsberegning  

 i denne situation.
Retten til tilskadekomstpension forudsættes at bestå  

 uafhængig af ansættelsestidens længde, og erhvervelse af tilskadekomstpension  

 er gjort afhængig af at tilskadekomsten begrunder krav på erstatning efter de  

 daværende regler i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.
 § 39, stk. 1 og 3, i  

 arbejdsskadesikringsloven (lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996) har  

 følgende ordlyd:
’  

  

 § 39. Tilkommer der som følge af arbejdsskaden den skadelidte  

 pension efter lov om tjenestemandspension, nedsættes værdien af skadelidtes  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter denne lov.
Nedsættelsen sker med 2/3  

 af værdien af det beløb, hvormed tjenestemandspensionen er forhøjet ud over  

 den  

 pension, der svarer til tjenestealderen på tidspunktet for pensioneringen.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-2 anvendes tilsvarende på andre  

 erstatningsberettigede efter denne lov, for hvem der med hensyn til pension  

 er  

 fastsat regler, der svarer til reglerne i lov om tjenestemandspension.
I  

 disse  

 tilfælde betaler forsikringsselskabet til pensionsgiveren et beløb svarende  

 til  

 det beregnede fradrag i skadelidtes eller de efterladtes erstatning efter  

 denne  

 lov.’ Formålet med bestemmelsen i  

 arbejdsskadesikringslovens § 39, stk. 1, er ifølge forarbejderne  

 (Folketingstidende 1977-78, tillæg A, sp. 938, og Folketingstidende 1991-92,  

 tillæg A, sp. 3764) at undgå dobbelterstatning, dvs. fuld  

 tilskadekomstpension  

 og fuld arbejdsskadeerstatning.
Af disse forarbejder fremgår i øvrigt også at  

 baggrunden for reglen i § 39, stk. 3, 2. pkt., om at forsikringsselskabet til  

 pensionsgiveren udbetaler et beløb svarende til fradraget i skadelidtes eller  

 de efterladtes erstatning på grund af den forhøjede pension, er at  

 forsikringsselskabet er pligtigt at afholde det fulde  

 arbejdsskadeerstatningsbeløb.
 Arbejdsskadesikringsloven  

 fremgår nu af lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998.
 Arbejdsskadestyrelsen har i  

 sin vejledning nr. 19194 af 31. december 1993 om fradrag i erstatning for tab  

 af erhvervsevne når skadelidte er tjenestemand eller lignende, fastsat  

 nærmere  

 regler om beregningen efter § 39, stk. 1. Vejledningen blev ændret ved  

 skrivelse nr. 19115 af 9. juni 1995. Af vejledningen fremgår:
’ 5. Indholdet af fradragsreglen:
 Når en arbejdsskade giver  

 ret til erstatning for tab af erhvervsevne, har den skadelidte efter lov om  

 tjenestemandspension ret til den såkaldte ’tilskadekomstpension’.
 Normalt beregnes pensionen  

 efter det antal år, en tjenestemand har været ansat i den pensionsgivende  

 stilling (’ordinær pension’).
 Tilskadekomstpension  

 betyder, at pensionen beregnes, som om pågældende har opnået pension efter 37  

 år i tjenesten.
 Det er denne forhøjelse af  

 pensionen, der danner grundlag for fradraget i erstatningen for tab af  

 erhvervsevne.
 Hvis den arbejdsskadede  

 allerede har ret til fuld pension efter 37 års tjeneste, bliver pensionen  

 ikke  

 forhøjet på grund af arbejdsskaden, og erstatningen for tab af erhvervsevne  

 skal derfor ikke nedsættes.
 8. Andre oplysninger, som kan have interesse:
 8.3. Forsikringsselskabet  

 betaler til pensionsgiver.
Hvis et forsikringsselskab  

 skal betale en mindre erstatning for erhvervsevnetab på grund af, at den  

 arbejdsskadede har ret til tilskadekomstpension, skal forsikringsselskabet  

 betale forskellen til den myndighed, der udbetaler pensionen.’ Jeg mener at det af  

 forarbejderne til § 8, stk. 1, i tjenestemandspensionsloven kan udledes at  

 formålet  

 med tilskadekomstpension er at sikre skadelidte (delvis) erstatning for en  

 arbejdsskade.
Det ovenfor anførte om § 39 i arbejdsskadesikringsloven støtter  

 min opfattelse af formålet med tilskadekomstpension.
Tilbagebetaling af dagpenge for perioden fra den 1. december 1996 til  

 den 20. april 1997, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1 Spørgsmålet om (A) skal  

 tilbagebetale de dagpenge som hun modtog i perioden fra den 1. december 1996  

 til den 20. april 1997, er (bl.a.) reguleret i § 86, stk. 1, i loven om  

 arbejdsløshedsforsikring.
Efter § 86, stk. 1, er det bl.a. en betingelse for  

 at  

 (A) skal tilbagebetale dagpengene at de er modtaget med urette.
Af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens og Arbejdsmarkedets Ankenævns afgørelser af  

 henholdsvis den 2. september 1997 og 15. april 1998 fremgår at (A) modtog  

 dagpengene med urette.
Som begrundelse herfor har myndighederne henvist til §  

 6  

 i bekendtgørelsen om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
Af § 6 fremgår at der  

 skal ske fradrag i dagpengene for løbende udbetalinger af pension og tillæg  

 hertil når dette er et led i et tidligere ansættelsesforhold og af en sådan  

 karakter at det er sædvanligt at arbejdsgiveren bidrager hertil.
Af  

 vejledningen til bekendtgørelsen fremgår at § 6 også gælder for løbende  

 udbetaling af tjenestemandspension.
 I § 6 er der imidlertid ikke  

 taget udtrykkelig stilling til om en tilskadekomstpension skal fradrages i  

 dagpengene.
Af bekendtgørelsens § 9, nr.  

 6, fremgår at der ikke skal ske fradrag for arbejdsfrie indtægter som  

 erstatninger, herunder i henhold til arbejdsskadesikringsloven.  

 Tilskadekomstpension er ikke udtrykkeligt nævnt i § 9. Ifølge vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen må det for så vidt angår indtægter der ikke er nævnt i § 9,  

 undersøges om der er tale om en arbejdsfri indtægt der kan sidestilles med de  

 indtægter der er nævnt i bestemmelsen.
Tilsvarende fremgår af forarbejderne  

 til  

 bemyndigelsesbestemmelsen i loven om arbejdsløshedsforsikring idet det i  

 disse  

 forarbejder anføres at § 58, stk. 1, nr. 3, giver hjemmel til at der ved  

 fastsættelse af fradragsreglerne for de forskellige ydelser kan tages hensyn  

 til de forskellige formål med ydelserne.
Hvis en tjenestemand bliver  

 afskediget på grund af utjenstdygtighed som følge af en arbejdsskade, og hvis  

 den pågældende tjenestemand på grund af arbejdsskaden har krav på erstatning  

 for tab af erhvervsevne efter arbejdsskadesikringsloven, har tjenestemanden  

 ret  

 til tilskadekomstpension, jf. § 8, stk. 1, i tjenestemandspensionsloven.  

 Tilkendelse af tilskadekomstpension forudsætter således at der er ret til  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter arbejdsskadesikringsloven.  

 Tilskadekomstpension svarer til den egenpension der gælder ved en  

 pensionsalder  

 på 37 år.
Den pension som tjenestemanden i øvrigt har ret til, bliver således  

 forhøjet til egenpensionen ved en pensionsalder på 37 år ved tilkendelse af  

 tilskadekomstpension.
For at undgå at en  

 tjenestemand får erstatning for arbejdsskaden efter både  

 tjenestemandspensionsloven  

 (i form af at tjenestemanden får forhøjet sin pension til  

 tilskadekomstpension)  

 og arbejdsskadesikringsloven, er der indført en regel i  

 arbejdsskadesikringslovens § 39, stk. 1, om nedsættelse af  

 erhvervsevnetabserstatningen i disse tilfælde.
Nedsættelsen sker med 2/3 af  

 værdien af det beløb hvormed tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den  

 pension der svarer til tjenestealderen på tidspunktet for pensionering.  

 Tilskadekomstpensionen betragtes således i arbejdsskadesikringsloven delvis  

 som  

 en erstatning for tab af erhvervsevne som følge af en arbejdsskade.
 Da erstatninger efter  

 arbejdsskadesikringsloven ikke skal fradrages i dagpengene, jf. § 9, nr. 6, i  

 bekendtgørelsen om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge, da en tjenestemands  

 erstatning for følgerne af en arbejdsskade således (bl.a.) kan have form af  

 tilskadekomstpension, og da tilskadekomstpension i arbejdsskadesikringsloven  

 delvis anses for erstatning for tab af erhvervsevne som følge af en  

 arbejdsskade, er der grund til at overveje nærmere om tilskadekomstpension  

 for  

 så vidt angår reglerne om fradrag i dagpenge, helt eller delvis kan  

 sidestilles  

 med en erstatning efter arbejdsskadesikringsloven.
Myndighederne har ved deres  

 afgørelser lagt til grund at (A)’s tilskadekomstpension er en  

 tjenestemandspension  

 efter § 8, stk. 1, i tjenestemandspensionsloven, og at pensionen er forhøjet  

 efter tilskadekomstreglerne som følge af at Arbejdsskadestyrelsen vurderede  

 (A)’s erhvervsevnetab til 15 pct.
Det forhold at forhøjelsen af  

 tjenestemandspensionen efter tilskadekomstreglerne medførte at (A)’s  

 erstatning  

 for erhvervsevne bortfaldt efter arbejdsskadesikringsloven, kunne ikke  

 begrunde  

 et andet resultat.
Efter min foreløbige  

 opfattelse kan tilskadekomstpension med hensyn til reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 i hvert fald delvis sidestilles med erstatning efter  

 arbejdsskadesikringsloven.  

 Ud over det som jeg har skrevet ovenfor, har jeg navnlig lagt vægt på at det  

 der ifølge forarbejderne til bemyndigelsesbestemmelsen i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven er afgørende for om en ydelse skal fradrages i  

 dagpengene, er en fortolkning af formålet med ydelsen, at formålet med  

 tilskadekomstpension må antages at være (delvis) at erstatte følgerne af en  

 arbejdsskade, og at øvrige arbejdsskadeerstatninger ikke fradrages i  

 dagpengene.
Hertil kommer at i hvert fald en del af tilskadekomstpensionen  

 kommer til udbetaling som følge af arbejdsskaden.
Endelig vil personer der  

 har  

 fået tilkendt erhvervsevnetabserstatning, og som bliver tilkendt  

 tilskadekomstpension, få en dårligere retsstilling end andre personer som  

 (alene) modtager erhvervsevnetabserstatning, men som i øvrigt er i samme  

 situation, hvis direktoratets og ankenævnets argumentation lægges til grund.  

 For god ordens skyld gør jeg opmærksom på at jeg ved den nævnte opfattelse  

 ikke  

 har taget stilling til hvad der gælder i tilfælde hvor tjenestemanden ved sin  

 afsked allerede har ret til pension på grundlag af en pensionsalder på 37 år.  

 Jeg kan i øvrigt oplyse at Vestre Landsret i en anden sammenhæng har anset  

 tilskadekomstpension for omfattet af arbejdsskadesikringslovens § 59. Dommen  

 er  

 offentliggjort i Ugeskrift for Retsvæsen 2000, s. 231ff.
 Jeg stiller mig derfor tvivlende over for  

 rigtigheden af direktoratets opfattelse hvorefter ingen del af  

 tilskadekomstpensionen kan udskilles som en egentlig arbejdsskadeerstatning.  

 Ud  

 over det ovenfor anførte henviser jeg særligt til at der efter  

 arbejdsskadesikringslovens § 39, stk. 1, netop foretages en sådan opdeling.
Jeg bemærker i øvrigt at jeg  

 er opmærksom på direktoratets synspunkt om at det ikke umiddelbart er muligt  

 administrativt at udskille en del af tilskadekomstpensionen som en egentlig  

 arbejdsskadeerstatning.
Jeg mener dog ikke at dette synspunkt kan være  

 afgørende.
Jeg har ved min vurdering af  

 om tilskadekomstpension kan sidestilles med arbejdsskadeerstatning, ikke  

 tillagt ankenævnets synspunkt om at der ved tilkendelse af  

 tilskadekomstpension  

 ikke  

 – i modsætning til hvad der gælder  

 for erstatninger efter arbejdsskadesikringsloven – sker en graduering af  

 pensionen, væsentlig betydning. Årsagen hertil er at uanset at  

 tilskadekomstpensionen efter tjenestemandspensionsloven ikke gradueres,  

 gradueres erstatningen for tab af erhvervsevne for tjenestemanden efter  

 arbejdsskadesikringslovens § 39, stk. 1. I (A)’s tilfælde bortfaldt  

 erstatningen for tab af erhvervsevne således i henhold til § 39, stk. 1,  

 fordi  

 (A)’s tab af erhvervsevne kun var på 15 pct.
I tilfælde af et større  

 erhvervsevnetab vil der kunne udbetales erstatning for tab af erhvervsevne  

 som  

 supplement til den erstatning som ligger i tilskadekomstpensionen.
Hvis en  

 tjenestemand ved afsked på grund af en arbejdsskade allerede har ret til  

 pension på grundlag af en pensionsalder på 37 år, bliver pensionen ikke  

 forhøjet på grund af arbejdsskaden, og erstatningen for tab af erhvervsevne  

 bliver som følge heraf ikke nedsat.
Det følger af den særlige  

 nedsættelsesregel  

 i § 39, stk. 1. Jeg henviser i øvrigt til Arbejdsskadestyrelsens vejledning  

 om  

 bestemmelsen og de afsnit i vejledningen som er citeret ovenfor.
Om en tjenestemand ved  

 afsked har ret til aktuel pension, afhænger bl.a. af ansættelsestidens  

 længde,  

 jf. tjenestemandspensionslovens § 2, stk. 1. Af samme lovs § 2, stk. 2,  

 fremgår  

 dog bl.a. at en tjenestemand uanset ansættelsestidens længde alligevel har  

 ret  

 til aktuel pension efter § 8 hvis afsked skyldes følger af tilskadekomst  

 under  

 udførelse af tjenesten.
Tjenestemandspensionslovens § 24 indeholder regler om  

 ret til opsat pension.
Det fremgår ikke klart af  

 det for mig foreliggende materiale hvilken pensionsalder (A) havde på  

 tidspunktet for afskedigelsen, herunder om hendes ret til aktuel pension  

 afhang  

 af om hun blev tilkendt tilskadekomstpension efter § 8, stk. 1, i  

 tjenestemandspensionsloven.
Hvis (A)’s ret til aktuel pension var  

 afhængig af  

 om hun blev tilkendt tilskadekomstpension, kan det overvejes om den  

 tilskadekomstpension  

 som (A) fik ret til med virkning fra den 1. juli 1995 for så vidt angår  

 reglerne om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge, fuldt ud kan sidestilles med  

 erstatning efter arbejdsskadesikringsloven.
Praksis efter  

 arbejdsskadesikringslovens  

 § 39, stk. 1, kan eventuelt inddrages i disse overvejelser.
Min  

 foreløbige opfattelse af at  

 tilskadekomstpension for så vidt angår reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 i hvert fald delvis kan sidestilles med erstatning efter  

 arbejdsskadesikringsloven,  

 har betydning for vurderingen af om de dagpenge som (A) modtog i perioden fra  

 den 1. december 1996 til den 20. april 1997, er modtaget med urette, jf. §  

 86,  

 stk. 1, i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Tilsvarende gælder mine  

 overvejelser  

 om hvorvidt (A)’s tilskadekomstpension med hensyn til de nævnte  

 fradragsregler  

 eventuelt helt kan sidestilles med erstatning efter  

 arbejdsskadesikringsloven.  

 Myndighederne har ikke vurderet (A)’s sag efter denne retsopfattelse.
 Ud over at dagpengene skal  

 være modtaget med urette, er det en betingelse for at (en del af) dagpengene  

 i  

 perioden fra den 1. december 1996 til den 20. april 1997 skal tilbagebetales  

 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, at (A) gav a-kassen  

 urigtige oplysninger eller fortav omstændigheder der er af betydning for  

 retten  

 til dagpenge, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtog dagpenge.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsmarkedets Ankenævn har i deres  

 afgørelser  

 lagt til grund at (A) ikke opfyldte sin oplysningspligt.
Jeg kan – som det fremgår  

 ovenfor – ikke på det for mig foreliggende grundlag udelukke at  

 (A)’s  

 tilskadekomstpension for så vidt angår reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge, helt kan sidestilles med arbejdsskadeerstatning.
En  

 antagelse  

 heraf kan bevirke at spørgsmålet om hvorvidt (A) opfyldte sin  

 oplysningspligt,  

 er uaktuelt.
Jeg har derfor ikke grundlag for nu at tage stilling til om  

 betingelsen vedrørende oplysningspligt er opfyldt i (A)’s sag.
Jeg har  

 således  

 ikke taget stilling hertil, herunder myndighedernes oplysningsgrundlag i den  

 henseende.
Tilbagebetaling af dagpenge for perioden fra den 1. juli 1995 til den  

 30. november 1996, jf. dansk rets almindelige adgang til tilbagesøgning på  

 grund af dobbeltforsørgelse Spørgsmålet om  

 tilbagebetaling for perioden fra den 1. juli 1995 til den 30. november 1996  

 beror – som myndighederne også er inde på i deres afgørelser og i  

 udtalelserne  

 til mig – på dansk rets almindelige adgang til tilbagesøgning på grund  

 af  

 dobbeltforsørgelse.
Jeg har tidligere, bl.a. i  

 den sag som er nævnt i Folketingets Ombudsmands beretning for året 1987, s.  

 185ff*, været inde på betingelserne for at der kan kræves tilbagebetaling  

 efter  

 disse regler om dobbeltforsørgelse.
Af den nævnte sag – som også er  

 nævnt i den  

 sag som er omtalt i min beretning for året 1996, s. 199* – fremgår:
’ Dobbeltforsørgelse antages  

 at foreligge,  

  

 hvis  

  

 flere ydelser  

 kommer til udbetaling som en direkte følge af den samme begivenhed,  

  

 hvis  

  

 ydelserne dækker den samme  

 tidsmæssige periode, og  

  

 hvis  

  

 ydelserne må antages at dække samme behov eller formål.
Om der på ulovbestemt  

 grundlag kan rejses tilbagebetalingskrav i en sådan  

 dobbeltforsørgelsessituation, må bero på en konkret vurdering i hvert enkelt  

 tilfælde.
I vurderingen heraf må der efter min opfattelse indgå,  

  

 om  

  

 der er tale om udbetaling af et beløb  

 med tilbagevirkende kraft,  

  

 om  

  

 den  

 pågældende dermed får rådighed over et større engangsbeløb,  

  

 om  

  

 den pågældende på tidspunktet for  

 udbetalingen af den sociale ydelse er berettiget hertil, og  

  

 om  

  

 det ikke kan bebrejdes det offentlige  

 (eller den private part), at dobbeltforsørgelsessituationen opstår.
’ Myndighederne har i deres  

 afgørelser om tilbagebetaling vurderet at der var grundlag for at kræve at  

 (A)  

 tilbagebetalte de dagpenge som hun modtog i perioden fra den 1. juli 1995 til  

 den 30. november 1996, jf. dansk rets almindelige adgang til tilbagesøgning  

 på  

 grund af dobbeltforsørgelse.
Min foreløbige opfattelse af  

 at tilskadekomstpension for så vidt angår reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

 i hvert fald delvis kan sidestilles med erstatning efter  

 arbejdsskadesikringsloven,  

 og de øvrige overvejelser som jeg har skrevet om ovenfor i afsnittet om  

 tilbagebetaling efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, har også  

 betydning for om betingelserne for at kræve tilbagebetaling på grund af  

 dobbeltforsørgelse er opfyldt i (A)’s sag.
Jeg henviser til kravene om  

 at  

 ydelserne må antages at dække samme behov eller formål, og at ydelserne  

 kommer  

 til udbetaling som en direkte følge af samme begivenhed.
Myndighederne har  

 ikke  

 taget stilling til spørgsmålet om tilbetaling på grund af dobbeltforsørgelse  

 i  

 A’s sag på dette retsgrundlag.
Jeg har derfor heller ikke nu grundlag  

 for at  

 vurdere denne del af myndighedernes afgørelser nærmere, herunder om de øvrige  

 betingelser er opfyldt.
Modregning af tilbagebetalingskravet i efterlønnen Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsmarkedets Ankenævn traf henholdsvis den  

 17. juli 1997 og 15. april 1998 afgørelse om at tilbagebetalingskravet kunne  

 modregnes i den efterløn som (A) fik ret til med virkning fra den 26. maj  

 1997.
Af ankenævnets supplerende  

 udtalelse fremgår at der når modregning foretages, skal levnes medlemmet  

 tilstrækkelige midler til dækning af leveomkostninger.
Det fremgår ikke af  

 sagen om kassen har taget stilling hertil, og spørgsmålet må i givet fald  

 efter  

 ankenævnets opfattelse hjemvises til kassen til behandling i 1. instans.
 (B) har over for både  

 myndighederne og mig anmodet om at det beløb som er modregnet i efterlønnen,  

 bliver tilbagebetalt til (A).
På den baggrund og under  

 henvisning til at spørgsmålet om modregning har en vis sammenhæng med sagen  

 om  

 tilbagebetaling og det som jeg ovenfor har skrevet om sagen om  

 tilbagebetaling,  

 mener jeg ikke at jeg nu har grundlag for at foretage mig mere vedrørende  

 modregningen i efterlønnen.
Jeg henviser dog samtidig til det som jeg  

 nedenfor  

 i sammenfatningen har skrevet om modregningsspørgsmålet.
Sammenfatning Som det fremgår ovenfor, er  

 det min foreløbige opfattelse at tilskadekomstpension for så vidt angår  

 reglerne om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge, i hvert fald delvis kan  

 sidestilles med erstatning efter arbejdsskadesikringsloven.
Jeg er på det grundlag  

 indstillet på at henstille til Arbejdsmarkedets Ankenævn at ankenævnet  

 genoptager  

 sin behandling af afgørelsen om tilbagebetaling efter § 86, stk. 1, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven og – i lyset af det som jeg har anført i  

 denne  

 foreløbige redegørelse – træffer en ny afgørelse.
Jeg går ud fra at  

 ankenævnet  

 i den forbindelse sørger for at der ligeledes bliver taget stilling til mine  

 overvejelser i denne foreløbige redegørelse om hvorvidt (A)’s  

 tilskadekomstpension med hensyn til de nævnte fradragsregler eventuelt helt  

 kan  

 sidestilles med erstatning efter arbejdsskadesikringsloven.
Jeg går også ud  

 fra  

 at ankenævnet sørger for at der på ny bliver taget stilling til om der er  

 grundlag for at kræve tilbagebetaling på grund af dobbeltforsørgelse i  

 (A)’s  

 sag.
Som det fremgår ovenfor,  

 mener jeg ikke at jeg nu har grundlag for at foretage mig mere vedrørende  

 modregningen i efterlønnen.
Jeg går dog ud fra at ankenævnet i forbindelse  

 med  

 en fornyet behandling af tilbagebetalingssagen vil sørge for at der på ny  

 tages  

 stilling til (B)’s anmodning om at få tilbagebetalt den efterløn som er  

 modregnet  

 i tilbagebetalingskravet.
Ud over det som ankenævnet har anført i sin  

 supplerende udtalelse om vurdering af om (A) ved modregningen blev levnet  

 tilstrækkelige midler til dækning af sine leveomkostninger, henviser jeg til  

 at  

 en fornyet behandling af tilbagebetalingssagen også kan få betydning for  

 modregningen i efterlønnen.
Af (A)’s brev af 24.  

 september 1997 og (B)’s breve 25. november 1997 og 12. april 1998 –  

 alle stilet  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn – fremgår i øvrigt at  

 tilbagebetalingskravet også  

 er modregnet i (A)’s krav på dagpenge.
Direktoratets og ankenævnets  

 afgørelser  

 angår kun spørgsmålet om modregning i efterløn.
Jeg går ud fra at ankenævnet  

 i  

 forbindelse med en fornyet behandling af tilbagebetalingssagen ligeledes vil  

 sørge for at der bliver taget stilling til dette spørgsmål om modregning i  

 dagpengene.
Jeg bemærker i den forbindelse at a-kassen den 16. juni 1997 traf  

 afgørelse vedrørende tilbagebetaling, samt at a-kassen den 25. juni 1997  

 tildelte (A) efterløn fra den 26. maj 1997 og samtidig traf afgørelse om  

 modregning i efterløn.
Endelig er jeg indstillet på  

 at henstille til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen at direktoratet  

 på  

 grundlag af denne sag præciserer bekendtgørelsen om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge for så vidt angår tilskadekomstpension.” Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 meddelte mig ved brev af 9. juli 2001 at Ankenævnet den 5. juli 2001 traf  

 afgørelse om at ophæve Ankenævnets afgørelse af 15 april 1998, idet A ikke  

 anses for at have modtaget dagpenge med urette.
Ankenævnet bestemte samtidig  

 at  

 de beløb som er tilbagebetalt gennem modregning, skal udbetales til hende  

 igen.
 Af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns afgørelse af 5. juli 2001 fremgik endvidere følgende:
 ”Ankenævnet lægger til grund  

 at (A)’s ret til pension skyldtes tilskadekomsten, idet hun på  

 tidspunktet for  

 afskedigelse ikke opfyldte betingelserne for aktuel pension, men alene for  

 opsat pension.
På den baggrund finder  

 ankenævnet, at (A)’s tilskadekomstpension kan sidestilles med en  

 arbejdsskadeerstatning,  

 og derfor ikke skal medføre fradrag i dagpengene, jf.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 966 af 1. december 1994 om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge § 9 og princippet i  

 arbejdsskadesikringslovens  

 § 39, stk. 1.
Nævnet har samtidig bedt  

 Arbejdsdirektoratet om at sørge for, at der bliver taget stilling til  

 (A)’s  

 efterløn.” Af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns brev af 9. juli 2001 fremgik yderligere at Arbejdsdirektoratet  

 (tidligere Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen) i et brev af 3. maj  

 2001  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn bl.a. havde udtalt at direktoratet ikke fandt  

 at  

 en tilskadekomstpension i sin helhed kunne sidestilles med en erstatning i  

 relation til arbejdsløshedsforsikringens fradragsregler.
Direktoratet havde i  

 den forbindelse lagt vægt på at tjenestemandspensioner, herunder  

 tilskadekomstpensioner, har et grundlæggende forsørgelsesformål, og havde  

 lagt  

 vægt på at det – i det omfang erstatningen har et forsørgelsesformål  

 – ud fra  

 formålsbetragtninger ville være mere nærliggende at argumentere for at  

 erstatningen skal medføre fradrag i dagpengene.
 Af Arbejdsdirektoratets udtalelse af 3. maj  

 2001 fremgik endvidere at direktoratet efter en fornyet vurdering af  

 problemstillingen fandt at der i visse tilfælde kunne være grundlag for at  

 anse  

 dele af en tilskadekomstpension som en erstatning for arbejdsskade.  

 Direktoratet fandt således at der i det omfang et medlem får reduceret  

 værdien  

 af arbejdsskadeerstatningen som følge af tilskadekomstpension, burde tages  

 højde for dette i forhold til fradragsreglerne i arbejdsløshedsforsikringen.  

 Arbejdsdirektoratets  

 bestræbelser med at finde en generel løsning på dette problem var efter det  

 oplyste  

 endnu ikke tilendebragt.
 På den baggrund besluttede  

 jeg at jeg ikke på det foreliggende grundlag ville fortsætte den indledte  

 ombudsmandsundersøgelse idet jeg dog anmodede Arbejdsdirektoratet om fortsat  

 at  

 blive underrettet om resultatet af direktoratets overvejelser vedrørende  

 eventuelle præciseringer i bekendtgørelse om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse,  

 praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse og bekendtgørelse  

 om  

 arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden for så vidt angår  

 tilskadekomstpension.
NOTER: (*) Jf.
FOB 1987, s. 185, og  

 FOB 1996, s. 199.
