Resumé Den 20. august 2002 inspicerede inspektionschefen og medarbejdere  

 fra inspektionsafdelingen på ombudsmandens vegne Psykiatrisk Afdeling i  

 Randers.
 Inspektionen gav anledning til kritik og henstillinger  

 på en række punkter, herunder vedrørende nogle stuers  

 vedligeholdelsestilstand,  

 tosengsstuer, toilet- og badeforhold, klædeskabe til patienterne,  

 handicaptoilet, overbelægning og besøgsforhold.
 En gennemgang af tilførsler til tvangsprotokollen i  

 2002 gav på nogle punkter anledning til kritik og i andre tilfælde til  

 anmodning om udtalelser. (J.nr. 2002-1926-424).
Inspektion af Psykiatrisk Afdeling i Randers Den 16.  

 oktober 2002 afgav inspektionschefen på ombudsmandens vegne følgende rapport  

 til bl.a.
Psykiatrisk Afdeling i Randers og Århus Amt:
”1. Indledning Den 1. januar  

 1997 trådte lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand i kraft.  

 Ifølge lovens § 7, stk. 1, omfatter ombudsmandens kompetence alle dele af den  

 offentlige forvaltning; den tidligere eksisterende begrænsning i  

 ombudsmandens  

 kompetence over for (amts)kommunerne er således ophævet.
Efter § 18 i loven kan  

 ombudsmanden undersøge enhver institution eller virksomhed samt ethvert  

 tjenestested der hører under ombudsmandens virksomhed.
I de almindelige  

 bemærkninger  

 til lovforslaget om ombudsmandsloven er det forudsat at der vil ske ’en  

 vis  

 forøgelse af inspektionsvirksomheden i forhold til det kommunale område, især  

 af psykiatriske hospitaler og andre institutioner for mentalt  

 handicappede’.
 Som et led i denne  

 inspektionsvirksomhed foretog jeg og tre af embedets øvrige medarbejdere den  

 20. august 2002 inspektion af Psykiatrisk Afdeling i Randers.
 Til stede under inspektionen  

 var blandt andre administrerende overlæge ( ), oversygeplejerske ( ), begge  

 Psykiatrisk Afdeling i Randers, og socialpsykiatrichef ( ), Århus Amt.
 Inspektionen indbefattede en  

 indledende samtale med ledelse og medarbejderrepræsentanter fra det lokale  

 samarbejdsudvalg, samtaler med patienter der havde anmodet herom, rundvisning  

 på afdelingen og en opsamlende samtale med ledelsen.
 I forbindelse med  

 inspektionen anmodede jeg om kopi af eventuelle tilførsler i  

 tvangsprotokollen  

 i henhold til §§ 26-32 i bekendtgørelse nr. 879 af 10. december 1998 om  

 tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller mv. på psykiatriske afdelinger  

 vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt og beskyttelsesfiksering foretaget  

 på afdelingen i perioden 1. januar 2002 - 27. juni 2002.
Materialet blev udleveret i  

 forbindelse med inspektionen.
Tilførslerne gennemgås under pkt. 6.
Jeg bad desuden om at få  

 udleveret to behandlingsplaner for patienter til senere gennemsyn.
Også dette  

 materiale blev - i anonymiseret form - udleveret i forbindelse med  

 inspektionen.
Denne rapport blev med brev  

 af 5. september 2002 i en foreløbig udgave forelagt Psykiatrisk Afdeling i  

 Randers og Århus Amt som blev bedt om at fremkomme med eventuelle  

 bemærkninger/rettelser inden en måned.
Jeg modtog amtets bemærkninger den 7.  

 oktober 2002 med amtets brev af 4. oktober 2002. Bemærkningerne er  

 indarbejdet  

 i rapporten.
2. Afdelingens organisation Psykiatrisk  

 Afdeling i Randers (Randers-Regionen) er en del af de fire almenpsykiatriske  

 voksenafdelinger i Århus Amt som også omfatter Region Nord, Region Syd og  

 Silkeborg-Regionen.
Afdelingen består af fire sengeafsnit og har det  

 behandlingsmæssige ansvar for patienter fra Randers, Hadsten, Langå,  

 Mariager,  

 Nørhald, Purhus, Rougsø og Sønderhald Kommuner.
Psykiatrisk Afdeling i  

 Randers  

 er normeret til 50 sengepladser og har desuden 4 sengepladser i  

 modtagelsesafsnittet og en psykiatrisk skadestue.
Sengepladserne er fordelt  

 således på de fire afdelinger: E1 som er et åbent afsnit med 10 sengepladser  

 og  

 med tilknyttet skadestue og modtageafdeling hvor der er 4 pladser, E2 med 16  

 sengepladser hvoraf 6 er skærmede pladser, E3 og E4 med hver 12 sengepladser.  

 De fire afsnit modtager patienter efter en geografisk fordelingsplan inddelt  

 efter kommuner.
 Der er i amtet fremsat  

 forslag om en reduktion til 38 sengepladser som led i en amtslig  

 psykiatriplan.  

 Spørgsmålet om bevilling til ombygning af afdelingen, herunder med  

 nedlæggelse  

 af tosengsstuer, skal drøftes på en prioriteringskonference i amtet i løbet  

 af  

 efteråret 2002.
 3. Bygningsmæssige forhold mv.
3.1. Generelt Psykiatrisk  

 Afdeling i Randers ligger på Dronningborg Boulevard i Randers i umiddelbar  

 nærhed af Randers Centralsygehus.
Afdelingen har til huse i et lavt  

 murstensbyggeri i to etager fra starten af 1980’erne.
Alle sengeafsnit  

 ligger i  

 stueetagen.
En bred indvendig gang forbinder de enkelte afsnit, et  

 aktivitetshus og administrationslokaler.
Ledelsen udtrykte under inspektionen  

 en vis utilfredshed med bygningerne som efter ledelsens opfattelse ikke alle  

 er  

 optimale til formålet.
3.2. Rundgang 3.2.1. Modtagelsesafsnittet Modtagelsesafsnittet ligger i  

 stueetagen i umiddelbar tilknytning til Afsnit E1. Modtagelsen har fire  

 sengepladser fordelt på to enestuer og en tosengsstue.
Afsnittet har eget  

 badeværelse med wc.
Afsnittet er forholdsvis lille.
Yderdørene kan låses og  

 var  

 låst på tidspunktet for inspektionen.
 Patienter opholder sig  

 normalt kun på modtagelsesafsnittet i det første døgn efter indlæggelsen  

 hvorefter de placeres på de afsnit hvor indlæggelsen i øvrigt skal afvikles.
 Modtagelsesafsnittet  

 giver mig ikke anledning til bemærkninger.
3.2.2. Åbent afsnit E1 Afsnit E1  

 ligger i stueetagen.
Afsnittet har 10 sengepladser, heraf 5 på enestuer.
 Jeg henviser  

 til mine bemærkninger under punkt 3.2.3 om stuer med flere senge.
På  

 tidspunktet for inspektionen var ni patienter indlagt på afsnittet.
Ikke alle  

 disse patienter var tvangsindlagt/-tilbageholdt.
Afsnittet består af en lang  

 gang med døre til stuer, bad, wc osv.
Gangen er rummelig og malet i lyse  

 farver  

 med lilla dørkarme.
I gangen er en opholdsniche med borde, stole,  

 sofaarrangement og blomster.
 Afsnittet har fire  

 bade-/wc-rum, heraf et som er handicaptilgængeligt.
En del af gangen omkring  

 afdelingen er inddraget til spisestue for afsnittets patienter.
Spisestuen er  

 indrettet med et langt spisebord med dug og med stole omkring.
Der er  

 PH-lamper  

 over bordet, og lokalet er i øvrigt udsmykket med blandt andet grønne planter  

 og blomster.
Der er et tv.
Lokalet har vinduer med persienner og en havedør.
Afsnittet har eget  

 aktivitetsrum med bordtennisbord, en kondicykel, bordfodboldspil, tv, reoler  

 med brætspil, elklaver og andre musikinstrumenter, aflåselige skabe og  

 køleskab.
Lokalet er endvidere udstyret med borde, stole og grønne planter.
 Under inspektionen blev stue  

 5 og 9 besigtiget efter mit valg.
Stue 5 er en enestue.
Lokalet  

 har vinduer med persienner.
Der er en hospitalsseng med stålramme.
Ledelsen  

 oplyste at sådanne senge findes på alle afsnittets stuer.
Der er et bord med  

 stole, loftslys og en sengelampe, en vask med koldt og varmt vand og et spejl  

 ovenover samt et aflåseligt klædeskab.
En del af inventaret på denne stue bar  

 præg af hærværk (ridse- og brændemærker).
Stue 9 er en tosengsstue som  

 dog på tidspunktet for inspektionen kun var beboet af én patient.
Lokalet har  

 to hospitalssenge med stålrammer, bord med stole, loftslys og sengelamper, en  

 vask med koldt og varmt vand og et spejl ovenover.
Der er to aflåselige  

 klædeskabe.
En del af inventaret på denne stue bar præg af hærværk (ridse- og  

 brændemærker). Stuen fremstod på tidspunktet for inspektionen noget mørk da  

 vinduernes persienner var delvis lukkede.
Malingen på væggene var nogle  

 steder  

 slidt/hærget.
Der er et depot på afsnittet  

 med to hospitalssenge med stålrammer.
Disse senge er klargjort til fiksering  

 med mavebælter, fod- og håndremme.
Remmene er skjult under en dyne.
Ledelsen  

 oplyste at disse senge anvendes ved fiksering af afsnittets patienter.  

 Sengene  

 køres ind på den pågældende patients stue hvor fikseringen foregår.
På  

 depotet  

 ligger desuden en kugledyne der sommetider kan anvendes til beroligelse af  

 urolige patienter.
Fra afsnittet er der udgang  

 til en stor have med græsplæne, buske og træer.
Der er havemøbler.
Haven er  

 omgivet af et aflåst hegn, men er ikke sikret.
Der er ikke indkig til haven  

 fra  

 gaden og de omkringliggende grunde.
 Sammenlignet med de øvrige  

 afsnit bar afsnit E1 præg af at have flere voldsomme patienter og fremstod  

 således lidt mere medtaget.
Aktivitetsrummet var på  

 tidspunktet for inspektionen noget rodet og overfyldt.
Afsnitsledelsen var  

 klar  

 over dette og forklarede at den aktuelle indretning (opstilling af  

 bordtennisbord) var midlertidig.
Afdelingen har supplerende oplyst at  

 afdelingen har modtaget møbler fra den nyligt lukkede neuroseklinik i Ørsted,  

 og at møblerne endnu ikke havde fundet plads i afdelingen.
Jeg går ud fra at  

 lokalet snart kan bringes i orden.
Stue 9 og muligvis andre  

 stuer kunne trænge til opfriskning med maling.
Jeg henstiller til afdelingen  

 at  

 stuerne på afsnittet gås igennem med henblik på en vurdering af behovet for  

 opfriskning.
Jeg beder afdelingen om underretning om hvad min henstilling  

 giver  

 anledning til.
 Afsnittet giver i øvrigt ikke  

 anledning til bemærkninger.
3.2.3. Åbent afsnit E2 (med 6 skærmede  

 pladser) Afsnit E2  

 ligger i stueetagen.
Afsnittet har 16 sengepladser fordelt på enestuer og  

 tosengsstuer.
Afsnittet kan aflåses, men er ikke altid låst.
Aflåsning  

 forekommer normalt kun når en eller flere tvangsindlagte/-tilbageholdte  

 patienter ikke kan overtales til at blive på afsnittet.
Ledelsen oplyste på  

 mit  

 spørgsmål at patienterne aldrig låses inde på stuerne.
Ledelsen kunne kun  

 forestille sig noget sådant i forbindelse med nødværge.
Afsnittet er delt således at  

 en del af gangen kan aflåses separat.
Den aflåselige del af afsnittet, det  

 skærmede afsnit, omfatter seks sengepladser.
Det blev oplyst at det normalt  

 kun  

 er nødvendigt at aflåse det skærmede afsnit 5-6 gange om året.
På tidspunktet for  

 inspektionen var 18 patienter indlagt på afsnittet der således havde en  

 overbelægning på to patienter.
Det blev oplyst at overbelægning på afsnittet  

 ikke er usædvanligt.
Overbelægning sker i første omgang ved placering i et  

 samtalerum, herefter ved overbelægning på stuerne.
Afsnittet består af en lang  

 L-formet gang med døre til stuer, bad, wc osv.
Gangen er rummelig og malet i  

 lyse farver med lyseblå/turkise dørkarme.
Der er stole, billeder på væggene  

 og  

 grønne planter.
I gangen er en opholdsniche med borde, stole, sofaarrangement  

 og grønne planter.
Der var billeder på væggen og friske blomster på et bord.
Afsnittet har en spisestue  

 for afsnittets patienter.
Spisestuen er indrettet med spiseborde med dug og  

 med  

 stole omkring og et elklaver.
Der er PH-lamper, og lokalet er i øvrigt  

 udsmykket med blandt andet billeder på væggene, grønne planter og blomster.  

 Der  

 er et tv.
Lokalet har vinduer med persienner, og gardiner som patienter fra  

 afsnittet har lavet.
Afsnittet råder over et stort  

 køkken med sædvanligt køkkenudstyr.
Køkkenet anvendes hovedsagelig til  

 opvarmning af mad, bagning, kaffe- og tebrygning og lignende.
Afdelingens  

 køkkener besøges indimellem af levnedsmiddelkontrollen.
 Afsnittet har fire  

 bade-/wc-rum, heraf et som er handicaptilgængeligt.
Der er et skyllerum på  

 afsnittet med vaskemaskine og tørretumbler.
Lokalet fungerer også som depot.  

 Det blev oplyst at patienterne selv vasker deres tøj hvis de har overskud til  

 det.
I modsat fald vasker personalet tøjet for dem.
Afsnittet har udgang til en  

 have med græsplæne, træer og buske.
Haven er omgivet af en hæk med gennemgang  

 til den have som hører til afsnit E1. Der er havemøbler af træ. Der er ikke  

 indkig til haven fra gaden og de omkringliggende grunde.
Afsnittets tv-stue var beboet  

 af en patient på tidspunktet for inspektionen.
Patientens seng var en briks  

 magen til dem der er opstillet på stuerne.
 Under inspektionen blev  

 stuerne 1, 2, 6 og 10 besigtiget efter mit valg.
Stue 1 er en tosengsstue.  

 Stuen er som tosengsstue af en rimelig størrelse.
Der er to vinduer med  

 persienner, vask med varmt og koldt vand, et spejl, et bord med to stole, to  

 kommoder, to aflåselige klædeskabe og to sofabrikse med sengelamper.
På  

 tidspunktet for inspektionen var der kun én patient på stuen.
Det blev oplyst  

 at dette var begrundet i den pågældende patients sygdom.
 Stue 2 er en tosengsstue med  

 samme udstyr som stue 1.
Stue 6 er en enestue.
Stuen  

 har standardudstyr bortset fra en hospitalsseng med stålramme som er kørt ind  

 på stuen da den patient som bebor stuen, aktuelt har behov for fiksering,  

 hvilket kun kan foregå i en sådan seng.
Stue 10 er en tosengsstue som  

 dog på tidspunktet for inspektionen var beboet af tre patienter på grund af  

 overbelægning.
Stuen er som tosengsstue af en rimelig størrelse.
Der er to  

 vinduer med persienner, vask med varmt og koldt vand, et spejl, et bord med  

 to  

 stole, to kommoder og to aflåselige klædeskabe og to sofabrikse med  

 sengelamper.
På grund af den aktuelle overbelægning var en hospitalsseng med  

 stålramme kørt ind på stuen.
Tilsynet i  

 henhold til grundlovens § 71 har i forbindelse med tilsynets inspektioner af  

 psykiatriske hospitaler gentagne gange udtalt kritik af psykiatriske afsnit  

 som  

 har stuer med to eller flere senge.
Tilsynet har tilsvarende udtalt kritik af  

 stuer uden eget toilet og bad.
På linje hermed må jeg finde at det er en  

 mangel  

 at sengepladserne delvis består af tosengsstuer, og at stuerne ikke har eget  

 toilet og bad.
Jeg forstod på ledelsen under inspektionen at spørgsmålet om  

 bevilling til ombygning af afdelingen, herunder nedlæggelse af tosengsstuer,  

 skal drøftes på en prioriteringskonference i amtet i løbet af foråret 2003.  

 Jeg  

 forstår at der fra amtets side er lagt op til at afdelingen ombygges således  

 at  

 der etableres enestuer med eget bad og toilet til alle patienter.
Jeg forstår  

 også at en planlagt nedskæring til 3 gange 14 pladser vil give mere plads til  

 hver enkelt patient.
Jeg beder om underretning om udfaldet af den nævnte  

 konference.
 Jeg forstår at overbelægning  

 forekommer regelmæssigt med den konsekvens at flere (op til tre) patienter  

 placeres på samme stue, og bemærker at jeg går ud fra at afdelingen (også) i  

 den sammenhæng er meget opmærksom på hvorledes patienterne sammensættes på  

 stuerne.
Jeg henstillede allerede  

 under inspektionen til afdelingen at sørge for aflåselige klædeskabe til de  

 patienter som i forbindelse med overbelægning placeres midlertidigt på  

 stuerne.  

 Afdelingen har oplyst at afdelingen er opmærksom på problemet og vil tage  

 initiativ til at bringe tingene i orden.
Jeg beder afdelingen om underretning  

 når der er sørget for aflåselige klædeskabe til de patienter som i  

 forbindelse  

 med overbelægning placeres midlertidigt på stuerne.
 Jeg henviser i øvrigt til  

 pkt. 5.1 vedrørende belægning.
3.2.4. Åbent afsnit E3 Afsnit E3  

 ligger i stueetagen.
Afsnittet har 12 sengepladser fordelt på enestuer og  

 tosengsstuer.
Afsnittet består af en lang  

 gang med døre til stuer, bad, wc osv.
Denne del af bygningen er oprindelig  

 opført til administrationslokaler og er således ikke som udgangspunkt  

 beregnet  

 til sengeafsnit.
Bygningen er lavloftet hvilket giver et mere indelukket  

 indtryk.
Gangen fremstår mere snæver og mørk end gangene i E1 og E2, men også  

 dette afsnit er malet i lyse farver.
 Afsnittet har fire  

 bade-/wc-rum, heraf et som er handicaptilgængeligt.
Afsnittet har en spisestue  

 for afsnittets patienter.
Spisestuen er indrettet med spiseborde med duge og  

 med stole omkring og et elklaver.
Der er PH-lamper, og lokalet er i øvrigt  

 udsmykket med blandt andet billeder på væggene, grønne planter og blomster.  

 Lokalet har vinduer med persienner.
Afsnittet har to opholdsrum,  

 et for rygere og et for ikkerygere.
Rummene er indrettet med borde og stole,  

 sofaer,  

 lænestole og sofaborde, tv, billeder på væggen og grønne planter og blomster.
 Under inspektionen blev  

 stuerne 4a og 7a besigtiget efter mit valg.
Stue 7a er oprindeligt  

 indrettet som tosengsstue og indgår i normeringen som sådan, men anvendes på  

 grund  

 af sin størrelse som tresengsstue ved overbelægning.
Der er derfor permanent  

 opstillet tre senge/brikse på stuen.
 Jeg henviser  

 til mine bemærkninger ovenfor under pkt. 3.2.3 vedrørende overbelægning samt  

 tosengsstuer og toilet- og badeforhold.
 Jeg henviser i øvrigt til  

 pkt. 5.1 vedrørende belægning.
 Afsnittet giver mig ikke  

 anledning til yderligere bemærkninger.
3.2.5. Åbent afsnit E4 Afsnit E4  

 ligger i stueetagen.
Afsnittet har 12 sengepladser fordelt på enestuer og  

 tosengsstuer.
Afsnittet består af en lang  

 gang med døre til stuer, bad, wc osv.
Også denne del af bygningen er  

 oprindeligt opført til administrationslokaler.
Bygningen er lavloftet hvilket  

 giver et mere indelukket indtryk.
Gangen fremstår mere snæver og mørk end  

 gangene i E1 og E2, men er også i dette afsnit malet i lyse farver, og her er  

 der gule dørkarme.
 Afsnittet har fire  

 bade-/wc-rum, heraf et som er handicaptilgængeligt.
Afsnittet har to opholdsrum,  

 et for rygere og et for ikkerygere.
Rummene er indrettet med borde og stole,  

 sofaer, lænestole og sofaborde, tv, reoler med bøger, billeder på væggen og  

 grønne planter og blomster.
Afsnittet har en spisestue  

 for afsnittets patienter.
Spisestuen er indrettet med spiseborde med duge og  

 med stole omkring, anretterbord, hylder med sangbøger og et klaver.
Der er  

 PH-lamper, og lokalet er i øvrigt udsmykket med blandt andet billeder på  

 væggene, grønne planter og blomster.
Lokalet har vinduer med persienner.
Afsnittet har et stort køkken  

 med sædvanligt køkkenudstyr.
Køkkenet anvendes hovedsagelig til opvarmning af  

 mad, bagning, kaffe- og tebrygning og lignende.
Afdelingens køkkener besøges  

 indimellem af Fødevaredirektoratet.
 Afsnittet har et skyllerum  

 med vaskemaskine og tørretumbler.
Afsnittet har et samtalerum  

 som blandt andet anvendes til samtaler mellem patienter og læger, patienter  

 og  

 kontaktpersoner og til besøg.
Rummet er indrettet med borde og stole,  

 blomster,  

 en reol med legetøj mv.
På E4 findes desuden et  

 undersøgelsesrum med en høj briks.
Lokalet anvendes af fysioterapeut og til  

 lignende formål.
Det blev oplyst at lokalet i nødstilfælde anvendes til  

 belægning.
Afdelingen undgår dog så vidt muligt dette da lokalet kun har et  

 meget lille vindue.
 Under inspektionen blev  

 stuerne 2b, 4b, 5b og 9b besigtiget efter mit valg.
Stue 2b er en lille enestue.  

 Der er navneskilt med fornavn på døren i lighed med andre stuer på afsnittet.  

 Stuen har vinduer med persienner.
Der er et bord med stole, loftslys og en  

 sengelampe, en vask med koldt og varmt vand og et spejl ovenover samt et  

 aflåseligt klædeskab og en kommode.
Der er en opslagstavle og en  

 papirservietholder med papirservietter.
Stue 4b og 5b er enestuer  

 indrettet med samme udstyr som 2b.
Disse stuer er lidt større end 2b.
Der er  

 navneskilt med for- og efternavn på døren foran stue 4b.
Afdelingen har  

 oplyst  

 at der på afsnittet var indlagt to patienter med samme fornavn hvorfor det  

 fulde navn - efter aftale med patienten på stue 4b - blev angivet.
 Dette giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Stue 9b er en  

 tosengsstue med to brikse med sengelamper, et bord med tre stole, to  

 aflåselige  

 klædeskabe, vinduer med persienner, to kommoder, en lænestol, en vask med  

 koldt  

 og varmt vand og et spejl over.
Det blev oplyst at denne stue indimellem  

 anvendes til tre patienter ved overbelægning.
Dette forekommer dog sjældent.
 Jeg henviser  

 til mine bemærkninger ovenfor under pkt. 3.2.3 vedrørende overbelægning samt  

 tosengsstuer og toilet- og badeforhold.
 Jeg henviser i øvrigt til  

 pkt. 5.1 vedrørende belægning.
 Afsnittet giver mig ikke  

 anledning til yderligere bemærkninger.
3.2.6. Aktivitetshus Afdelingens  

 aktivitetshus ligger i samme bygningskompleks som afdelingens afsnit.
Der er  

 adgang til aktivitetshuset udefra og fra gangen som forbinder de enkelte  

 afsnit.
Aktivitetshuset er åbent  

 dagligt.
Der er personale til stede til kl. 15, men det er muligt for  

 afdelingens patienter at anvende aktivitetsfaciliteterne til kl. 22.
Aktivitetshuset råder over en  

 spisestue med borde og stole, store lyse vinduer og en glasdør, musikanlæg,  

 blomster og reoler.
I aktivitetshuset findes desuden en café i stil med  

 spisestuen, dog i et lidt mørkere lokale.
Der er et køkken med alt sædvanligt  

 køkkenudstyr, et samtale-/opholdsrum, et pc-lokale med tre pc’er til  

 undervisningsbrug, en niche med et sofaarrangement og værkstedslokaler med  

 udstyr  

 til blandt andet cykelreparation, træsløjd, læderarbejde, silkefarvning,  

 syning  

 og andet tekstilarbejde og udsmykning af kagedåser.
Der er to toiletter i huset,  

 heraf et handicaptilgængeligt.
Der er ikke armstøtter til kørestolsbrugere  

 monteret på sidstnævnte toilet.
Afdelingen har oplyst at afdelingen er  

 opmærksom på problemet og vil tage initiativ til at bringe tingene i orden.
 Jeg beder  

 afdelingen om underretning når der er monteret armstøtter på  

 handicaptoilettet.
 Aktivitetshuset  

 råder desuden over en mellemstor gymnastiksal med ribber, boksesæk,  

 basketkurv,  

 stepmaskine, tv, bolde og andet udstyr.
Endelig har aktivitetsrummet  

 et motionsrum med ca. 10 moderne motionsmaskiner der alle indgår i samme  

 træningsprogram.
Lokalet er lyst med store vinduer og ovenlys.
Der er en  

 ribbe.
 Aktivitetshuset  

 giver mig ikke anledning til yderligere bemærkninger.
4. Samtaler med enkelte patienter Under  

 inspektionen havde jeg enkeltsamtaler med tre patienter fra afdelingen som  

 alle  

 havde ønsket samtale.
Samtalerne gav dels anledning  

 til at konkrete spørgsmål blev taget op med ledelsen under inspektionen, dels  

 til konkrete sager.
De enkelte patienter modtager efter nærmere aftale  

 separat  

 brev som opfølgning på samtalerne.
5. Andre forhold 5.1. Overbelægning Afdelingen  

 er, som nævnt, normeret til 54 patienter, heraf fire på modtagelsesafsnittet.  

 Som det fremgår ovenfor, er pladserne fordelt på enestuer og tosengsstuer.
Af  

 en belægningsoversigt for amtet for første halvår af 2002 som jeg modtog  

 under  

 inspektionen, fremgår at det gennemsnitlige belægningstal for afdelingen var  

 91,0.
Det fremgår af gennemgangen  

 af de bygningsmæssige forhold at afdelingens geografisk bestemte optag på de  

 enkelte afsnit indebærer at et afsnit kan have overbelægning mens et andet  

 har  

 ledige pladser.
En af konsekvenserne af en overbelægningssituation er at  

 patienter placeres i samtalerum eller tre sammen på tosengsstuer.
Denne  

 situation var aktuel på tidspunktet for inspektionen.
Jeg forstod på  

 afdelingen  

 at dette begrundes med de samlede behandlingsforløb som tilstræbes, og  

 hvorunder patienterne har kontakt til det samme personale under og efter  

 indlæggelse.
Det er  

 uheldigt at afdelingens organisation indebærer at stuer indimellem belægges  

 med  

 flere patienter end de er normeret til, selv om der er ledige pladser på  

 andre  

 afsnit.
I lyset af baggrunden for denne ordning har jeg imidlertid ikke  

 fundet  

 grundlag for at udtale kritik heraf.
Jeg bemærker dog at jeg går ud fra at  

 afdelingen løbende er opmærksom på at tilbyde patienter plads på ledige stuer  

 på andre afsnit når dette skønnes hensigtsmæssigt.
 Jeg henviser i øvrigt til  

 mine bemærkninger under punkt 3.2.3 vedrørende patientsammensætning og  

 opstilling af klædeskabe.
5.2. Placering på åbent/lukket afsnit -  

 låsesystemet Som det  

 fremgår ovenfor, råder afdelingen over et lukket afsnit, E1, og et skærmet  

 delafsnit på E2. Begge (del)afsnit aflåses efter behov.
Det blev oplyst at  

 det  

 sædvanligvis ikke er nødvendigt at aflåse de to (del)afsnit idet  

 tvangsindlagte/-tilbageholdte patienter ofte kan overtales til at forblive på  

 afdelingen.
 Det blev også oplyst at det  

 forekommer at et åbent afsnit må aflåses af hensyn til en frihedsberøvet  

 patient.
Det forekommer således at der  

 er ikke-frihedsberøvede patienter på afsnit som er aflåst.
I disse tilfælde  

 orienteres  

 patienterne altid om at de er undergivet samme vilkår som patienter på åbent  

 afsnit.
Tilsynet i  

 henhold til grundlovens § 71 har i forbindelse med tilsynets inspektioner af  

 psykiatriske hospitaler også beskæftiget sig med spørgsmålet om afdelinger  

 hvor  

 der er både frivilligt indlagte og frihedsberøvede patienter.
I  

 overensstemmelse med det som tilsynet har tilkendegivet, bør en ordning som  

 den  

 omtalte efter min mening praktiseres således at en patient der indlægges på  

 en  

 psykiatrisk afdeling, og hvor der ikke er tale om at den pågældende er  

 tvangsindlagt eller -tilbageholdt, bør tilbydes en plads i en uaflåst del af  

 det psykiatriske sygehus, at en patient der overgår fra at være tvangsindlagt  

 til at være frivilligt indlagt, tilbydes anbringelse i en uaflåst del af  

 sygehuset, og at det kun undtagelsesvis bør forekomme at en frivilligt  

 indlagt  

 patient af kapacitetsmæssige grunde ikke tilbydes en plads i en uaflåst del  

 af  

 afdelingen - sker det, bør patienten hurtigst muligt tilbydes en plads på et  

 uaflåst  

 afsnit.
Det er uheldigt at  

 afdelingens organisation, jf. punkt 5.1, bidrager til at frivilligt indlagte  

 patienter placeres på aflåste afsnit.
Afdelingen har oplyst at afdelingen er  

 enig med mig heri, og at personalet er meget opmærksomme på at informere  

 patienterne og begrænse ulemperne.
I lyset af baggrunden for denne ordning  

 har  

 jeg imidlertid ikke fundet grundlag for at udtale kritik heraf.
 Det er efter min opfattelse  

 en forudsætning for at den praktiserede ordning er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i psykiatriloven om tvangstilbageholdelse, at det er helt  

 klart  

 for den enkelte patient hvilken retlig status den pågældendes indlæggelse har  

 (frivillig eller tvangsmæssig), at afdelingen er meget opmærksom på at der  

 sker  

 ophævelse af en beslutning om tvangstilbageholdelse straks når betingelserne  

 herfor ikke længere er til stede, og at patienten i den forbindelse  

 informeres  

 om at indlæggelsen nu er frivillig, samt at de frivilligt indlagte patienter  

 umiddelbart har mulighed for at forlade afdelingen når de måtte ønske det.  

 Idet  

 jeg på baggrund af afdelingens oplysninger går ud fra at anbringelsen af  

 frivilligt indlagte patienter så vidt muligt administreres i overensstemmelse  

 hermed, har jeg ikke yderligere bemærkninger til spørgsmålet.
5.3. Adgang til frisk luft Den 1. januar  

 1999 trådte lov nr. 403 af 26. juni 1998 om ændring af lov om  

 frihedsberøvelse  

 og anden tvang i psykiatrien (psykiatriloven) i kraft.
Med ændringsloven blev  

 §  

 2 sålydende:
’Med henblik på i videst  

 muligt omfang at forebygge anvendelse af tvang skal sygehusmyndigheden  

 tilbyde  

 sygehusophold, behandling og pleje, som svarer til god psykiatrisk  

 sygehusstandard, herunder med hensyn til de bygningsmæssige forhold, senge-  

 og  

 personalenormering, mulighed for udendørs ophold samt beskæftigelses-,  

 uddannelses- og andre aktivitetstilbud.’ Af bemærkningerne til  

 forslaget til ændringslov (lovforslag nr.
L 36 fremsat af justitsministeren  

 den  

 27. marts 1998) fremgår at hensigten med denne affattelse af § 2 har været at  

 ’understrege behovet for og vigtigheden af, at forholdene på de  

 psykiatriske  

 afdelinger forbedres, herunder navnlig de bygningsmæssige forhold’ (s.  

 16).
 Det fremgår videre af  

 bemærkningerne at regeringen i april 1997 indgik en aftale med  

 Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner om den fortsatte  

 udbygning af tilbuddene til sindslidende, og at parterne bl.a. er enige om en  

 målsætning om at alle patienter skal have mulighed for mindst et miljøskift  

 om  

 dagen, herunder mulighed for at komme ud i frisk luft dagligt (s. 17 i  

 bemærkningerne).
Afdelingen har oplyst at  

 patienterne har adgang til daglige gåture, løbeture og byture.
Afdelingen  

 prioriterer patienternes muligheder for miljøskifte meget højt og benytter  

 ofte  

 personale til ledsagelse af patienter på ture uden for afdelingen.
Nogle af  

 patienterne tager selv på ture uden for afdelingen.
Patienter på de lukkede  

 (del)afsnit har desuden adgang til frisk luft i afsnittenes egne haver.
Jeg  

 forstod på ledelsen at der er adgang til haverne hver dag.
 Dette giver mig ikke anledning  

 til bemærkninger.
5.4. Vejledning efter psykiatrilovens § 3,  

 stk. 2 Efter § 3,  

 stk. 2, i lov nr. 849 af 2. december 1998 om frihedsberøvelse og anden tvang  

 i  

 psykiatrien skal lægen vejlede patienten om formålet med indlæggelsen,  

 opholdet  

 og behandlingen samt om udsigterne til en bedring af helbredstilstanden.
 Afdelingen har oplyst at  

 patienten i forbindelse med indlæggelse altid bliver vejledt om formålet med  

 indlæggelsen, opholdet og behandlingen samt om udsigterne til en bedring af  

 helbredstilstanden.
 Dette giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
5.5. Patienternes kontakt med læge Ledelsen  

 oplyste at patienternes kontakt med lægerne aftales individuelt i et forløb  

 med  

 et kontaktteam der består af en læge, et medlem af plejepersonalet og  

 eventuelt  

 en tredjeperson.
 Patienternes forhold og  

 tilstand drøftes ugentligt på en konference hvor patienten normalt også selv  

 deltager.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.6. Tilkaldelse af politi i forbindelse  

 med udførelse af tvangsforanstaltninger i afdelingen Jeg har  

 tidligere rejst spørgsmålet om politiets medvirken ved udførelse af  

 tvangsforanstaltninger i psykiatrien over for Justitsministeriet.  

 Justitsministeriet har ved brev af 23. juli 2001 fremsendt en kopi af  

 ministeriets svar af samme dato til Sundhedsministeriet til brug for  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 11 af 22. februar 2001 til Tilsynet i henhold  

 til  

 grundlovens § 71. I Justitsministeriets svar til Sundhedsministeriet er  

 blandt  

 andet anført følgende:
’ Det er Justitsministeriets  

 opfattelse, at politiet som et naturligt led i varetagelsen af sine opgaver  

 vil  

 kunne komme personalet til undsætning og gribe ind, hvis det - i tilfælde  

 hvor  

 sygehuspersonalet undtagelsesvist ikke selv kan håndtere en voldsom patient -  

 er nødvendigt for at afværge en aktuel og konkret fare for enkeltpersoner på  

 hospitalet.
Under hvilke betingelser, der kan gribes ind, og med hvilke  

 magtmidler vil bero på de almindelige regler om politiets magtanvendelse uden  

 for strafferetsplejen (retsplejelovens § 108 og straffelovens §§ 13 og 14).
 Politiet vil f.eks. kunne  

 anvende fysisk magt til at fastholde en voldsom patient eller til at føre  

 patienten til et egnet lokale på hospitalet på samme måde, som hvis der var  

 tale om detentionsanbringelse af en uregerlig person uden for sygehusregi.  

 Politiet er i forbindelse med sådanne indgreb ikke undergivet instruktion fra  

 sygehuspersonalet.
 Eventuel tvang og behandling  

 efter psykiatriloven i forhold til en sådan patient foretages af  

 sygehuspersonalet i overensstemmelse med lovens regler.
 Efter Justitsministeriets  

 opfattelse vil politiets medvirken til f.eks. fysisk at fastholde en patient  

 i  

 tilfælde, hvor dette er en praktisk forudsætning for, at sygehuspersonalet  

 kan  

 anvende psykiatrilovens midler - herunder bl.a. give en beroligende  

 indsprøjtning eller iværksætte en bæltefiksering - være tilladelig, hvis det  

 er  

 nødvendigt for at afværge en aktuel og konkret fare mod andre - et hensyn,  

 som  

 både det politimæssige regelsæt og det psykiatriske regelsæt har til formål  

 at  

 varetage.
’ Justitsministeriet har  

 desuden oplyst at spørgsmålet er bragt op over for Politikommissionen som for  

 tiden drøfter spørgsmålet om politiets magtanvendelse.
 Ledelsen på Psykiatrisk  

 Afdeling i Randers oplyste i forbindelse med inspektionen at politiet alene  

 optræder på afdelingen i forbindelse med tvangsindlæggelser (og i sådanne  

 tilfælde ofte civilklædte) og om nødvendigt i forbindelse med egentlige  

 politiopgaver.
 Det forekommer at afdelingen  

 er nødt til at lade f.eks. en meget voldsom patient forlade afdelingen  

 hvorefter politiet alarmeres.
 Dette giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
5.7. Besøg og visitation Der er ikke  

 særskilte lokaler til besøg.
Besøg afvikles derfor på stuerne, i afdelingens  

 dagligstuer eller i opholdsnicherne rundt om på gangene.
På afsnittene er  

 opstillet kaffemaskiner, og der er også for besøgende adgang til kaffe,  

 sukker  

 og fløde.
Børnene har også adgang til saftevand.
I aktivitetshuset er der mere  

 plads til privatliv.
Her er opstillet sofagrupper, tv/video, legetøj og spil  

 til børn.
Der er også her adgang til at lave kaffe og saftevand.
I  

 forbindelse  

 med aktivitetshuset er der også mulighed for både indendørs og udendørs  

 aktiviteter for både patienter og pårørende.
Der er fri adgang til  

 motionsrum,  

 computere og gymnastiksal.
 I haven uden for afdelingen  

 er opstillet havemøbler.
 Personalet opfordrer  

 patienter og pårørende til at komme væk fra afdelingen og benytte  

 faciliteterne  

 i og uden for aktivitetshuset.
Afvikling af  

 besøg på stuer med flere patienter (hvad enten der er tale om en tosengsstue  

 eller i tilfælde af overbelægning) indebærer i mange tilfælde at besøg ikke  

 kan  

 afvikles på stuen i fred og ro under private former.
De mange alternative  

 muligheder for afvikling af besøg er naturligvis et godt supplement, men kan  

 ikke  

 i alle tilfælde sikre at besøg kan afvikles i fred og ro under private  

 former.  

 Dette er ikke helt tilfredsstillende.
Jeg går ud fra at afdelingen er  

 behjælpelig med at finde et andet egnet lokale hvor besøg kan afvikles under  

 private former, og jeg foretager mig på denne baggrund ikke yderligere  

 vedrørende spørgsmålet.
 Ledelsen  

 oplyste at afdelingen ikke åbner patienternes pakker og breve.
Afdelingen har til tider  

 problemer med stoffer på afdelingen.
Alle patienter som kommer i modtagelsen,  

 visiteres.
Andre, herunder besøgende, visiteres kun efter behov ved konkret  

 vurdering af risiko for indsmugling.
Visitationen foregår altid efter aftale  

 med den pågældende.
Der visiteres aldrig under tøjet.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.8. Adgang til telefonering Der er  

 mønttelefoner på afsnittene.
Derudover er det tilladt for patienterne at  

 medtage mobiltelefoner.
Afdelingen blander sig normalt ikke i patienternes  

 telefonering.
I et enkelt tilfælde har afdelingen dog fastsat begrænsninger  

 på en  

 patients telefonering af behandlingsmæssige årsager.
En sådan begrænsning  

 fastsættes efter aftale med patienten.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.9. Rygepolitik Ifølge lov  

 nr. 436 af 14. juni 1995 om røgfri miljøer i offentlige lokaler,  

 transportmidler og lignende, § 2, skal amtsrådet med virkning senest fra den  

 1.  

 januar 1996 fastsætte bestemmelser om røgfri miljøer på amtets sygehuse mv.  

 Fastlæggelsen af rygepolitikken kan delegeres til de enkelte institutioner  

 mv.
Afdelingen har fastsat  

 bestemmelser om rygning for de enkelte afsnit.
I forbindelse med inspektionen  

 modtog jeg de skriftlige bestemmelser for aktivitetshuset, afsnit E1  

 (herunder  

 modtagelsen), afsnit E2 og for lægegangen.
Jeg går ud fra at der også gælder  

 bestemmelser om rygning på afdelingens øvrige afsnit.
Af rygepolitikken for afsnit  

 E2 (og modtagelsen) fremgår f.eks. at det ikke er tilladt at ryge på stuerne.  

 Det blev oplyst under inspektionen at der kan dispenseres herfra for meget  

 dårlige patienter.
Det blev endvidere oplyst at afdelingen i øjeblikket på  

 baggrund af klager overvejer en anden løsning end den nuværende hvor der kan  

 ryges i opholdsnichen på gangen.
 Ledelsen oplyste at  

 arbejdstilsynet har henstillet til afdelingen at gøre noget ved personalets  

 rygeforhold.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.10. Forplejning Afdelingen  

 får mad leveret fra Randers Centralsygehus.
Der serveres varm mad til frokost  

 og kold mad til aften.
Det er normalt muligt for patienterne at vælge mellem  

 to  

 varme retter, men på enkelte afsnit har man dog i øjeblikket valgt kun at  

 servere den mindst fedtholdige ret.
Der stilles frisk frugt frem i  

 forbindelse  

 med måltiderne.
I forbindelse med  

 inspektionen spiste jeg og mine medarbejdere et måltid svarende til det som  

 patienterne fik den pågældende dag.
Jeg modtog ikke under inspektionen klager  

 over forplejningen.
Jeg foretager mig ikke noget vedrørende forplejningen.
5.11. Udskrivningsaftaler og  

 koordinationsplaner § 3, stk. 4  

 og 5, i lov nr. 849 af 2. december 1998 om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien har følgende ordlyd:
 ’Stk. 4.  

  

 Overlægen har endvidere ansvaret for, at der for  

 patienter, som efter udskrivning må antages ikke selv at ville søge den  

 behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige for patientens helbred,  

 indgås en udskrivningsaftale mellem patienten og den psykiatriske afdeling  

 samt  

 de relevante myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. om de  

 behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
Stk. 5.  

  

 Såfremt en patient, der er omfattet af stk. 4, ikke vil  

 medvirke til indgåelse af en udskrivningsaftale, har overlægen ansvaret for,  

 at  

 den psykiatriske afdeling i samarbejde med de relevante myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. udarbejder en koordinationsplan  

 for  

 de behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.’ Afdelingen har oplyst at så  

 godt som alle patienter ønsker at der indgås en udskrivningsaftale og at  

 blive  

 vejledt om de behandlingsmæssige og sociale tilbud som de kan gøre brug af.
I  

 de ganske få tilfælde hvor patienten ikke umiddelbart ønsker en sådan  

 vejledning, bliver den konkrete situation taget op, og indtil nu er det  

 lykkedes at få patienterne til at tage imod vejledningen.
Jeg går ud  

 fra at der i de sidstnævnte situationer udarbejdes koordinationsplaner i  

 overensstemmelse med lovens § 3, stk. 5, dvs. for patienter som efter  

 udskrivning må antages ikke selv at ville søge den behandling eller de  

 sociale  

 tilbud der er nødvendige for patientens helbred.
Jeg foretager mig på denne  

 baggrund ikke yderligere vedrørende spørgsmålet.
5.12. Børn og unge FN-konventionen  

 af 20. november 1989 om barnets rettigheder (børnekonventionen) indeholder i  

 artikel 37, litra c, bl.a. følgende bestemmelse:
’ Især skal ethvert barn, der  

 er berøvet friheden, holdes adskilt fra voksne, medmindre en sådan  

 adskillelse  

 ikke anses at tjene barnets tarv, ’ Bestemmelsen indebærer en  

 forpligtelse til at sikre at børn der frihedsberøves, som udgangspunkt holdes  

 adskilt fra voksne (medmindre dette ikke tjener barnets tarv).
 Afdelingen har oplyst at  

 afdelingen aldrig modtager patienter under 21 år.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.13. Orientering af patientrådgivere i  

 forbindelse med tvangsbehandling § 27 i  

 lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998 om frihedsberøvelse og anden  

 tvang i psykiatrien har følgende ordlyd:
’§ 27.  

  

 Personalet på afdelingen skal give patientrådgiveren enhver  

 oplysning, som er nødvendig for, at denne kan varetage sit hverv på  

 forsvarlig  

 måde.
En oplysning, som af lægelige grunde ikke gives til patienten, må  

 heller  

 ikke gives til patientrådgiveren.’ Af forarbejderne til  

 bestemmelsen fremgår bl.a. følgende (Folketingstidende 1989, tillæg A, spalte  

 2091):
’ Hvis patientrådgiveren skal  

 kunne udføre sit hverv, er det nødvendigt, at rådgiveren på den ene side  

 modtager relevante lægelige oplysninger om patienten og ikke må nøjes med,  

 hvad  

 denne selv kan og vil oplyse.
Det er på den anden side også vigtigt at tage  

 hensyn til patientens egne ønsker og lægernes tavshedspligt.
’ I bekendtgørelse nr. 617 af  

 21. september 1989 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller mv. på  

 psykiatriske afdelinger, § 3, stk. 2, er det bestemt at tvangsmedicinering  

 forudsætter at patienten og patientens rådgiver er fuldt informeret om  

 behandlingens formål, virkninger og mulige bivirkninger.
I forbindelse med  

 inspektionen oplyste Psykiatrisk Afdeling i Randers at afdelingen har et godt  

 korps af patientrådgivere som orienteres telefonisk forud for iværksættelsen  

 af  

 tvangsbehandling.
Patientrådgiveren kommer normalt til stede og informeres  

 tillige mundtligt af personalet.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.14. Vold mod personalet Ledelsen  

 oplyste at vold mod personalet forekommer.
Medarbejderne har gennemgået  

 kurser  

 i håndtering af voldssituationer, og antallet af voldstilfælde er efter  

 ledelsens vurdering faldet siden.
Det blev oplyst at det  

 involverede personale selv bestemmer om der skal ske politianmeldelse.  

 Afdelingen begrundede dette med at afdelingen erfaringsmæssigt ved at  

 politiet  

 kun kan foretage sig noget i de tilfælde hvor den forurettede vil stå frem.  

 Spørgsmålet om politianmeldelse drøftes i forbindelse med den efterfølgende  

 debriefing, herunder opfordres den forurettede eventuelt til at politianmelde  

 episoden.
Der udfyldes et ’voldsskema’ ved hver volds- eller  

 trusselsepisode.  

 Skemaerne registreres centralt i amtet.
Som jeg  

 tilkendegav under inspektionen, er det efter min opfattelse mest hensynsfuldt  

 over for den forurettede at ledelsen under normale omstændigheder indgiver  

 politianmeldelse, dog med mulighed for at undlade dette af hensyn til den  

 forurettede.
Jeg foretager mig ikke mere vedrørende spørgsmålet.
5.15. Opbevaring af journaler Alle  

 afdelingens patientjournaler opbevares i aflåste skabe.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.16. Handicaptilgængelighed De fleste  

 steder på afdelingen er tilgængelige for handicappede.
Der er desuden  

 handicaptoiletter på alle afsnit.
Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
Jeg henviser i øvrigt til punkt 3.2.6 om  

 handicaptoilettet  

 i aktivitetshuset.
5.17. Patientmøder Ifølge § 30 i  

 psykiatriloven som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998  

 kan sundhedsministeren fastsætte regler om patientindflydelse på psykiatriske  

 afdelinger.
Med hjemmel i § 30, som  

 bestemmelsen var affattet før revisionen af psykiatriloven der trådte i kraft  

 den 1. januar 1999, har sundhedsministeren udarbejdet bekendtgørelse nr. 708  

 af  

 20. november 1989 om patientråd og patientmøder på psykiatriske sygehuse og  

 afdelinger.
Bekendtgørelsen er fortsat gældende.
 Af bekendtgørelsens § 1, stk.  

 2, fremgår at amtsrådet skal beslutte hvorvidt der på de enkelte psykiatriske  

 sygehuse og afdelinger skal oprettes patientråd eller afholdes patientmøder.
 Ifølge bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 4, skal amtsrådet udfærdige nærmere retningslinjer for oprettelse af  

 patientråd og afholdelse af patientmøder, herunder for antallet af medlemmer  

 i  

 de nævnte organer samt disses virksomhed.
Afdelingen har ikke noget  

 patientråd, men der afholdes patientmøder ugentligt på hvert afsnit.
Alle  

 patienter har adgang til at deltage i møderne.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
5.18. Behandlingsplaner Jeg har fra  

 afdelingen modtaget tre udfyldte, anonymiserede behandlingsplaner for  

 patienter  

 på afdelingen.
 Behandlingsplanerne  

 giver ikke anledning til bemærkninger.
5.19. Stoffer Afdelingen  

 har til tider problemer med stoffer på afdelingen.
Som nævnt visiteres alle  

 patienter som kommer i modtagelsen.
Andre, herunder besøgende, visiteres kun  

 efter behov ved konkret vurdering af risiko for indsmugling.
6. Gennemgang af tilførsler til  

 tvangsprotokollen Som nævnt i  

 indledningen anmodede jeg under inspektionen om at modtage kopi af  

 afdelingens  

 tilførsler i tvangsprotokollen i henhold til §§ 26- 32 i bekendtgørelse nr.  

 879  

 af 10. december 1998 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller mv. på  

 psykiatriske afdelinger vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt og  

 beskyttelsesfiksering foretaget på afdelingen i perioden 1. januar 2002 - 27.  

 juni 2002. Såfremt antallet af tilførsler (skemaer) inden for hver kategori  

 oversteg 20, bad jeg om alene at modtage de seneste 20 i perioden.
Jeg bad om  

 så vidt muligt at modtage skemaernes forside eller 1. gennemslag der  

 indeholder  

 samtlige oplysninger som anføres på skemaerne.
Jeg modtog en brevholder med  

 samtlige tilførsler til tvangsprotokollen for 1. og 2. kvartal af 2002  

 hvilket  

 overstiger det antal og den periode som jeg bad om.
Jeg har i min gennemgang  

 nedenfor udtaget tilførsler (skemaer) i overensstemmelse med det som jeg bad  

 om.
Jeg har ikke  

 mulighed for at vurdere om anvendelsen af tvangsforanstaltninger i de enkelte  

 tilfælde har været berettiget.
Ved min gennemgang af materialet har jeg  

 derfor  

 navnlig koncentreret mig om hvorvidt proceduren i forhold til de gældende  

 regler er blevet fulgt.
Gennemgangen giver mig anledning til følgende  

 bemærkninger:
6.1. Tvangsindlæggelse og  

 tvangstilbageholdelse Jeg har  

 modtaget i alt 46 skemaer til brug for tilførsler i tvangsprotokollen om  

 tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse i 2002. Jeg modtog desuden 6  

 skemaer  

 vedrørende frihedsberøvelse i 2001. Jeg har udtaget de 20 seneste i perioden  

 forud for den 27. juni 2002 til gennemgang.
Af de 20 udtagne skemaer  

 angår 9 tvangsindlæggelse, 9 tvangstilbageholdelse og 2 tilbageførsel af en  

 frihedsberøvet patient.
Tilførslerne (skemaerne) angår  

 frihedsberøvelse/tilbageførsel iværksat i perioden 22. marts 2002 - 25. juni  

 2002.
Tvangsprotokollen består af  

 særlige skemaer udarbejdet af Sundhedsministeriet.
For frihedsberøvelse  

 benyttes Tvangsprotokol - skema 1. Af Sundhedsstyrelsens vejledning af 10.  

 december 1998 om udfyldelse af tvangsprotokoller mv., s. 2, fremgår at det  

 ved  

 afkrydsning på skemaerne skal angives om det drejer sig om første skema for  

 den  

 aktuelle tvangsforanstaltning, eller om skemaet er en fortsættelse af et  

 tidligere skema.
Skemaerne indeholder afkrydsningsrubrikker til dette formål.
 Dette er angivet i alle  

 tilfælde.
 Efter vejledningens s. 2 skal  

 det tillige angives om frihedsberøvelsen er iværksat som tvangsindlæggelse  

 eller som tvangstilbageholdelse, ligesom begrundelsen efter lov nr. 403 af  

 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien  

 (psykiatriloven - se lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998) skal  

 angives (behandlings- eller farlighedsindikation). Oplysningerne angives ved  

 afkrydsning i skemaet.
 Det er i alle tilfælde  

 angivet om frihedsberøvelsen er iværksat som tvangsindlæggelse eller som  

 tvangstilbageholdelse, og der er angivet en begrundelse i alle tilfælde.
Tvangsindlæggelse sker på  

 grundlag af en lægeerklæring der er udarbejdet af den læge som har undersøgt  

 den pågældende med henblik på indlæggelsen.
Erklæringen må ikke være udstedt  

 af  

 en læge der er ansat på den psykiatriske afdeling hvor indlæggelsen skal  

 finde  

 sted, og lægen må ikke være inhabil (psykiatrilovens § 7). Det er dog  

 overlægen  

 på den psykiatriske afdeling der træffer den endelige administrative  

 afgørelse  

 om hvorvidt betingelserne for tvangsindlæggelse er opfyldt, jf.  

 psykiatrilovens  

 § 9, stk. 2, og § 14, stk. 1, i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 880 af  

 10. december 1998 om fremgangsmåden ved gennemførelse af tvangsindlæggelser.  

 Af  

 lovens § 4a og § 14, stk. 1, 2. punktum, i den nævnte bekendtgørelse fremgår  

 det videre at afgørelsen i overlægens fravær kan træffes af en anden læge på  

 den psykiatriske afdeling, og at overlægen i sådanne tilfælde snarest skal  

 tage  

 stilling til beslutningen.
For så vidt angår tvangstilbageholdelse, gælder  

 tilsvarende efter lovens § 10, stk. 1, jf. § 4a, at overlægen træffer  

 afgørelse, og at afgørelsen kan træffes af en anden læge i overlægens fravær.  

 Også i disse tilfælde skal overlægen snarest tage stilling til beslutningen.  

 For så vidt angår tilbageførsel, gælder tilsvarende bestemmelser efter lovens  

 §  

 10a, stk. 1, jf. § 4a.
 Af Sundhedsstyrelsens  

 vejledning af 10. december 1998 om udfyldelse af tvangsprotokoller mv., s. 2,  

 fremgår det at (datoen for) overlægens attestation skal fremgå af  

 protokollen.  

 Der er en særlig rubrik hertil i skemaet.
I et tilfælde fremgår  

 overlægens attestation ikke af protokollen.
Det drejer sig om protokollen  

 vedrørende tvangstilbageholdelse på afsnit E3 iværksat 31. maj 2002 (ophørt  

 20.  

 juni 2002).
Det er  

 beklageligt at der ikke er angivet en dato for overlægens attestation i dette  

 tilfælde.
Jeg beder afdelingen om at oplyse nærmere om baggrunden herfor.
 I de  

 resterende 19 tilfælde, hvor attestationen er anført på skemaet, har  

 overlægen  

 taget stilling til frihedsberøvelsen samme dag i 17 tilfælde og dagen efter i  

 2  

 tilfælde.
Ledelsen oplyste under  

 inspektionen at beslutninger om anvendelse af tvang i forbindelse med den  

 behandlingsansvarlige overlæges fravær træffes af en anden læge i  

 overensstemmelse med lovens bestemmelser.
I sådanne tilfælde kontaktes den  

 overlæge som er i bagvagt, telefonisk snarest muligt med henblik på  

 stillingtagen til beslutningen hvorefter overlægen formelt attesterer  

 tvangsbeslutningen ved sin underskrift den førstkommende hverdag.
Såfremt det  

 ikke er muligt at forelægge beslutningen telefonisk for en overlæge i  

 bagvagt,  

 tager overlægen stilling til (og attesterer) beslutningen førstkommende  

 hverdag.
Reglerne om  

 udfyldelse af tvangsprotokoller indeholder ikke bestemmelser om hvor lang tid  

 der må gå før overlægens attestation skal anføres i protokollen.
De  

 kontrolhensyn der ligger bag reglerne om attestation, tilsiger imidlertid  

 efter  

 min opfattelse at attestationen skal ske snarest muligt.
Dette kan efter  

 omstændighederne være flere dage efter frihedsberøvelsen.
 Det påhviler  

 til stadighed overlægen at påse at frihedsberøvelse, tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, fysisk magt og beskyttelsessiksering ikke anvendes i videre  

 omfang end nødvendigt, jf. psykiatrilovens § 21, stk. 1. For så vidt angår  

 frihedsberøvelse,  

 skal resultatet af denne efterprøvelse tilføres tvangsprotokollen henholdsvis  

 3, 10, 20 og 30 dage efter at frihedsberøvelsen blev iværksat, og herefter  

 mindst hver fjerde uge så længe frihedsberøvelsen opretholdes, jf. lovens §  

 21,  

 stk. 2, 1. punktum.
 I et enkelt tilfælde er den  

 obligatoriske efterprøvelse ikke sket senest på det i loven angivne  

 tidspunkt.  

 Det drejer sig om tvangstilbageholdelse iværksat 3. juni 2002 på afsnit E1  

 (ophørt 2. juli 2002) hvor den tredje efterprøvelse ifølge skemaet først  

 skete  

 22 dage efter tilbageholdelsen, dvs. 2 dage for sent.
Det er  

 beklageligt at fristen for revurdering af om betingelserne for  

 frihedsberøvelse  

 fortsat var opfyldt, ifølge skemaet ikke blev overholdt i dette tilfælde.
Jeg  

 beder afdelingen om en udtalelse herom.
De  

 obligatoriske efterprøvelser skal, som nævnt, foretages af overlægen, jf.  

 lovens § 21, stk. 2, eller i dennes fravær af den anden læge hvis  

 efterprøvelse  

 snarest herefter skal attesteres af en overlæge, jf. lovens § 4a.
Der er  

 særlige  

 rubrikker i tvangsprotokollen til angivelse af datoen for overlægens  

 stillingtagen.
Med en enkelt undtagelse er  

 den anførte dato for overlægens attestation i alle tilfælde samme dag som  

 efterprøvelsen.
I tvangsprotokol vedrørende tvangstilbageholdelse iværksat  

 19.  

 juni 2002 på afsnit E2 (ophørstidspunkt ikke angivet) er ikke angivet nogen  

 dato for overlægens attestation vedrørende den anden efterprøvelse (29. juni  

 2002).
Dette er  

 beklageligt.
Jeg beder afdelingen om en udtalelse herom.
Jeg har  

 desuden konstateret at der i 3 skemaer ikke er foretaget notat om  

 efterfølgende  

 ophør af frihedsberøvelsen.
I et tilfælde, tvangsprotokol vedrørende  

 tvangsindlæggelse iværksat 22. marts 2002 på afsnit E1, er datoen for ophør  

 af  

 tilbageholdelsen dog angivet på en fortsættelse af skemaet.
 De 2 øvrige tilfælde drejer  

 sig om tvangstilbageholdelse iværksat 19. juni 2002 på afsnit E2 og  

 tvangsindlæggelse iværksat 25. juni 2002 på afsnit E2.
 Jeg beder  

 afdelingen om en udtalelse om de 2 sidstnævnte tilfælde.
 I de øvrige  

 tilfælde er datoen for ophør af frihedsberøvelsen angivet, og datoen for  

 overlægens stillingtagen er i alle disse tilfælde angivet som ophørsdagen.
6.2. Tvangsbehandling Jeg modtog 14  

 skemaer vedrørende beslutninger om tvangsbehandling; 8 skemaer vedrører  

 tvangsmedicinering, 3 skemaer vedrører ECT- behandling, 2 skemaer vedrører  

 behandling af legemlig lidelse og 1 skema vedrører ernæringsmæssig  

 behandling.
 Tilførslerne (skemaerne)  

 angår tvangsbehandlinger besluttet i perioden 18. februar 2002 - 24. maj  

 2002.  

 2 skemaer (samme patient) vedrører dog tvangsbehandling besluttet 4. december  

 2001. Jeg har medtaget disse 2 skemaer i gennemgangen nedenfor.
 For tvangsbehandling benyttes  

 tvangsprotokol - skema 2. Som nævnt ovenfor under 6.1 skal det ved  

 afkrydsning på  

 skemaerne angives om det drejer sig om første skema for den aktuelle  

 tvangsforanstaltning, eller om skemaet er en fortsættelse af tidligere skema.
I 2 tilfælde er det ikke  

 angivet ved afkrydsning hvorvidt der er tale om det første skema eller en  

 fortsættelse af et tidligere skema.
I det ene tilfælde (tvangsmedicinering  

 besluttet 4. december 2001 på afsnit E1) står det dog klart for mig at der er  

 tale om et fortsat skema, mens det andet tilfælde må være et første skema  

 (ECT-behandling besluttet 8. april 2002 på afsnit E3).
 Det er en  

 fejl at der ikke er foretaget afkrydsning i de 2 nævnte tilfælde.
 Ifølge  

 Sundhedsstyrelsens vejledning af 10. december 1998 om udfyldelse af  

 tvangsprotokoller mv. skal de enkelte tvangsformer registreres på hver sit  

 skema såfremt flere tvangsbehandlingsformer anvendes.
 Hvert af de modtagne skemaer  

 vedrører kun én tvangsform.
Tvangsbehandling må kun  

 anvendes over for personer der er indlagt og opfylder betingelserne for  

 tvangstilbageholdelse, og kun når andre behandlingsmuligheder må anses for  

 uanvendelige.
Det fremgår af psykiatrilovens § 12, stk. 1, og § 1, stk. 1,  

 samt  

 § 2 i tvangsbekendtgørelsen, Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 879 af  

 10.  

 december 1998 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller mv. på  

 psykiatriske  

 afdelinger (tvangsbekendtgørelsen blev pr. 10. juli 2002 afløst af  

 bekendtgørelse nr. 534 af 27. juni 2002).
Det fremgår af § 12, stk. 3,  

 i psykiatriloven at afgørelse om tvangsbehandling træffes af overlægen der  

 samtidig træffer bestemmelse om i hvilket omfang der om fornødent kan  

 anvendes  

 magt til behandlingens gennemførelse.
Beslutning kan i overlægens fravær  

 træffes af en anden læge.
I sådanne tilfælde skal overlægen efterfølgende  

 snarest tage stilling til beslutningen, jf. lovens § 4a.
 Beslutning om  

 tvangsbehandling af en legemlig lidelse træffes af vedkommende psykiatriske  

 overlæge og overlægen på den pågældende somatiske afdeling i fællesskab  

 (tvangsbekendtgørelsens § 8, stk. 3).
Ved tvangsmedicinering skal  

 der altid være en læge til stede.
Det fremgår af § 6 i tvangsbekendtgørelsen.
 Efter Sundhedsstyrelsens  

 vejledning skal navnet på den ordinerende læge anføres på skemaet tillige med  

 datoen for overlægens stillingtagen.
Datoen for overlægens  

 stillingtagen mangler i et enkelt tilfælde.
Det drejer sig om  

 tvangsmedicinering besluttet 4. december 2001 på afsnit E1. Der er imidlertid  

 tale om et fortsat skema, og datoen for overlægens stillingtagen er anført på  

 det første skema.
På samme skema mangler desuden den ordinerende læges navn,  

 som imidlertid fremgår af det første skema.
 Datoen for overlægens  

 stillingtagen er på alle øvrige skemaer angivet som dagen for beslutningen.
Ifølge Sundhedsstyrelsens  

 vejledning skal der ved afkrydsning angives en begrundelse for beslutningen  

 om  

 tvangsbehandling.
Der henvises i den pågældende rubrik i skemaet til  

 psykiatrilovens § 12 og § 13.
 Begrundelsen for beslutningen  

 er angivet i alle tilfælde.
 I rubrikken skal ifølge  

 vejledningen angives indholdet af tvangsbehandlingen, herunder præparatnavn,  

 statsdosis, administrationsområde og eventuel bivirkningsmedicin.
 Indholdet af  

 tvangsbehandlingen er angivet i alle tilfælde på nær skema vedrørende  

 beslutning om ECT-behandling på afsnit E3, iværksat 8. april 2002. I et andet  

 tilfælde (beslutning om ECT-behandling på afsnit E1, iværksat 10. april 2002)  

 er alene angivet ’ECT-behandling’ i rubrikken ’Art og  

 omfang’.
 Jeg beder  

 afdelingen om en udtalelse om disse 2 tilfælde.
 I rubrikken  

 ’Tilladt magtanvendelse’ skal ifølge vejledningen angives i hvilket  

 omfang der  

 om fornødent kan anvendes magt til behandlingens gennemførelse.
 I skemaer (første og  

 fortsatte skema) vedrørende beslutning om iværksættelse af tvangsmedicinering  

 truffet 4. december 2001 på afsnit E1 er angivet ’Efter den kliniske  

 tilstand’  

 i rubrikken ’Tilladt magtanvendelse’.
Denne  

 angivelse af den tilladte magtanvendelse er efter min opfattelse ikke  

 tilstrækkelig præcis idet det hverken er muligt med tilstrækkelig sikkerhed  

 at  

 udlede heraf hvilke(n) type(r) magtanvendelse der er tilladt, eller hvornår  

 magtanvendelsen kan finde sted.
Dette er beklageligt.
 I skemaer vedrørende  

 beslutning om iværksættelse af tvangsmedicinering truffet 18. februar 2002 på  

 afsnit E1 og beslutning om iværksættelse af ECT-behandling truffet 8. april  

 2002 på afsnit E3 er ikke angivet nogen form for tilladt magtanvendelse.
 Jeg går ud  

 fra at dette betyder at der ikke var truffet beslutning om at anvende magt i  

 de  

 pågældende tilfælde.
 Ved hver  

 enkelt tvangsbehandling skal navnet på den tilstedeværende læge samt dato  

 anføres i protokollen.
 Dette er sket i alle  

 tilfælde.
 I skemaer vedrørende  

 beslutning om iværksættelse af tvangsmedicinering truffet 18. februar 2002 på  

 afsnit E1, beslutning om iværksættelse af tvangsbehandling af legemlig  

 lidelse  

 truffet 19. april 2002 på afsnit C8 (medicinsk afdeling) og beslutning om  

 iværksættelse af tvangsbehandling af legemlig lidelse truffet 15. maj 2002 på  

 afsnit E1 er ikke angivet datoer for tvangsbehandling eller gjort tilførsler  

 om  

 tilstedeværende læge.
 Jeg går ud  

 fra at dette skyldes at beslutningen om tvangsbehandling ikke blev  

 realiseret.
 Endelig skal  

 datoen for beslutning om ophør af tvangsanvendelsen angives.
I 9 skemaer er ikke angivet  

 nogen dato for beslutning om ophør af tvangsanvendelse.
Der er i alle  

 tilfælde  

 tale om beslutninger om tvangsbehandling som strækker sig over to eller flere  

 skemaer, og i et tilfælde fremgår datoen af det fortsatte skema.
 Jeg går ud  

 fra at ophørsdatoen er anført på det sidste skema vedrørende de pågældende  

 tvangsbehandlinger (som jeg ikke har modtaget). Jeg foretager mig på denne  

 baggrund ikke yderligere vedrørende disse tilfælde.
 Kravet i  

 tvangsbekendtgørelsens § 3, stk. 2, om information af patient og  

 patientrådgiver er omtalt under punkt 5.13.
6.3. Tvangsfiksering og anvendelse af  

 fysisk magt For  

 tvangsfiksering og anvendelse af fysisk magt benyttes tvangsprotokol - skema  

 3.  

 Jeg modtog 77 skemaer til brug for tilførsler til tvangsprotokollen  

 vedrørende  

 tvangsfiksering og anvendelse af fysisk magt.
Hvert skema omfatter op til tre  

 tilfælde af tvangsfiksering og anvendelse af fysisk magt.
Jeg har udtaget de  

 20  

 seneste skemaer til gennemgang.
Tilførslerne (skemaerne) angår fiksering og  

 fysisk magtanvendelse iværksat i perioden 11. maj 2002 - 30. juni 2002.
Hvert skema har som nævnt  

 plads til tre tilfælde af tvangsfiksering og anvendelse af fysisk magt.
De 20  

 gennemgåede skemaer omhandler i alt 37 tilfælde af tvangsfiksering og fysisk  

 magt, herunder indgivelse af beroligende medicin.
Der er tale om 32 tilfælde  

 af  

 tvangsfiksering, 2 tilfælde af fastholden og 3 tilfælde af indgivelse af  

 beroligende medicin.
Heraf er i et tilfælde kombination af tvangsfiksering og  

 indgivelse af beroligende medicin.
Af psykiatriloven fremgår det  

 i § 14, stk. 1, at der som midler til tvangsfiksering alene må anvendes  

 bælte,  

 hånd- og fodremme samt handsker.
Af stk. 2 fremgår det videre at  

 tvangsfiksering kun må anvendes i det omfang det er nødvendigt for at afværge  

 at en patient udsætter sig selv eller andre  

 for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred, forfølger eller på anden  

 lignende måde groft forulemper medpatienter, eller øver hærværk af ikke  

 ubetydeligt omfang.
Under de samme betingelser  

 kan en indlagt person fastholdes og om fornødent med magt føres til et andet  

 opholdssted på sygehuset, jf. psykiatrilovens § 17, stk. 1. Over for personer  

 der er frihedsberøvet efter reglerne i lovens kapitel 3, kan der anvendes den  

 magt der er nødvendig for at sikre deres fortsatte tilstedeværelse på  

 afdelingen.
Er det af afgørende betydning for bedring af en meget urolig  

 patients tilstand, kan lægen bestemme at patienten skal have et beroligende  

 middel, om fornødent med magt, jf. lovens § 17, stk. 2.
Ifølge lovens § 15, stk. 1,  

 skal tvangsfiksering besluttes af en læge efter at denne har tilset  

 patienten.  

 Beslutning om at der foruden bælte skal anvendes hånd- eller fodremme, skal  

 dog  

 træffes af overlægen, jf. stk. 2. Bestemmelsen er ikke til hinder for at en  

 beslutning i overlægens fravær træffes af en anden læge.
I sådanne tilfælde  

 skal overlægen efterfølgende snarest tage stilling til beslutningen, jf.  

 lovens  

 § 4a og § 12, stk. 5, i tvangsbekendtgørelsen.
Der er i alle tilfælde af  

 tvangsfiksering angivet en ordinerende læge.
I 12 tilfælde er det oplyst at  

 der  

 er anvendt hånd- og/eller fodremme.
Anvendelsen af hånd- og/eller fodremme er  

 efter skemaernes oplysninger godkendt af en overlæge den samme dag i alle 12  

 tilfælde.
 Efter tvangsbekendtgørelsens  

 § 16, stk. 1, må fiksering af patienter der af tryghedsgrunde selv anmoder  

 herom, kun ske med samtykke fra en læge.
Der er i de gennemgåede  

 skemaer 3 tilfælde af frivillig bæltefiksering.
I alle 3 tilfælde er der  

 angivet en ordinerende (i disse tilfælde samtykkende) læge.
 Det fremgår af  

 psykiatrilovens § 15, stk. 3, 2. punktum, at lægen i de tilfælde hvor  

 plejepersonalet har besluttet at fiksere den pågældende med bælte, straks  

 skal  

 tilkaldes og træffe afgørelse vedrørende anvendelsen af tvangsfiksering med  

 bælte.
 Jeg beder  

 afdelingen om at redegøre for afdelingens praksis med hensyn til tilkaldelse  

 af  

 læger i forbindelse med tvangsfiksering med bælte, herunder hvor lang tid det  

 efter ledelsens opfattelse er acceptabelt og forsvarligt at der går fra  

 tvangsindgrebets påbegyndelse og til lægen kommer til stede.
Efter  

 tvangsbekendtgørelsens § 29, nr. 2 og 3, og § 30, nr. 2 og 3, skal for så  

 vidt  

 angår tvangsfiksering og fysisk magtanvendelse, anføres indgrebets art og  

 omfang i tvangsprotokollen tillige med begrundelsen for indgrebet.
Skemaet  

 indeholder særlige rubrikker til afkrydsning heraf.
Rubrikkerne henviser  

 indirekte i stikordsform til bestemmelserne i lovens § 14 og § 17.
 Der er i alle tilfælde  

 afkrydset én eller flere begrundelser for indgrebet.
 I 21 tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om fiksering angivet ved afkrydsning i skemaets rubrik  

 vedrørende ’Urolig tilstand’ tillige med en anden begrundelse.
 I 3 tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om fiksering udelukkende angivet ved afkrydsning i skemaets  

 rubrik vedrørende ’Urolig tilstand’.
 I et tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om indgivelse af beroligende medicin foruden ved afkrydsning i  

 skemaets rubrik vedrørende ’Urolig tilstand’ også angivet med  

 afkrydsning i  

 rubrikken vedrørende ’Farlighed’.
 I et tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om fastholden angivet ved afkrydsning i skemaets rubrik  

 vedrørende  Urolig tilstand’.
Idet jeg henviser til de  

 ovenfor gengivne betingelser i loven for henholdsvis fiksering (§ 14) og  

 anvendelse af fysisk magt og indgivelse af beroligende medicin (§ 17), må jeg  

 konstatere at der er fejl i de anførte begrundelser i mere end 2/3 af  

 tilfældene.  

 Jeg kan på det foreliggende grundlag ikke konstatere om der er tale om  

 forkerte  

 afkrydsninger, eller om afdelingens (over)læger har anvendt tvangsmidler uden  

 for de i loven hjemlede tilfælde.
Jeg beder afdelingen om en udtalelse herom.
Efter  

 psykiatrilovens § 17, stk. 2, kræver indgivelse af beroligende medicin at  

 beslutning herom er truffet af en læge.
Lægen skal være til stede når et  

 beroligende middel gives, jf. tvangsbekendtgørelsens § 19, stk. 2. Såvel  

 navnet  

 på den ordinerende læge som på den tilstedeværende læge skal anføres i  

 protokollen, jf. tvangsbekendtgørelsens § 28, nr. 4 og 5.
Der er i alle relevante  

 tilfælde anført oplysninger om den ordinerende læge og den tilstedeværende  

 læge.
I nogle tilfælde er dog kun angivet den tilstedeværende læges  

 initialer.  

 Det drejer sig om indgivelse af beroligende medicin besluttet 27. maj 2002  

 kl.  

 12.25 og indgivelse af beroligende medicin besluttet 2. juni 2002 kl. 13.00.
 Jeg beder  

 afdelingen om en udtalelse herom.
 Ifølge  

 tvangsbekendtgørelsens § 29, nr. 6, og § 30, nr. 6, skal navnene på det  

 implicerede personale ved tvangsfiksering og anvendelse af fysisk magt  

 angives  

 i tvangsprotokollen.
 I sagerne vedrørende  

 tvangsfiksering iværksat 7. juni 2002 kl. 23.55, tvangsfiksering iværksat 7.  

 juni 2002 kl. 19.00 og tvangsfiksering iværksat 10. juni 2002 kl. 9.45 er der  

 ikke angivet navne på eventuelt impliceret personale.
 Dette er  

 beklageligt.
 I alle øvrige  

 tilfælde er angivet navne på eventuelt impliceret personale, i de fleste  

 tilfælde dog alene ved personalets fornavne.
 Jeg går ud  

 fra at personalets fornavne er tilstrækkeligt for at afdelingen entydigt kan  

 fastslå hvem der har deltaget i tvangsforanstaltningerne, og jeg foretager  

 mig  

 på denne baggrund ikke yderligere vedrørende dette spørgsmål.
Efter  

 tvangsbekendtgørelsens § 29, nr. 4, og § 30, nr. 4, skal tidspunktet for  

 indgrebets iværksættelse og ophør af tvangsfiksering og fysisk magtanvendelse  

 anføres i tvangsprotokollen.
Når det drejer sig om fysisk magtanvendelse i  

 form  

 af fastholden og indgivelse af beroligende medicin, angives efter  

 vejledningen  

 dog kun tidspunktet for iværksættelse.
Dette indebærer at der skal anføres  

 såvel dato som klokkeslæt, og kravet må af hensyn til de bagvedliggende  

 kontrolhensyn også gælde for frivillige fikseringer.
Der er i alle tilfælde -  

 bortset fra tilfælde af indgivelse af beroligende medicin - anført såvel  

 tidspunkt for iværksættelse som ophørstidspunkt.
I visse tilfælde er der  

 anført  

 forskellige klokkeslæt for forskellige ophørstidspunkter for f.eks. fiksering  

 med håndremme og bælte.
6.4. Beskyttelsesfiksering Jeg har ikke  

 modtaget skemaer vedrørende beskyttelsesfiksering.
7. Opfølgning Som det  

 fremgår af de enkelte afsnit ovenfor, har jeg i flere tilfælde bedt  

 afdelingsledelsen om nærmere underretning mv. vedrørende forskellige forhold.  

 Jeg beder om at disse underretninger mv. sendes gennem Århus Amt for at amtet  

 kan få lejlighed til at kommentere det som afdelingen anfører.
8. Underretning Denne rapport  

 sendes til Psykiatrisk Afdeling i Randers, Århus Amt, afdelingens patienter,  

 Folketingets Retsudvalg og Tilsynet i henhold til grundlovens § 71.” Inspektionschefen  

 modtog den 12. december 2002 brev af 10. december 2002 fra Psykiatrien i  

 Århus  

 Amt med et samlet svar fra amtet og afdelingen.
I en opfølgningsrapport (nr.  

 1)  

 af 27. januar 2003 udtalte inspektionschefen herefter følgende på  

 ombudsmandens  

 vegne:
”Ad pkt. 3.2.2. Åbent afsnit E1 Jeg udtalte i  

 min endelige rapport om inspektionen at afsnit E1 sammenlignet med de øvrige  

 afsnit bar præg af at have flere voldsomme patienter og således fremstod lidt  

 mere medtaget.
For så vidt angår stue 9 og  

 muligvis andre stuer, bemærkede jeg at de(n) kunne trænge til opfriskning med  

 maling.
Jeg henstillede til afdelingen at stuerne på afsnittet blev gået  

 igennem med henblik på en vurdering af behovet for opfriskning.
Jeg bad  

 afdelingen om underretning om hvad min henstilling gav anledning til.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 oplyst følgende:
Ombygning af Psykiatrisk  

 Afdeling i Randers står højt på anlægsprioriteringen for Århus Amt i 2003.  

 Den  

 endelige afklaring sker på prioriteringskonferencen den 19. februar 2003.  

 Hvis  

 ikke ombygningen af Psykiatrisk Afdeling i Randers bliver prioriteret, vil  

 Psykiatrien i Århus Amt foranstalte maling af afdelingen.’ Jeg har  

 noteret mig det oplyste, og jeg foretager mig på den baggrund ikke yderligere  

 vedrørende spørgsmålet.
Ad pkt. 3.2.3. Åbent afsnit E2 (med 6  

 skærmede pladser) Jeg henviste  

 i min endelige rapport om inspektionen til at Tilsynet i henhold til  

 grundlovens § 71 i forbindelse med tilsynets inspektioner af psykiatriske  

 hospitaler gentagne gange har udtalt kritik af psykiatriske afsnit som har  

 stuer med to eller flere senge.
Tilsynet har tilsvarende udtalt kritik af  

 stuer  

 uden eget toilet og bad.
Jeg udtalte at jeg på linje hermed må finde at det  

 er  

 en mangel at sengepladserne på Psykiatrisk Afdeling i Randers delvis består  

 af  

 tosengsstuer, og at stuerne ikke har eget toilet og bad.
Jeg forstod på  

 ledelsen under inspektionen at spørgsmålet om bevilling til ombygning af  

 afdelingen, herunder nedlæggelse af tosengsstuer, skal drøftes på en  

 prioriteringskonference i amtet i løbet af foråret 2003. Jeg forstår at der  

 fra  

 amtets side er lagt op til at afdelingen ombygges således at der etableres  

 enestuer med eget bad og toilet til alle patienter.
Jeg forstår også at en  

 planlagt nedskæring til 3 gange 14 pladser vil give mere plads til hver  

 enkelt  

 patient.
Jeg bad om underretning om udfaldet af den nævnte konference.
 Jeg udtalte videre at jeg  

 forstår at overbelægning forekommer regelmæssigt med den konsekvens at flere  

 (op til tre) patienter placeres på samme stue, og bemærkede at jeg går ud fra  

 at afdelingen (også) i den sammenhæng er meget opmærksom på hvorledes  

 patienterne sammensættes på stuerne.
Jeg henstillede allerede  

 under inspektionen til afdelingen at sørge for aflåselige klædeskabe til de  

 patienter som i forbindelse med overbelægning placeres midlertidigt på  

 stuerne.  

 Afdelingen har oplyst at afdelingen er opmærksom på problemet og vil tage  

 initiativ til at bringe tingene i orden.
Jeg bad i min endelige rapport  

 afdelingen om underretning når der er sørget for aflåselige klædeskabe til de  

 patienter som i forbindelse med overbelægning placeres midlertidigt på  

 stuerne.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 oplyst at afdelingen er opmærksom på at der skal stilles aflåselige skabe til  

 rådighed, og snarest muligt vil sørge for aflåselige skabe til alle indlagte  

 på  

 afdelingen.
 Jeg beder om  

 underretning når der er sørget for aflåselige skabe til alle indlagte på  

 afdelingen.
 Jeg beder fortsat om  

 underretning om udfaldet af den nævnte konference.
Ad pkt. 3.2.6. Aktivitetshus Jeg  

 konstaterede i min endelige rapport om inspektionen at der er to toiletter i  

 aktivitetshuset, heraf et handicaptilgængeligt.
Der er ikke armstøtter til  

 kørestolsbrugere monteret på sidstnævnte toilet.
Afdelingen oplyste at  

 afdelingen er opmærksom på problemet og vil tage initiativ til at bringe  

 tingene i orden.
 Jeg bad afdelingen om  

 underretning når der er monteret armstøtter på handicaptoilettet.
Psykiatrien i Århus Amt har  

 oplyst at der af sikkerhedsmæssige årsager (suicidalfare) ikke monteres  

 armstøtter.
I stedet ydes der hjælp fra personalet.
 Jeg beder  

 afdelingen oplyse nærmere om den sikkerhedsrisiko som afdelingen mener er  

 forbundet med montering af armstøtter, herunder om afdelingen har overvejet  

 eller undersøgt alternative muligheder for indretning som kan gøre  

 kørestolsbrugere selvhjulpne uden at det indebærer en sådan sikkerhedsrisiko.
Ad pkt. 6.1. Tvangsindlæggelse og  

 tvangstilbageholdelse I min  

 endelige rapport gengav jeg reglerne for overlægens attestation af beslutning  

 om (bl.a.) tvangstilbageholdelse truffet af en anden læge på den psykiatriske  

 afdeling, herunder reglerne i Sundhedsstyrelsens vejledning af 10. december  

 1998 om udfyldelse af tvangsprotokoller mv., s. 2, hvoraf det fremgår at  

 (datoen for) overlægens attestation skal fremgå af protokollen.
 I et tilfælde blandt de  

 undersøgte tvangsprotokoller konstaterede jeg at overlægens attestation ikke  

 fremgår af protokollen.
Jeg udtalte at det er  

 beklageligt at der ikke er angivet en dato for overlægens attestation i dette  

 tilfælde.
Jeg bad afdelingen om at oplyse nærmere om baggrunden herfor.
Psykiatrien i Århus Amt har  

 oplyst at patientens psykotiske tilstand forværredes i afsnit E3 således at  

 tvangstilbageholdelse skønnedes nødvendig den 31. maj 2002. Patienten blev  

 umiddelbart overflyttet til lukket afsnit E1 på grund af farlighed.
I  

 forbindelse med uroen og stresssituationen ved overflytningen, hvor bl.a.  

 tvangsprotokollen blev overgivet til afsnit E1, blev det ikke bemærket at  

 rubrikken til datoen for overlægens stillingtagen ikke var udfyldt.
 Amtet har beklaget at  

 rubrikken ikke blev udfyldt.
Jeg forstår  

 det oplyste således at overlægen rent faktisk tog stilling til beslutningen  

 om  

 tvangstilbageholdelse i overensstemmelse med reglerne, men at der ikke blev  

 gjort notat i tvangsprotokollen herom.
På denne baggrund foretager jeg mig  

 ikke  

 yderligere vedrørende spørgsmålet.
Jeg  

 konstaterede i min endelige rapport at den obligatoriske efterprøvelse i et  

 enkelt tilfælde ikke er sket senest på det i loven angivne tidspunkt.
Det  

 drejer sig om tvangstilbageholdelse iværksat 3. juni 2002 på afsnit E1  

 (ophørt  

 2. juli 2002) hvor den tredje efterprøvelse ifølge skemaet først skete 22  

 dage  

 efter tilbageholdelsen, dvs. 2 dage for sent.
Jeg udtalte at det er  

 beklageligt at fristen for revurdering af om betingelserne for  

 frihedsberøvelse  

 fortsat var opfyldt, ifølge skemaet ikke blev overholdt i dette tilfælde.
Jeg  

 bad afdelingen om en udtalelse herom.
Psykiatrien i Århus Amt har  

 oplyst at revurderingen i det nævnte tilfælde skulle være foretaget af den  

 vagthavende læge da tidspunktet faldt på en søndag.
Den vagthavende læge blev  

 orienteret af afdelingens personale i dagtiden, og revurderingstidspunktet  

 var  

 noteret i afdelingens kalender, men den vagthavende læge fik det ikke gjort  

 på  

 grund af travlhed med andre vagtopgaver.
 Amtet har desuden oplyst at  

 den pågældende patient klagede over frihedsberøvelsen, og at  

 patientklagenævnet  

 kendte patientens ophold på afdelingen for ulovligt, men ikke ugyldigt.  

 Revurderingen blev foretaget på 22.-dagen, og der var ikke tvivl om at  

 frihedsberøvelsen skulle opretholdes.
 Amtet har udtalt at det  

 naturligvis er beklageligt når revurderinger foretages for sent.
Jeg er enig  

 med amtet i at det er beklageligt når revurderinger foretages for sent.
Jeg  

 har  

 noteret mig at sagen har været forelagt Det Psykiatriske Patientklagenævn for  

 Århus Amt, og det oplyste om nævnets afgørelse.
Jeg foretager ikke yderligere  

 vedrørende spørgsmålet.
 De  

 obligatoriske efterprøvelser skal foretages af overlægen, jf. lovens § 21,  

 stk.  

 2, eller i dennes fravær af den anden læge hvis efterprøvelse snarest  

 herefter  

 skal attesteres af en overlæge, jf. lovens § 4a.
Jeg konstaterede i min  

 endelige rapport at den anførte dato for overlægens attestation i alle  

 tilfælde  

 med en enkelt undtagelse er samme dag som efterprøvelsen.
I tvangsprotokol  

 vedrørende tvangstilbageholdelse iværksat 19. juni 2002 på afsnit E2  

 (ophørstidspunkt ikke angivet) er ikke angivet nogen dato for overlægens  

 attestation  

 vedrørende den anden efterprøvelse (29. juni 2002).
Jeg udtalte at dette er  

 beklageligt.
Jeg bad afdelingen om en udtalelse herom.
Jeg konstaterede desuden at  

 der i 3 skemaer ikke er foretaget notat om efterfølgende ophør af  

 frihedsberøvelsen.
I et tilfælde, tvangsprotokol vedrørende tvangsindlæggelse  

 iværksat 22. marts 2002 på afsnit E1, er datoen for ophør af tilbageholdelsen  

 dog angivet på en fortsættelse af skemaet.
 De 2 øvrige tilfælde drejer  

 sig om tvangstilbageholdelse iværksat 19. juni 2002 på afsnit E2 og  

 tvangsindlæggelse iværksat 25. juni 2002 på afsnit E2.
 Jeg bad afdelingen om en  

 udtalelse om de 2 sidstnævnte tilfælde.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 anført følgende herom:
’Vedlagt medfølger skemaet,  

 hvor overlægens attestation vedrørende den anden efterprøvelse er foretaget,  

 nemlig 01.07.02 - og på samme skema fremgår dato for ophør af  

 tvangstilbageholdelsen, nemlig 08.07.02, også.
Der sker nemlig det, at hvert  

 kvartal bliver de originale tvangsprotokoller indsendt til Sundhedsstyrelsen,  

 hvorfor afdelingen må tage et nyt skema og fortsætte på det - og dette skema  

 var beklageligvis ikke medsendt til ombudsmanden.
Således også vedrørende det  

 andet tilfælde, tvangsprotokol skema 1, hvor fortsættelse af tidligere skema  

 ikke er medsendt til ombudsmanden, men hvor det vedlagt fremsendes, nu med  

 dato  

 for ophør af frihedsberøvelsen, nemlig 04.07.02.’ Af det nu  

 modtagne materiale fremgår at overlægen har attesteret den anden  

 efterprøvelse  

 i tvangsprotokol vedrørende tvangstilbageholdelse iværksat 19. juni 2002. Jeg  

 tilbagekalder på denne baggrund den kritik som jeg udtalte i min endelige  

 rapport om dette forhold.
 Ligeledes på baggrund af det  

 nu modtagne materiale foretager jeg mig ikke yderligere vedrørende de 2  

 tilfælde hvor ophørsdatoen (i det materiale jeg først modtog) ikke var  

 angivet.
Ad pkt. 6.2. Tvangsbehandling Jeg gengav i  

 min endelige rapport reglerne i Sundhedsstyrelsens vejledning af 10. december  

 1998 om udfyldelse af tvangsprotokoller mv. om angivelse i tvangsprotokollen  

 af  

 indholdet af tvangsbehandlingen, herunder præparatnavn, startdosis,  

 administrationsområde og eventuel bivirkningsmedicin.
 Jeg konstaterede at for så  

 vidt angår de gennemgåede skemaer, er indholdet af tvangsbehandlingen angivet  

 i  

 alle tilfælde på nær skema vedrørende beslutning om ECT-behandling på afsnit  

 E3  

 iværksat 8. april 2002. I et andet tilfælde (beslutning om ECT-behandling på  

 afsnit E1 iværksat 10. april 2002) konstaterede jeg at der alene er angivet  

 ’ECT-behandling’ i rubrikken ’Art og omfang’.
 Jeg bad afdelingen om en  

 udtalelse om disse 2 tilfælde.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 oplyst følgende om tilfældet iværksat 8. april 2002:
’Det kan oplyses, at det  

 drejer sig om en patient, der starter frivillig ECT behandling den 2. april  

 2002 på grund af svær depression.
Ved den 2. planlagte behandling den 5.  

 april  

 afviser hun imidlertid denne behandling, umiddelbart før den skal  

 gennemføres.
 Hendes afvisning respekteres.
 I de følgende dage forværres  

 tilstanden imidlertid og ind imellem med et delirøst præg, og hun magter ikke  

 at indtage tilstrækkeligt med væske.
Patienten kunne oplyse, at  

 hun er et nervøst gemyt og er bange for ECT-behandlingen.
Hun kunne tidvist  

 give tilsagn om at modtage behandlingen, men på grund af sin psykiske  

 tilstand  

 kunne hun ikke stabilt fastholde dette tilsagn.
 Overlægens og  

 plejepersonalets opmærksomhed og tid går derfor til via samtale med patienten  

 at finde en måde, hvor fortsat ECT-behandling og også transporten til  

 behandlingen kunne foregå med mindst mulig ubehag for hende.
 På denne baggrund drejedes  

 opmærksomheden bort fra udfyldelsen af det aktuelle skema 2.
 Det bemærkes dog, at der i  

 journalen udover ordinationen af ECT-behandling, blev angivet  

 elektrodeplacering, tidsintervaller mellem de enkelte behandlinger samt  

 ledsagelse af det personalemedlem, som hun angav at føle sig mest tryg ved.
Det skal naturligvis  

 beklages, at art og omfang af ECT-behandlingen ikke blev tilført  

 tvangsprotokollen.’ Jeg må på  

 denne baggrund gå ud fra at der var klarhed over behandlingens art og omfang.  

 Jeg er enig med amtet i at det er beklageligt at oplysningerne herom ikke  

 (tillige) fremgik af tvangsprotokollen.
 Om tilfældet  

 iværksat 10. april 2002 har amtet oplyst følgende:
’Ved ECT-behandling som  

 tvangsbehandling iværksat 10.04.02 på afdeling E1 er der under ’art og  

 omfang’  

 alene angivet ECT-behandling.
Der burde i stedet stå:
’ECT-behandling og nødvendig  

 undersøgelse i forbindelse hermed som forberedelse til narkose.
Som  

 udgangspunkt planlægges 3 behandlinger, men antallet er i øvrigt afhængig af  

 pt.s kliniske tilstand.’ Når der står ECT-behandling  

 ligger det selvfølgelig implicit heri, at pt. skal have foretaget nødvendige  

 undersøgelser forud for dette, og at behandlingen foregår i fuld narkose.  

 Varigheden/omfanget af behandlingen skal selvfølgelig angives.’ Jeg er enig  

 med amtet i at der ved angivelse af ECT-behandling også kan ligge en implicit  

 angivelse af de nødvendige forundersøgelser, og at angivelsen også kan  

 omfatte  

 de nærmere behandlingsmetoder som i alle tilfælde er knyttet til en sådan  

 behandling.
Jeg er også enig i at varigheden og omfanget af behandlingen skal  

 angives.
Det er beklageligt at dette ikke skete i nævnte tilfælde.
Jeg  

 konstaterede i min endelige rapport at der i 2 tilfælde ikke er angivet nogen  

 form for tilladt magtanvendelse.
Jeg udtalte at jeg gik ud fra at dette  

 betyder  

 at der ikke var truffet beslutning om at anvende magt i de pågældende  

 tilfælde.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 bekræftet dette.
Ad pkt. 6.3. Tvangsfiksering og anvendelse  

 af fysisk magt Jeg gengav i  

 min endelige rapport reglerne i psykiatrilovens § 15, stk. 3, 2. punktum,  

 hvorefter lægen i de tilfælde hvor plejepersonalet har besluttet at fiksere  

 den  

 pågældende med bælte, straks skal tilkaldes og træffe afgørelse vedrørende  

 anvendelsen af tvangsfiksering med bælte.
 Jeg bad afdelingen om at  

 redegøre for afdelingens praksis med hensyn til tilkaldelse af læger i  

 forbindelse med tvangsfiksering med bælte, herunder hvor lang tid det efter  

 ledelsens opfattelse er acceptabelt og forsvarligt at der går fra  

 tvangsindgrebets påbegyndelse og til lægen kommer til stede.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 oplyst at lægen tilkaldes omgående, og det er ledelsens opfattelse at det er  

 acceptabelt og forsvarligt at der går 10-15 minutter før lægen kommer til  

 stede.
 Dette giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
 I min  

 endelige rapport om inspektionen skrev jeg følgende:
’Efter tvangsbekendtgørelsens  

 § 29, nr. 2 og 3, og § 30, nr. 2 og 3, skal for så vidt angår tvangsfiksering  

 og fysisk magtanvendelse, anføres indgrebets art og omfang i  

 tvangsprotokollen  

 tillige med begrundelsen for indgrebet.
Skemaet indeholder særlige rubrikker  

 til afkrydsning heraf.
Rubrikkerne henviser indirekte i stikordsform til  

 bestemmelserne i lovens § 14 og § 17.
 Der er i alle tilfælde  

 afkrydset en eller flere begrundelser for indgrebet.
 I 21 tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om fiksering angivet ved afkrydsning i skemaets rubrik  

 vedrørende ’Urolig tilstand’ tillige med en anden begrundelse.
 I 3 tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om fiksering udelukkende angivet ved afkrydsning i skemaets  

 rubrik vedrørende ’Urolig tilstand’.
 I et tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om indgivelse af beroligende medicin foruden ved afkrydsning i  

 skemaets rubrik vedrørende ’Urolig tilstand’, også angivet med  

 afkrydsning i  

 rubrikken vedrørende ’Farlighed’.
 I et tilfælde er begrundelsen  

 for beslutning om fastholden angivet ved afkrydsning i skemaets rubrik  

 vedrørende ’Urolig tilstand’.
Idet jeg  

 henviser til de ovenfor gengivne betingelser i loven for henholdsvis  

 fiksering  

 (§ 14) og anvendelse af fysisk magt og indgivelse af beroligende medicin (§  

 17), må jeg konstatere at der er fejl i de anførte begrundelser i mere end  

 2/3  

 af tilfældene.
Jeg kan på det foreliggende grundlag ikke konstatere om der er  

 tale om forkerte afkrydsninger, eller om afdelingens (over)læger har anvendt  

 tvangsmidler uden for de i loven hjemlede tilfælde.
Jeg beder afdelingen om  

 en  

 udtalelse herom.’ Psykiatrien i  

 Århus Amt har oplyst følgende:
 ’Der er tale om forkerte  

 afkrydsninger og ikke om anvendelse af ulovlig tvang, dvs. anvendelse af  

 tvangsmidler uden for de i loven hjemlede tilfælde.
Sprogligt er udtrykket  

 ’urolig tilstand’ ikke særlig velafgrænset.
I forbindelse med  

 tvangsindgreb i  

 henhold til skema III, ses der hos pt. altid en vis grad af urolig tilstand,  

 derfor er situationer, hvor der reelt er tale om farlighed, forulempelse  

 eller  

 hærværk, næsten altid ledsaget af en urolig tilstand.
Lægesituationen på stedet er  

 sådan, at vi har et stort flow af yngre læger, ansat 1/2 år ad gangen.
I  

 forbindelse med introduktionen af nye læger gennemgås et omfattende program,  

 herunder formaliseret undervisning i specifikke emner, blandt andet  

 undervisning i ’lov og tvang’.
Undervisningen varer 2 timer og en  

 del af tiden  

 bliver brugt på gennemgang af psykiatriloven og specifikt udfyldelse af  

 tvangsskemaerne.
At udfylde tvangsskemaer er imidlertid ikke en  

 hverdagssituation, hvorfor mange af de yngre læger ikke opnår nødvendig  

 rutine  

 i dette.
 Overlægegruppen er imidlertid  

 opmærksom på, at der fortsat er brug for vejledning.
Som sagt kan det fastslås, at  

 der kun anvendes tvang i yderste nødsituation, og når der er lovhjemmel  

 herfor  

 i henhold til psykiatriloven.’ Jeg forstår at amtet har  

 undersøgt de nævnte tilfælde, og at undersøgelserne viser at der har været  

 tale  

 om forkerte afkrydsninger og ikke anvendelse af tvangsmidler uden for de i  

 loven hjemlede tilfælde.
Jeg er opmærksom på at  

 udtrykket ’urolig tilstand’ om en patient sprogligt ofte vil dække  

 de  

 situationer hvor anvendelse af tvangsfiksering og/eller anvendelse af fysisk  

 magt er påkrævet.
Begrebet optræder imidlertid i skema 3 som en indirekte  

 henvisning til bestemmelsen i psykiatrilovens § 17, stk. 2, hvorefter lægen  

 kan  

 bestemme at patienten om fornødent med magt skal gives et beroligende middel  

 når det er af afgørende betydning for bedring af en meget urolig patients  

 tilstand.
Afkrydsning af rubrikken i skemaet skal således kun ske når der  

 træffes beslutning om indgivelse af et beroligende middel i overensstemmelse  

 med lovens § 17, stk. 2, og ikke i andre tilfælde, selv om patientens  

 tilstand  

 kan betegnes som urolig.
Forpligtelsen til angivelse  

 af begrundelser for beslutninger om tvangsfiksering, anvendelse af fysisk  

 magt  

 og indgivelse af beroligende medicin følger som nævnt af  

 tvangsbekendtgørelsen.  

 I begrundelseskravet ligger naturligvis at begrundelserne skal være  

 fuldstændige og korrekte.
Afkrydsningen af begrundelser i skemaet tjener  

 bl.a.  

 et kontrolformål som skal muliggøre en efterfølgende prøvelse af  

 afgørelserne.  

 Herudover må det antages at angivelse af begrundelser for afgørelserne i  

 almindelighed vil give en øget garanti for afgørelsens rigtighed.
Mangelfulde  

 eller forkerte afkrydsninger vil - ud over at være i strid med  

 tvangsbekendtgørelsen - modarbejde disse formål.
 Jeg må på denne baggrund  

 finde at det er meget beklageligt at der er sket forkerte afkrydsninger i  

 mere  

 end 2/3 af de nævnte tilfælde, herunder at begrundelsen for fiksering i 3  

 tilfælde og begrundelsen for beslutning om fastholden i et tilfælde  

 udelukkende  

 er angivet ved afkrydsning i skemaets rubrik vedrørende ’Urolig  

 tilstand’.
Jeg bemærker at jeg er  

 opmærksom på at skemaet på dette punkt - navnlig for uerfarne læger - kan  

 give  

 anledning til misforståelser.
Jeg må hertil føje at overlægen i de  

 situationer  

 hvor en overlæge skal attestere en andens læges beslutning, f.eks. ved  

 anvendelsen af hånd- og fodremme, med sin underskrift indestår for at skemaet  

 er korrekt udfyldt.
Desuden bør afdelingen efter min opfattelse løbende føre  

 tilsyn med at skemaerne er korrekt udfyldt, navnlig i tilfælde som det  

 foreliggende hvor mangelfuld eller forkert udfyldning af tvangsprotokollen er  

 et stort og erkendt problem.
Jeg  

 konstaterede i min endelige rapport at der i alle relevante tilfælde er  

 anført  

 oplysninger om den ordinerende læge og den tilstedeværende læge i forbindelse  

 med indgivelse af beroligende medicin.
I nogle tilfælde er dog kun angivet  

 den  

 tilstedeværende læges initialer.
Det drejer sig om indgivelse af beroligende  

 medicin besluttet 27. maj 2002 kl. 12.25 og indgivelse af beroligende medicin  

 besluttet 2. juni 2002 kl. 13.00.
 Jeg bad afdelingen om en  

 udtalelse herom.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 anført følgende:
’I flere situationer er kun  

 initialer på tilstedeværende læger anført.
At man ønsker det fulde navn er  

 taget til efterretning.
Det kan imidlertid oplyses, at man via initialerne  

 altid vil kunne identificere pågældende læge.’ Jeg har ikke  

 i min endelige rapport om inspektionen udtalt mig om hvorvidt det fulde navn  

 på  

 den tilstedeværende læge skal angives.
I det omfang den tilstedeværende læge  

 entydigt lader sig identificere ved sine initialer, er dette efter min  

 opfattelse tilstrækkeligt.
 Jeg udtalte i  

 min endelige rapport kritik af 3 tilfælde hvor der ikke var angivet navne på  

 eventuelt impliceret personale.
 Psykiatrien i Århus Amt har  

 udtalt beklagelse heraf, men har oplyst at der i det ene tilfælde  

 (tvangsfiksering iværksat 7. juni 2002 kl. 23.55) var tale om en frivillig  

 bæltefiksering hvorfor lægen selv kunne anlægge bælte uden at involvere  

 personalet.
 Jeg  

 tilbagekalder min kritik for så vidt angår det nævnte tilfælde.
7. Opfølgning Jeg anmoder  

 om at de oplysninger som jeg har bedt om, sendes gennem Århus Amt således at  

 amtet får lejlighed til at kommentere det som afdelingen anfører.
