Resumé  



  

 En overlæge medvirkede i et dokumentarprogram om apopleksibehandling og  

 udtalte  

 i programmet at apopleksipatienter burde behandles på specialafdelinger, og  

 at  

 det medførte en øget dødelighed hvis de blev indlagt og behandlet på andre  

 afdelinger.
Overlægens medvirken og optagelsen af en konkret patienthistorie,  

 som også indgik i programmet, var først blevet godkendt af  

 sygehusdirektionen.
Inden programmet blev bragt, forsøgte sygehusdirektionen at få  

 overlægen til at lægge navn til en pressemeddelelse hvori han skulle udtale  

 at  

 den patient som medvirkede i programmet, var blevet behandlet fagligt  

 forsvarligt.
Overlægen nægtede dette og medvirkede i den forbindelse i en  

 nyhedsudsendelse  

 hvor han bl.a. udtalte at hans ytringsfrihed var blevet krænket ved forsøget  

 på  

 at få ham til at godkende pressemeddelelsen.
 Overlægens arbejdsgiver, amtet, tildelte ham en irettesættelse  

 på grund af hans ”samlede håndtering af mediebetjeningen” i sagen.  

 Det var  

 amtets opfattelse at han ikke havde vist tilfredsstillende loyalitet over for  

 sygehusets bestræbelser på at give patienter med apopleksi en kvalificeret  

 behandling, og at han havde overtrådt amtets informationspolitik ved at have  

 medvirket i nyhedsudsendelsen uden at give besked herom.
Overlægen klagede til ombudsmanden over amtets håndtering af  

 sagen.
Ombudsmanden udtalte i en foreløbig redegørelse at overlægens  

 medvirken  

 i nyhedsudsendelsen skete som privatperson.
Han var dermed beskyttet af  

 reglerne om offentligt ansattes ytringsfrihed, og han havde således ikke  

 pligt  

 til hverken før eller efter interviewet at orientere sin arbejdsgiver.  

 Overlægens medvirken i dokumentarprogrammet skete derimod som led i  

 tjenesten,  

 hvorfor han ikke var beskyttet af ytringsfrihedsreglerne.
Det var imidlertid  

 ombudsmandens vurdering at de udtalelser som overlægen fremsatte i  

 programmet,  

 selv om de kunne opfattes som kritiske over for sundhedssystemet som sådan,  

 ikke kunne anses for at være i strid med de rammer som amtet havde fastsat  

 for  

 hans medvirken i programmet.
På den baggrund mente ombudsmanden ikke at der  

 var  

 grundlag for at tildele overlægen irettesættelsen.
 På baggrund af ombudsmandens foreløbige redegørelse trak amtet  

 irettesættelsen tilbage.
 (J.nr. 2002-3762-812).
Offentligt ansattes ytringsfrihed.
Ret og  

 pligt til at reagere over for ulovlige ordrer Det fremgik af sagens akter  

 at TV2  

 den 5. juni 2001  

 anmodede Amtssygehuset X om tilladelse til at optage på sygehuset.  

 Optagelserne  

 skulle indgå i et dokumentarprogram om det danske sygehusvæsen hvor der bl.a.  

 skulle ses nærmere på apopleksibehandlingen på sygehusene.
TV2 oplyste at  

 tv-stationen allerede havde talt med O som administrerende overlæge, og at  

 han  

 gerne ville medvirke i programmet.
Endvidere blev det oplyst at tv-stationen  

 ønskede at følge en apopleksipatient fra det øjeblik hvor vedkommende blev  

 indlagt.
Tv-stationen anmodede derfor om tilladelse til at lave optagelser på  

 skadestuen.
Tv-stationen meddelte at den ikke ville filme personer uden deres  

 tilladelse.
Sygehusdirektionen på Amtssygehuset  

 X v/chefsygeplejerske A (senere vicedirektør A) meddelte i brev af  

 7. juni 2001  

 TV2 tilladelse  

 til ”optagelse på sygehuset i de næste måneder”.
Af brevet til TV2  

 fremgik  

 desuden følgende:
 ”Overlæge (O) vil være den  

 ansvarlige person på (X) Amtssygehus, og vi forventer derfor klart, at de  

 nærmere detaljer, herunder indhentelse af patienters samtykke i forbindelse  

 med  

 deres medvirken, konkret aftales med og varetages af overlæge (O). Der må  

 således ikke filmes nogen steder/patienter på sygehuset uden konkret  

 godkendelse fra overlæge (O).
Sygehusledelsen glæder sig  

 til at følge projektet, og vil være behjælpelig, hvis det ønskes, ligesom vi  

 utvetydigt forventer en etisk korrekt behandling af såvel patienter,  

 pårørende,  

 personale og sygehuset som institution.” Det fremgik af brevet at kopi  

 samtidig var sendt til amtssygehusdirektør B og til afdelingsledelsen på  

 neurologisk afdeling N (O’s afdeling).
O orienterede ved e-post af  

 22. juni 2001  

 sygehusdirektionen på amtssygehuset v/chefsygeplejerske A om den nærmere  

 fremgangsmåde ved TV2’s optagelser.
O skrev bl.a. følgende:
”Jeg har nu haft møde med ( )  

 på skadestuen og ( ) på afd.
F vedrørende TV-optagelse dagene 16.-  

 18. juli 2001. De er begge  

 indforståede. ( ) og ( ) er ligeledes orienterede og har på baggrund af  

 sygehusledelsens accept givet tilladelse til at TV-optagelserne finder sted.
Det vil komme til at foregå  

 således, at en fotograf vil være tilstede på skadestuen de pågældende dage  

 efter kl. 16. Man vil så filme patienter der kommer akut enten på skadestue  

 eller på (...). Man har lovet at der ikke filmes tæt på patienten – man  

 er kun  

 interesseret i at vise patientens ankomst med ambulancen, og den videre  

 transport til sygestuen.
Patienten vil efterfølgende blive spurgt om han/hun  

 vil give sin tilladelse til at det filmede bliver brugt.
Hvis ikke, bliver  

 filmen destrueret.” Samme dag meddelte  

 chefsygeplejerske A overlæge O i en e-post at det lød betryggende.
Ved brev af  

 29. oktober 2001  

 orienterede O sygehusdirektionen på Amtssygehuset X nærmere om en udsendelse  

 som TV2 ville sende  

 den  

 12. november 2001. O nævnte bl.a. at han medvirkede i en del af  

 udsendelsen som handlede om ”en generel problemstilling vedrørende  

 behandling  

 af patienter på apopleksiafsnit og de konsekvenser det må medføre, hvis  

 patienterne  

 ikke behandles på apopleksiafsnit”.
Samtidig orienterede O om en konkret  

 patienthistorie som indgik i udsendelsen, hvor patienten som følge af  

 overbelægning ikke var modtaget på neurologisk afdeling.
 Ligeledes  

 den 29. oktober 2001  

 sendte sygehusdirektionen  

 på Amtssygehuset X et udkast til en pressemeddelelse til O med henblik på  

 hans  

 godkendelse af de afsnit hvor han blev citeret for følgende:
”’Lad mig med det samme slå  

 fast, at det er min vurdering, at den pågældende patient er blevet behandlet  

 fagligt  

 forsvarligt.
Der var desværre ikke plads på vores apopleksiafsnit, da  

 patienten  

 blev indlagt.
Neurologisk afdeling tilså hende kort tid efter indlæggelsen og  

 var i dialog med de medicinske læger om forløbet, som det er kutyme i disse  

 tilfælde.
Der er her tale om to  

 afdelinger, der går sammen om at give en patient optimal behandling.
Fra  

 neurologisk afdeling førte vi løbende tilsyn med patienten, som straks kom i  

 behandling og efterfølgende genoptræning.
Små 10 dage efter indlæggelsen  

 overførtes patienten til et kommunalt genoptræningstilbud’ fortæller  

 adm.  

 overlæge (O), Neurologisk afdeling, Amtssygehuset (X).” Som svar på  

 sygehusdirektionens anmodning meddelte O  

 den 31. oktober 2001  

 sygehusdirektionen at han  

 ikke kunne medvirke i pressemeddelelsen.
Han begrundede det således:
” Jeg kan jo ikke det ene  

 øjeblik sige, at det er af livsnødvendig betydning for patienter med  

 apopleksi  

 at blive indlagt på et apopleksiafsnit og så det andet øjeblik sige, at det  

 alligevel ikke betyder noget.
Det hænger jo slet ikke sammen.
Og så ville jeg  

 såvel som Amtssygehusets apopleksiafsnit miste troværdigheden.” Den 11. november 2001  

 blev O  

 interviewet til TV2-nyhederne vedrørende omstændighederne i forbindelse med  

 udfærdigelsen af pressemeddelelsen.
I indslaget sagde han følgende:
 ”Hele den tone og den  

 atmosfære som denne her samtale foregik i – der blev jeg da meget  

 bekymret for  

 mit ansættelsesforhold.
Det jeg citeres for, det er  

 at behandlingen af apopleksiramte er lige så god på medicinske afdelinger som  

 på apopleksiafsnit.
Og det er jo lige det modsatte af hvad jeg har sagt.
Det synes jeg altså er et  

 meningstyranni.
Jeg synes det er en krænkelse af min ytringsfrihed.” På baggrund af indslaget i  

 TV2 om bl.a. nævnte pressemeddelelse redegjorde Københavns Amts  

 amtssygehusdirektør  

 B i et notat af  

 12.  

 november 2001  

 for sagen.
Notatet blev sendt til sygehusdirektionerne  

 for KAS Herlev, KAS Glostrup, KAS Gentofte og Amager Hospital.
Af notatet  

 fremgik følgende:
 ”Redegørelse i anledning af  

 indslag i TV2-nyhederne  

 den  

 11. november 2001  

 kl. 19 (’Overlæge i klemme’).
Udsendelsen handler om, at  

 Sygehusdirektoratet har forsøgt at tvinge adm. overlæge (O), Amtssygehuset  

 (X),  

 til at komme med nogle udtalelser til pressen, som han aldrig har fremlagt.
I  

 udsendelsen benægter undertegnede dette.
 Baggrunden for udsendelsen er  

 følgende:
 I slutningen af oktober blev  

 Sygehusdirektoratet opmærksom på, at TV2 planlagde en serie med 2-3  

 udsendelser  

 (TV2.DOK) om det danske sygehusvæsen – henholdsvis den 29. oktober og  

 den 12.  

 november.
Sygehusdirektoratet  

 identificerede en særlig ’(...)-vinkel’ i udsendelsen den 12.  

 november, idet  

 (O) i føromtalen af programmet udtalte, at der dør mellem 200 og 300  

 patienter  

 om året på landsplan, fordi de får en utilstrækkelig behandling i forbindelse  

 med hjerneblødning.
På grund af sparehensyn anbringes de simpelthen på en  

 forkert afdeling, hvor de ikke får en tilstrækkelig behandling. (O) er  

 samtidig  

 formand for Hjernesagen i Danmark.
 (O) orienterede den 28.  

 oktober sygehusdirektionen om, at der i den pågældende udsendelse desuden  

 indgik et indslag med en pårørende til en patient, som på grund af  

 kapacitetsproblemer på daværende tidspunkt i stedet blev indlagt på den  

 almindelige medicinske afdeling.
 Sygehusdirektoratet anmodede  

 sygehusdirektionen om at undersøge det konkrete patientforløb med henblik på  

 at  

 klarlægge, om der under de givne omstændigheder var tale om et fagligt  

 forsvarligt  

 patientforløb, eller om der var fagligt kritisable aspekter ved forløbet.
 Tilbagemeldingen fra  

 sygehusdirektionen var, at der tilsyneladende ikke var noget fagligt  

 uforsvarligt  

 ved det konkrete patientforløb.
 Som led i amtets  

 medieberedskab udfærdigede Sygehusdirektoratet derfor et udkast til  

 pressemeddelelse,  

 som – afhængig af hvad der konkret måtte fremgå af den pågældende  

 udsendelse –  

 evt. påregnedes udsendt efter udsendelsen.
 I udkastet til  

 pressemeddelelse citeres (O) som ansvarlig overlæge for at sige, at den  

 pågældende patient er behandlet fagligt forsvarligt.
 Udkastet vedlægges til  

 orientering.
 Udkastet til pressemeddelelse  

 blev forelagt (O) den 29. oktober til godkendelse.
(O) meddelte  

 sygehusdirektionen telefonisk den 30. oktober, at han ikke ville godkende  

 citatet.
Dette blev gentaget i et brev til sygehusdirektionen dagen efter  

 (brevet vedlægges).
Sygehusdirektionen indkaldte  

 (O) til et møde den 2. november med henblik på en drøftelse af baggrunden  

 for,  

 at han ikke ønskede at medvirke i pressemeddelelsen.
Desuden drøftedes det  

 konkrete patientforløb. (O) fastholdt på mødet, at han ikke ønskede at  

 deltage  

 i pressemeddelelsen.
Sygehusdirektionen afsluttede mødet med at konstatere,  

 at  

 såfremt han ikke ønskede at medvirke i pressemeddelelsen, ville direktionen  

 naturligvis ikke tvinge ham til dette, og at dette punkt dermed var  

 afsluttet.
 Den 8. november kontaktedes  

 undertegnede af en TV2-journalist, der fortalte, at han dagen i forvejen  

 havde  

 interviewet (O), der fortalte, at han i den konkrete situation havde følt sin  

 ytringsfrihed knægtet.
 Der aftaltes et interview med  

 undertegnede den 9. november.
 I interviewet redegjorde jeg  

 for forløbet (her gengivet i sammentrængt form):
Da vi kommer under vejrs med,  

 at der i udsendelsen vil blive fokuseret på et konkret patientforløb,  

 foretager  

 vi en faglig undersøgelse med henblik på at få klarlagt, om forløbet giver  

 anledning til faglig selvransagelse.
Den foreløbige undersøgelse tyder ikke  

 på,  

 at det konkrete forløb er fagligt uforsvarligt, og som led i vores  

 medieberedskab udarbejder vi et udkast til pressemeddelelse, hvori den  

 fagligt  

 ansvarlige overlæge citeres for dette.
Da han så ikke ønsker at indgå i  

 pressemeddelelsen, gør vi ikke mere ved det – dvs. ikke noget med tvang  

 eller  

 knægtelse af ytringsfrihed.
Jeg fortæller samtidig, at vi agter at forelægge  

 det konkrete forløb for Sundhedsstyrelsen for at få klarhed over, om forløbet  

 er fagligt forsvarligt.
Endvidere giver jeg udtryk for, at man efter min  

 opfattelse sagtens både kan have det principielle synspunkt, at alle  

 apopleksiramte bør indlægges på apopleksiafsnit samtidig med, at patienter,  

 der  

 på grund af kapacitetsproblemer må indlægges på almindelige medicinske  

 afsnit,  

 alligevel kan få en fagligt forsvarlig behandling dér.
Dette sidste  

 synspunkt,  

 fordi de pågældende patienter bliver tilset af neuromedicinske læger.
” Den 12. november 2001  

 blev  

 dokumentarudsendelsen bragt i TV2. O medvirkede i udsendelsen.
Han blev  

 præsenteret som administrerende overlæge, dr. med., hjerneforsker, men uden  

 angivelse af ansættelsessted.
Han udtalte følgende:
”Apopleksi det er en  

 samlebetegnelse for to forskellige sygdomme, dels hjerneblodpropper og dels  

 hjerneblødninger.
Apopleksi det er også det man i daglig almindelig dansk  

 tale  

 kalder for et slagtilfælde.
 Hvis der kommer en patient  

 ind med en apopleksi og der er fuldt optaget på apopleksiafsnittet, ja så  

 bliver patienten henvist til en anden afdeling hvor der nu er en ledig seng.  

 I  

 sådant et tilfælde der er det sådan at det forøger patientens risiko for at  

 dø  

 af apopleksien væsentligt.
 Det drejer sig om en  

 forøgelse af dødeligheden på omkring 25 %. Her i Danmark vil det dreje sig om  

 en 2-300 unødige dødsfald ekstra om året.
(Spørgsmål: Det vil sige hvis  

 man ender på en forkert afdeling så er der altså en risiko for at man dør?) Ja, det er der, helt sikkert.
De dør først og fremmest af  

 infektioner.
Altså en lungebetændelse.
De dør også af blodpropper i lungerne.  

 Det er jo sådan at når man ligger helt stille i en seng og ikke kan bevæge  

 sig  

 på grund af en lammelse, så dannes der ofte blodpropper i benene, og de kan  

 rive sig løs og løbe op i lungerne og sætte sig fast som lungeblodpropper, og  

 det dør patienterne af.
Det er utilfredsstillende for lægen at skulle henvise  

 en patient til en behandling som han notorisk ved er dårligere end den  

 bedste.
 Det er den tredje hyppigste  

 dødsårsag i dette land og derfor er det klart at apopleksipatienterne, den  

 dødelighed der er forbundet med apopleksisygdomme, har selvfølgelig også  

 indflydelse på middellevetiden.
Ja, hvis der blev ført flere  

 penge til apopleksiområdet, jamen så var det vel muligt for os at kunne  

 behandle alle patienter med apopleksi på de såkaldte apopleksiafsnit.” I anledning af  

 dokumentarudsendelsen i TV2  

 den  

 12. november 2001  

 anmodede Københavns Amts Sygehusdirektorat  

 direktionen på Amtssygehuset X om en redegørelse.
I en redegørelse af  

 16. januar 2002  

 skrev  

 amtssygehuset herefter bl.a. følgende til sygehusdirektoratet:
”2. Udkast til  

 pressemeddelelse Indholdet i kommunikationen  

 mellem (O) og sygehusdirektionen beskrives efterfølgende med vægt på to  

 elementer:
 1. Indholdet i den  

 elektroniske kommunikation i forbindelse med udarbejdelse af udkast til  

 pressemeddelelse  

 med tilhørende tidsangivelser.
 2. Møder mellem medlemmer af  

 sygehusdirektionen og (O).
 Ad 1. Indholdet i den  

 elektroniske kommunikation.
 Mandag  

 den 29. oktober 2001.  

 Sygehusdirektionen e-mailer til afdelingsledelsen afdeling N, hvor  

 afdelingsledelsen anmodes om en kort beskrivelse af det konkrete  

 patientforløb.  

 Dette er efterfølgende modtaget og videresendt i anonymiseret form til  

 sygehusdirektoratet (bilag 6).
 Mandag  

 den 29. oktober 2001.  

 16:36.  

 Udkast til pressemeddelelse fra amtets  

 informationsmedarbejder samt sygehusdirektionens forslag til ændringer,  

 fremsendes som hastemeddelelse til (O) til godkendelse af de afsnit, hvor (O)  

 citeres for afdeling N’s deltagelse i det konkrete patientforløb på (X)  

 (bilag  

 7).
 Sygehusdirektionen har hermed  

 godkendt det foreløbige udkast til beredskabspressemeddelelse.
 Tirsdag den 30. og onsdag  

 den 31. oktober 2001.  

 Telefonisk og efterfølgende skriftligt – på anmodning herom –  

 meddeler (O), at  

 han hverken principielt eller konkret vil godkende at blive citeret i det  

 foreløbige udkast til pressemeddelelse (bilag 8).
Ad 2. Indholdet af møder  

 mellem medlemmer af sygehusdirektionen og (O) Sygehusdirektionen ønsker at  

 drøfte dette med (O), idet vi umiddelbart står uforstående overfor, at han  

 ikke  

 vil udtale sig om det konkrete patientforløb, som hans afdeling har været  

 involveret i.
Særligt må det undre i lyset af, at han af sygehusdirektionen  

 havde fået ansvaret for TV-optagelserne.
Fredag  

 den 2. november 2001  

 eftermiddag.  

 Sygehusdirektionens repræsentanter  

 afholder møde med (O) for at drøfte nærmere, hvorfor (O) ikke vil udtale sig  

 om  

 det konkrete patientforløb.
Sygehusdirektionen opridsede baggrunden for  

 arbejdet med beredskabspressemeddelelsen.
 (O) bekræfter på mødet, at  

 han ikke vil medvirke i en pressemeddelelse og tilkendegiver, at han føler  

 sig  

 presset hertil. (O) havde den opfattelse, at det praktiske omkring TV-holdets  

 håndtering af patientkontakten er aftalt med et medlem af sygehusdirektionen.
 (O) gentog at patienter med  

 apopleksi indlagt på den medicinske afdeling havde en overdødelighed i  

 forhold  

 til, hvis patienterne blev indlagt på apopleksiafsnittet. (O) tilkendegav at  

 han havde drøftet udkast til pressemeddelelse ved et teammøde i afdelingen og  

 med eksterne personer, herunder TV-journalisten.
 Der var enighed om, at 90 %  

 af patienterne faktisk kom på apopleksiafsnittet trods periodevis nedsat  

 sengekapacitet forårsaget af manglende personale til de normerede senge.
(O) tilkendegav, at han  

 opfattede at ledelsen ville knægte hans ytringsfrihed.
Dette afviste  

 sygehusdirektionen  

 og tilkendegav, at såfremt (O) ikke ville medvirke til at beskrive det  

 konkrete  

 patientforløb i en pressemeddelelse, var den sag slut.
 Sygehusdirektionen  

 tilkendegav på mødet, at det var sygehusets overordnede målsætning at så  

 mange  

 specialepatienter som muligt skulle behandles i eget speciale.
 De konkrete fysiske forhold  

 på (X) betinger, at sygehusdirektionen ikke umiddelbart kan flytte f.eks. et  

 helt medicinsk afsnit til afdeling N, idet andre patientkategorier i givet  

 fald  

 ville skulle behandles udenfor specialet.
 Tirsdag  

 den 20. november 2001. Som det også  

 er fremgået af DagensMedicin afholdt sygehusdirektionen et møde med (O).  

 Sygehusdirektionen beklagede overfor (O), hvis sygehusdirektionens handlemåde  

 i  

 hele sagen havde gjort, at han har følt sig presset til at medvirke i en  

 beredskabspressemeddelelse.
Sygehusdirektionen gentog, at  

 vi på intet tidspunkt havde anmodet om eller drøftet nogen form for  

 underskrivelsesprocedure.
Vi havde anmodet om en godkendelse af et foreløbigt  

 udkast til en beredskabspressemeddelelse.
Den godkendelse havde vi ikke fået  

 og  

 dermed var al tale om (O)’s eventuelle medvirken i en pressemeddelelse  

 afsluttet for vores vedkommende.
 (O) havde givet sin  

 begrundelse overfor sygehusdirektionen, som havde taget denne til  

 efterretning  

 og anså derfor, at hans medvirken i en pressemeddelelse ikke ville komme på  

 tale i den aktuelle sag.
 Udsagn: (O)’s opfattelse af  

 at være blevet presset til at godkende pressemeddelelsen.
 Sygehusdirektionens opfattelse:
 (O) er i sin egenskab af  

 leder for det pågældende område og med særligt ansvar for de pågældende  

 TV-optagelser blevet kontaktet elektronisk af sygehusdirektionen med en  

 anmodning om at forholde sig til en pressemeddelelse.
Det er en ganske almindelig  

 procedure i forbindelse med presseomtale af sygehuset.
Sygehusdirektionen  

 fandt  

 anledning til at drøfte dette nærmere med (O), idet vi med undren måtte  

 konstatere, at (O) ikke kunne og ikke ville forholde sig til det konkrete  

 patientforløb.
 Et patientforløb som  

 neurologisk afdeling N havde det umiddelbare ansvar for i henhold til  

 gældende  

 visitationsretningslinier.
 Et patientforløb som  

 afdelingen havde været involveret i ved tilsyn og rådgivning.
 Endelig på baggrund af en  

 anmodning til såvel sygehusdirektionen som til afdeling N fra  

 sygehusdirektoratet  

 om medvirken til udarbejdelse af en såkaldt beredskabspressemeddelelse.
 Udsagn: (O) følte sig  

 fyringstruet.
 Sygehusdirektionens  

 opfattelse:
Sygehusdirektionen har i  

 dagene op til den første TV-udsendelse arbejdet på at få beskrevet det  

 konkrete  

 patientforløb via den normale vej, som er gennem de ansvarlige  

 afdelingsledelser.
Dette med henblik på at sikre, at Københavns Amt og  

 Amtssygehuset (X) ville være i stand til at kunne besvare spørgsmål om det  

 konkrete patientforløb, såfremt det måtte blive aktuelt efter TV-udsendelsen.
Sygehusdirektionen har ikke  

 truet (O) med afskedigelse.
Da dette tema dukkede op i pressen tog  

 sygehusdirektionen et møde med (O) for at rette op på eventuelle  

 misforståelser  

 i den anledning.
 Udsagn: (O) kunne få en  

 tjenstlig ordre om at tiltræde pressemeddelelsen.
 Sygehusdirektionens  

 opfattelse:
 Det er sygehusdirektionens  

 opfattelse, at et medlem af en afdelingsledelse tjenstligt ikke vil kunne  

 undslå sig for at komme med en redegørelse for et konkret patientforløb, som  

 vedkommendes afdeling har medvirket i.
Dette har sygehusdirektionen  

 også meddelt (O) ved mødet  

 den  

 2. november 2001. Der er for sygehusdirektionen forskel på dette og  

 en tjenstlig ordre på at medvirke i en pressemeddelelse, hvilket vi ikke på  

 noget tidspunkt har afgivet.” I en redegørelse af  

 22. januar 2002  

 kommenterede den neurologiske ledelse på Amtssygehuset X, herunder O,  

 ovennævnte redegørelse af  

 16.  

 januar 2002. Af redegørelsen fremgik bl.a. følgende:
”Produktionen af TV-indslagene Hvis der skal rettes nogen  

 kritik, må denne rettes mod sygehusdirektionen og vicedirektør (A), som hele  

 tiden har været fuldt orienteret og godkendt procedureforløbet.
Det skal dog  

 tilføjes, at det umiddelbart findes vanskeligt at rette nogen kritik af den  

 anvendte procedure, da der i hele forløbet foreligger forhåndsgodkendelser  

 fra  

 patient og pårørende (bilag 3, 4, 5). Endelig foreligger der ikke oplysninger  

 om, at nogen – endsige patientens datter – har følt sig forulempet  

 af at  

 deltage i udsendelsen (bilag 5).
Beredskabspressemeddelelsen Indholdet af  

 beredskabspressemeddelelsen fremtræder samlet som et dementi af det, (O)  

 siger  

 i udsendelsen, hvorfor han naturligvis ikke kan godkende den. (O) har  

 ydermere  

 solidt fagligt belæg for sine ytringer i udsendelsen.
Beredskabspressemeddelelsen  

 indeholder en i øvrigt negativt ladet vurdering af en TV-udsendelse, som  

 ingen  

 – ikke engang (O) – har set.
Derfor kan (O) naturligvis ikke  

 forhåndsgodkende  

 beredskabspressemeddelelsen, endsige give den ’sit blå stempel’.
 (O) har ret til at ytre sig,  

 og skal ikke tvinges til at ytre sig mod sin overbevisning.
 Endelig kan man ikke forlange  

 af ham, at han skal udtale sig mod bedre vidende.
Dialog med direktionen Ved samtale med vicedirektør  

 (C) på dennes kontor mandag  

 29.  

 oktober 2002  

 får (O) at vide, at han, grundet den forestående  

 TV-udsendelse, nu fremstår i ’et dårligt lys’ i direktoratet.
Under samtale med direktør  

 (D) og vicedirektør (C) fredag  

 2. november 2001  

 på dennes kontor, presses (O) i 1½ time  

 til at godkende pressemeddelelsen.
Da han ikke vil, anmodes han om at  

 udfærdige  

 en beskrivelse af patientforløbet og godkende det.
Hvis ikke, vil han få en  

 ’tjenstlig ordre’ herom.
Denne trussel fremsættes flere gange af  

 direktør (D).  

 (O) opfatter det som en måde, hvorpå man alligevel kan få fremstillet en  

 pressemeddelelse, hvori han godkender, at det på (X) Amtssygehus er uden  

 betydning, om man kommer på apopleksiafsnit eller ej. (O) bebrejdes herefter  

 den måde, hvorpå TV-optagelserne er foretaget.
Da han siger, at de er  

 foregået  

 efter godkendelse fra vicedirektør (A), får han at vide af direktør (D), at  

 det  

 er (D) ligeglad med, idet (A) ikke kan give en sådan godkendelse.
Direktør  

 (D)  

 siger herefter, at han i øvrigt ikke af det skriftlige materiale kan se nogen  

 specificeret godkendelse af proceduren, så ’nu er bevisførelsen  

 din’, siger  

 (D). Atmosfæren opfattes af (O) som meget ubehagelig, og han føler sig  

 fyringstruet.
Mødet sluttede uden konklusion.
En uge senere, modtager (O)  

 en e-mail fra vicedirektør (A) om, at et rutinemæssigt møde mellem ham og  

 sygehusdirektionen fredag  

 9.  

 november 2001, må aflyses med begrundelsen: ’Med de øvrige  

 diskussioner vi i øjeblikket har imellem dig og Sygehusdirektionen, mener vi  

 ikke det er realistisk at mødes i morgen vedr. den strategiske drøftelse af  

 lægebemandingen på afd.
N.’ (bilag 7).
Det konkrete patientforløb Den detaljerede gennemgang af  

 patientens indlæggelse er irrelevant i forhold til den aktuelle problematik  

 –  

 apopleksiafsnit.
Det er veldokumenteret, at  

 patienter med apopleksi har væsentligt lavere risiko for at dø, hvis de  

 indlægges og behandles på apopleksiafsnit.
Desuden er invaliditeten lavere  

 ved  

 udskrivelsen, hvis man behandles på apopleksiafsnit.
Endelig forkortes  

 indlæggelsestiden, idet patienterne kommer sig hurtigere.
Ved behandling på  

 apopleksiafsnit får man således et bedre behandlingsresultat.
Apopleksiafsnit  

 virker ved sin organisation – først og fremmest tværfagligheden med  

 målrettet,  

 aktivt mobiliserende pleje og terapi i centrum.
Den lægefaglige expertise og  

 erfaring er også af afgørende betydning.
Effekten af  

 apopleksiafsnittet på (X) Amtssygehus i forhold til behandling på medicinsk  

 afdeling foreligger dokumenteret, og er sygehusdirektionen bekendt (bilag 8).  

 Den er helt i overensstemmelse med foreliggende nationale og internationale  

 erfaringer, idet dødeligheden er væsentligt lavere, hvis man behandles på  

 apopleksiafsnittet i (X) Amtssygehus.” Til redegørelsen var vedlagt  

 breve af  

 22. januar 2002  

 fra den journalist som var ansvarlig for tv-udsendelsen, og fra datteren til  

 den patient hvoraf der blev vist optagelser i programmet.
Af journalistens  

 brev  

 fremgik bl.a. følgende:
”Den 19. august om  

 eftermiddagen ankommer en patient med en apopleksi.
Patienten ankommer sammen  

 med sin datter, som fotograf ( ) kontaktede uden kamera.
Han fortæller  

 datteren  

 om vores program og om vi må følge forløbet med kamera.
På dette tidspunkt  

 har  

 vi – ifølge aftalen – ikke filmet nogen personer.
Datteren giver  

 tilladelse til  

 at vi filmer forløbet.
Efterfølgende aftaler vi med datteren, at vi ikke  

 viser  

 moderens identitet.
Det efterlever vi, idet man ikke ser moderens ansigt.
Vi  

 nævner heller ikke moderens navn i programmet.” Af datterens brev fremgik  

 bl.a. følgende:
”Jeg var med under hele  

 forløbet, og efter ankomsten på skadestuen blev vi kontaktet af en  

 sygeplejerske,  

 der spurgte om vi havde noget imod at medvirke i en TV-udsendelse om forløbet  

 af en indlæggelse på sygehuset.
Jeg talte med min mor om det (hun var i stand  

 til at kommunikere), og vi var begge indstillede på ’at det har man da  

 pligt  

 til i hele sygehusdiskussionen’.
Efterfølgende diskuterede jeg  

 sagen med min søster og mor, og vi blev enige om at anmode om, at der ikke  

 blev  

 vist billeder af min mor på skærmen.
Det skal præciseres, at vi ikke havde  

 noget imod at medvirke som eksempel, og jeg indvilligede selv i at fremstå  

 med  

 navns nævnelse.
Min familie var fuldt  

 tilfredse med at give et bidrag i diskussionen og har intet imod måden vort  

 eksempel blev fremstillet på.” Den 16. april 2002  

 meddelte Københavns Amts Sygehusdirektorat  

 O at hans adfærd i sagen ikke havde været tilfredsstillende.  

 Sygehusdirektoratet skrev følgende:
” Jeg har nu haft lejlighed til  

 at gennemgå redegørelsen af  

 den  

 16. januar 2002, ligesom jeg har haft lejlighed til at gennemgå den  

 neurologiske afdelingsledelses kommentar af  

 den 22. januar 2002  

 til sygehusdirektionens  

 redegørelse.
 På baggrund af denne  

 gennemgang kan jeg indledningsvis notere, at du og sygehusdirektionen har  

 forskellige opfattelser af forløbet omkring den såkaldte  

 ’beredskabsmeddelelse’.  

 Du har under dialogen med sygehusdirektionen følt dig fyringstruet.  

 Sygehusdirektionen benægter at have fremsat fyringstrusler og har  

 efterfølgende  

 overfor dig beklaget, at du har følt dig fyringstruet.
I sygehusdirektionens  

 redegørelse gennemgås det konkrete patientforløb, der blev omtalt i den  

 pågældende udsendelse: Patienten (apopleksi) blev på grund af pladsmangel på  

 apopleksiafsnittet indlagt på medicinsk afdeling.
Patienten blev tilset af  

 neurologisk bagvagt, der lagde en behandlingsplan, som medicinsk afdeling  

 nøje  

 fulgte.
Apopleksipatienter, der indlægges på medicinsk afdeling, tilbydes  

 ifølge afdelingsledelsen på medicinsk afdeling samme ergo- og fysioterapi,  

 som  

 hvis patienten lå på neurologisk afdeling.
Endelig bruger apopleksipatienter,  

 der er indlagt på medicinsk afdeling, mindst lige så meget plejepersonale,  

 som  

 der er afsat til patientpleje på apopleksiafsnittet.
Sygehusdirektionen  

 konkluderer, at det konkrete patientforløb er håndteret fagligt forsvarligt.  

 Dette bestrides ikke i den neurologiske afdelingsledelses kommentar af  

 den 22. januar 2002.
I TV-udsendelsen udtalte du i  

 din egenskab af administrerende overlæge på Amtssygehus (X) bl.a., at  

 apopleksipatienters risiko for at dø forøges væsentligt, hvis de indlægges på  

 andre afdelinger end et apopleksiafsnit.
Udtalelsen kædes i udsendelsen  

 direkte  

 sammen med omtalen af det pågældende patientforløb: Formålet med omtalen af  

 patientforløbet var øjensynligt at vise et eksempel på et fagligt  

 uforsvarligt  

 patientforløb kendetegnet ved en unødvendig, høj dødelighedsrisiko.
På baggrund af  

 sygehusdirektionens redegørelse er det min vurdering, at patientforløbet blev  

 håndteret fagligt forsvarligt.
Det er derfor min vurdering, at du i din  

 samlede  

 håndtering af mediebetjeningen i denne sag ikke har udvist tilfredsstillende  

 loyalitet overfor sygehusets bestræbelser på at give patienter med apopleksi  

 en  

 kvalificeret behandling.
Din håndtering af mediebetjeningen kan have skabt  

 unødvendig utryghed blandt patienterne i sygehusets optageområde.
 Jeg har dernæst noteret mig,  

 at du i denne sag har overtrådt amtets informationspolitik i et konkret  

 tilfælde:
I henhold til amtets  

 informationspolitik skal man som leder straks efter, at man har udtalt sig  

 til  

 pressen, underrette nærmeste overordnede chef.
Du blev interviewet i TV2  

 Nyhederne  

 den 11. november  

 2001, men undlod at orientere sygehusdirektionen efter, at  

 interviewet havde fundet sted.
Min samlede vurdering af  

 sagsforløbet er, at din adfærd i denne sag ikke har været tilfredsstillende.  

 Jeg skal derfor anmode dig om fremover at have skærpet opmærksomhed omkring  

 din  

 mediehåndtering for at forebygge, at der uretmæssigt skabes tvivl om  

 kvaliteten  

 af sygehusets ydelser.
Endvidere skal jeg anmode dig om fremover at overholde  

 Københavns Amts informationspolitik.” O anmodede  

 den 10. maj 2002  

 sygehusdirektoratet om at tilbagekalde den skriftlige irettesættelse af  

 16. april 2002. Han skrev  

 bl.a. følgende:
”Min medvirken i ovennævnte  

 udsendelse skete efter grundige konsultationer med sygehusdirektionen i  

 Amtssygehuset (X), som i hele forløbet var grundigt og løbende informeret om  

 udsendelsen og dens tema.
Sygehusdirektionen var ydermere grundigt informeret  

 om, at et interview med mig, hvori jeg (under titlen  

 ’hjerneforsker’ og uden  

 henvisning til mit arbejdsmæssige tilhørsforhold) fremlagde synspunkter, som  

 jeg gennem mange år har været kendt for, ville blive kædet sammen med et  

 patientforløb på medicinsk afdeling.
Sygehusdirektionen havde desuden givet  

 tilladelse til, at patient og pårørende kunne udtale sig til TV, og havde  

 bedt  

 mig om at være TV2 behjælpelig i forbindelse med at finde en egnet patient,  

 som  

 ville deltage i udsendelsen.
TV-udsendelsens indhold kan  

 således på ingen måde komme bag på sygehusdirektionen.
De synspunkter, jeg  

 fremsatte, havde hel generel karakter, de er velkendte, fagligt velfunderede,  

 og de kan på ingen måde anfægtes.
Sygehusdirektionen har således ingen  

 baggrund  

 for at presse mig til at dementere eller modificere mine ytringer i TV.
Jeg skal derfor anmode dig om  

 at tilbagekalde din skriftlige irettesættelse, da den er uretmæssig og dermed  

 irrelevant.” Københavns Amts  

 Sygehusdirektorat fastholdt i brev af  

 21. maj 2002  

 den opfattelse direktoratet havde givet  

 udtryk for i brev af  

 16.  

 april 2002. Sygehusdirektoratet skrev følgende:
 ”I skrivelse af  

 den 10. maj 2002  

 anmoder  

 du mig om at tilbagekalde min skrivelse af  

 den 16. april 2002, hvori jeg meddeler dig, at  

 din adfærd i sagen omkring TV2.Dok-udsendelsen  

 den 12. november 2001  

 ikke har været  

 tilfredsstillende.
Som det fremgår af  

 skrivelsen, bygger dette udsagn på, at du efter min vurdering i din  

 håndtering  

 af mediebetjeningen kan have skabt unødvendig utryghed blandt patienterne i  

 sygehusets optageområde.
Dertil kommer, at du i sagsforløbet i et konkret  

 tilfælde har overtrådt amtets informationspolitik.
 Jeg henviser til skrivelsen  

 af  

 den 16. april 2002  

 for en yderligere uddybning.
 Du motiverer dit ønske om, at  

 jeg skal tilbagekalde skrivelsen af  

 den 16. april 2002, med, at sygehusdirektionen på  

 forhånd havde givet tilladelse til produktionen af de pågældende TV-indslag.
 Dette anfægter jeg ikke,  

 hvilket jeg også gav udtryk for på vores møde  

 den 16. april 2002. Til gengæld har  

 sygehusdirektionen naturligvis ikke forhåndsgodkendt dine udtalelser i  

 udsendelsen, hvorfor din indvending ingen relevans har for min vurdering af  

 din  

 adfærd i denne sag.
Du underbygger dine  

 synspunkter i skrivelsen til mig ved at henvise til, at du i den pågældende  

 udsendelse præsenteres som ’hjerneforsker uden henvisning til mit  

 arbejdsmæssige tilhørsforhold’.
Dette er ikke rigtigt, idet du for det  

 første  

 præsenteres som ’adm. overlæge og hjerneforsker’, og dernæst  

 fremgår det af  

 dine udtalelser, at du beskriver de konkrete forhold på Amtssygehuset (X).
Jeg skal derfor meddele, at  

 jeg ikke finder anledning til at tilbagekalde min skrivelse af  

 den 16. april 2002.” Den 19. november 2002  

 klagede O til  

 mig over sygehusdirektionen på Amtssygehuset (X) og Københavns Amts  

 Sygehusdirektorats ”forsøg på knægtelse af [hans] grundlovssikrede  

 ytringsfrihed” og øvrige håndtering af sagen.
Han oplyste at han  

 efterfølgende  

 var blevet afskediget, og anførte bl.a. følgende:
”Sygehusdirektionen og  

 Sygehusdirektoratet har lagt et urimeligt pres på mig for at lægge navn til  

 udsagn, som ikke er mine, og som er urigtige.
Presset har stået på i over en  

 uge og med inddragelsen af amtssundhedsdirektørens navn er der yderligere  

 lagt  

 et pres på mig som er urimeligt.
Direktionen, Amtssygehuset  

 (X) har svigtet mig som medarbejder ved først at godkende et optagelsesforløb  

 inklusive dets indhold og herefter at løbe fra det hele da  

 Sygehusdirektoratet,  

 som åbenbart ikke har været orienteret af Amtssygehusets direktion, har taget  

 afstand fra det og ønsket det korrigeret.
Dermed er jeg som medarbejder  

 uforskyldt blevet bragt i en umulig situation og i en ganske urimelig  

 samvittighedskrise.
Et forvaltningsmæssigt problem mellem Amtssygehusets  

 direktion  

 og Amtets Sygehusdirektorat er således ene og alene placeret på en  

 medarbejder  

 trods det, at denne har gjort sig umage for at informere og rådspørge sin  

 direktion – og mere til.
Som medarbejder må man kunne  

 stole på sin direktion, specielt i spørgsmål hvor medarbejderen har gjort sig  

 umage for at holde direktionen orienteret.
En vicedirektør er løbet fra sit  

 tilsagn og har mod bedre vidende kritiseret mig for et optagelsesforløb, som  

 han selv har godkendt.
Sygehusdirektionen og  

 sygehusdirektoratet har i hele denne sag forsøgt at finde fejl hos mig, som  

 kunne give dem anledning til at kritisere mig.” Jeg bad  

 den 9. december 2002  

 O om at indsende  

 afgørelsen om afskedigelse og andre bilag som han mente kunne have betydning  

 for sagen.
Med O’s brev af  

 30. december 2002  

 modtog  

 jeg afgørelsen om afskedigelse.
O understregede imidlertid at han ikke  

 ønskede  

 at klage over at han var blevet afskediget.
Hans klage angik udelukkende  

 spørgsmålet om ytringsfrihed.
Han skrev herom bl.a. følgende:
”Jeg klager over, at man  

 først godkender, at jeg medvirker i TV-udsendelsen, og oven i købet ved hvad  

 jeg vil sige, lige som man ved, at mine udtalelser vil blive sammenkædet med  

 optagelser af en patient, der ikke bliver indlagt på apopleksiafsnit, og så  

 efterfølgende forlanger af mig, at jeg skal lægge afstand til det jeg siger i  

 udsendelsen.
Det kan jeg kun opfatte som et forsøg på knægtelse af min  

 ytringsfrihed.
Jeg skal i den forbindelse anføre, at mine udsagn i  

 udsendelsen  

 er solidt videnskabeligt og fagligt funderet, og at jeg tidligere mange gange  

 har sagt de samme ting i aviser og på TV.
 Jeg kan ikke klandres for  

 TV2’s måde at redigere deres udsendelser på, og hvis Københavns Amts  

 Sygehusdirektorat  

 mener, at de havde krav på at se udsendelsen før den blev udsendt, kunne de  

 jo  

 blot have rettet henvendelse til TV2. Det er urimeligt at fastholde en påtale  

 af mig med henvisning til, at sygehusdirektionen ikke på forhånd havde  

 godkendt  

 mine udtalelser i udsendelsen.
Jeg klager over, at min  

 forvaltning har udarbejdet en pressemeddelelse, som man vil presse mig til at  

 lægge navn til.
Som omtalt i min klage havde man ikke set udsendelsen, og  

 alligevel indeholdt pressemeddelelsen vurderinger af udsendelsens  

 troværdighed.  

 Det kan man da ikke forlange, at en medarbejder skal lægge navn til.
Jeg klager over,  

 efterfølgende at blive kritiseret og indberettet til Direktoratet af min  

 direktion for den måde TV optagelserne fandt sted, til trods for at  

 direktionen  

 var fuldt informeret og havde forhåndsgodkendt optagelsesforløbet.
Så vidt  

 jeg  

 kan se, prøver sygehusdirektionen at redde sig ud af en kattepine i forhold  

 til  

 Direktoratet ved at placere skylden på medarbejderen og gøre ham til  

 syndebuk.” Den 10. juni 2003  

 anmodede jeg Københavns Amts  

 Sygehusdirektorat og Amtssygehuset X om udtalelser og om udlån af sagens  

 akter.  

 Jeg skrev bl.a. følgende:
”Det fremgår at (O)  

 den 29. oktober 2001  

 modtog et udkast til en pressemeddelelse med henblik på hans godkendelse af  

 de  

 afsnit hvor han blev citeret, hvilket (O) afslog.
Jeg anmoder Amtssygehuset  

 (X)  

 om i udtalelsen bl.a. at redegøre nærmere for baggrunden for at bede (O) om  

 denne godkendelse.
Det fremgår at der efterfølgende var et møde mellem  

 sygehusdirektionen og (O) hvor hans afslag blev drøftet.
Jeg anmoder i den  

 anledning endvidere om en nærmere redegørelse for hvad der blev sagt under  

 dette møde.
I brev af  

 16. april 2002  

 hvor det blev meddelt  

 (O) at hans adfærd i sagen ikke havde været tilfredsstillende, anføres det at  

 han i tv-udsendelsen udtalte sig i ’egenskab af administrerende overlæge  

 på  

 Amtssygehuset (X)’.
Jeg anmoder amtet om i udtalelsen bl.a. at redegøre  

 nærmere  

 for hvad amtets opfattelse bygger på.
Endvidere anmoder jeg om en nærmere  

 redegørelse for hvilken betydning amtets opfattelse har haft for vurderingen  

 af  

 at (O)’s adfærd ikke havde været tilfredsstillende.
I brev til mig af  

 30. december 2002  

 anfører  

 (O) at hans udsagn i tv-udsendelsen ’er solidt videnskabeligt og fagligt  

 funderet, og at jeg tidligere mange gange har sagt de samme ting i aviser og  

 på  

 TV’.
Af de indsendte bilag fremgår det at (O) var formand for foreningen  

 Hjernesagen i Danmark.
Jeg beder myndighederne om i udtalelserne at  

 kommentere  

 de nævnte bemærkninger fra (O) samt at redegøre for myndighedernes kendskab  

 til  

 hans formandskab for nævnte forening.
Københavns Amts  

 Sygehusdirektorat bemærkede i brev af  

 16. april 2002  

 til (O) bl.a. at han havde overtrådt  

 amtets informationspolitik ved ikke at have orienteret om et interview der  

 blev  

 vist i TV2-Nyhederne  

 den  

 11. november 2001. Det fremgår ikke klart hvornår dette interview  

 fandt sted.
Jeg beder derfor amtet om i udtalelsen at redegøre nærmere for  

 dels  

 hvornår dette interview fandt sted, dels hvorfor (O)’s orientering af  

 sygehusdirektionen  

 i brev af  

 29. oktober 2001  

 ikke også omfattede det interview der blev vist  

 den 11. november 2001.
Endelig anmoder jeg  

 myndighederne om at forholde sig til det som (O) har anført i sin klage til  

 mig  

 af  

 19. november 2002.” Den 29. september 2003  

 modtog jeg udtalelser af  

 12. og  

 24. september 2003  

 fra henholdsvis Amtssygehuset X, sygehusdirektionen og Københavns Amt,  

 Direktøren for Sygehuse, Sundhed og Forebyggelse.
Af udtalelsen fra  

 Amtssygehuset X fremgik bl.a. følgende:
”Udtalelse og redegørelse Kontakten til (O) i sagen er  

 sket i linieorganisationen.
Det gælder den primære bemyndigelse (note:  

 Sygehusdirektionen havde i tilladelsen skrevet at man ’utvetydigt  

 forventer en  

 etisk korrekt behandling af såvel patienter, pårørende, personale og sygehus  

 som  

 institution’) til at have ansvaret for TV-optagelserne og i forbindelse  

 med  

 udarbejdelse af foreløbig udkast til beredskabspressemeddelelse.
 Linieorganisationen er:  

 Sundhedsforvaltningen – sygehusdirektionen – afdelingsledelsen afd.  

 N (note:  

 Afdelingsledelsen består af den administrerende overlæge og  

 oversygeplejersken)  

 ved (O) i sin egenskab af administrerende overlæge for neurologisk afdeling,  

 Amtssygehus (X).
 Dette fremhæves, idet (O)  

 tidvis benævnes/beskriver sig som ’Hjerneforsker’ og ’Formand  

 for Hjernesagen’.  

 Sygehusdirektionen er bekendt med (O)’s formandskab for hjernesagen.  

 Dette formandskab  

 er et privat anliggende og er Amtssygehuset (X) uvedkommende.
 Nærmere redegørelse for  

 baggrunden for at bede (O) om godkendelse af beredskabspressemeddelelse.
Det er normal procedure, at  

 sygehusdirektionen hurtigt reagerer på hasteanmodninger fra  

 Sundhedsforvaltningen.  

 Amtssygehuset (X) modtog flere haste-e-mails fra Sundhedsforvaltningen,  

 hvoraf  

 det fremgik at man forventede, at sygehusdirektionen indhentede udtalelser  

 fra  

 afdelingsledelsen afd.
N bl.a. vedrørende det i TV2.DOK beskrevne konkrete  

 patientforløb, også efter at sygehusdirektionen havde informeret om at (O)  

 ikke  

 ville medvirke i en pressemeddelelse.
 Sygehusdirektionen udtaler  

 sig sædvanligvis ikke om konkrete patientforløb uden at have fået en  

 udtalelse  

 fra de involverede afdelingsledelser, der har haft ansvaret for et konkret  

 patientforløb.
 Nedenfor gives en kort  

 gennemgang af mediesagen oktober 2001 set fra sygehusdirektionens side:
En foromtale af et kommende  

 TV2.DOK havde fanget Sundhedsforvaltningens pressemedarbejders opmærksomhed.  

 Sagen kunne kræve amtets opmærksomhed.
Pressemedarbejderen kontaktede  

 sygehusdirektionen for at få klarlagt, hvorvidt sagen stammede fra  

 Amtssygehuset (X). En pressemeddelelse vedrørende emnet kunne blive påkrævet,  

 da en konkret patient kunne blive opfattet som værende blevet fejlbehandlet  

 af  

 Amtssygehuset (X).
 Sygehusdirektionen kontaktede  

 (O), idet Sundhedsforvaltningen fandt det mest sandsynligt at patienten var  

 en  

 neurologisk patient ud fra foromtalen af programmet.
 Dette blev bekræftet ved  

 kontakt til (O), hvilket sygehusdirektionen informerede Sundhedsforvaltningen  

 om.
 Sygehusdirektionen foretog  

 umiddelbart samme dag sine egne justeringer i udkast til foreløbig  

 pressemeddelelse  

 for så vidt angår de udtalelser, som sygehusdirektionen citeres for.
 Da forslag om evt.  

 udarbejdelse af en pressemeddelelse ikke havde været og ikke kunne nå at  

 blive  

 drøftet med (O) foretager sygehusdirektionen sine justeringer af teksten og  

 fremsender samme dag kl.  

 16.36  

 den  

 justerede tekst til ham.
Af teksten i e-mail fremgår  

 at det drejer sig om et udkast.
Endvidere ændres overskriften til  

 beredskabspressemeddelelse.  

 Dels for at signalere at sygehusdirektionen var sig bevidst, at (O) ikke  

 mundtligt havde fået forelagt at Københavns Amt overvejede at udsende en  

 pressemeddelelse.
Dels for at understrege, at det drejede sig om et udkast  

 til  

 pressemeddelelse, som alene skulle være i beredskab.
 Det kan tilføjes, at (O)  

 skriftligt meddelte sygehusdirektionen i et brev dateret den  

 31.10.01, at han ikke  

 ønskede at medvirke til en beredskabspressemeddelelse om det konkrete  

 patientforløb.
 Pressemeddelelsen er aldrig  

 blevet udsendt, idet sygehusdirektionen måtte informere Sundhedsforvaltningen  

 om, at (O) ikke ønskede at medvirke i en pressemeddelelse udsendt af  

 Københavns  

 Amt om det konkrete patientforløb.
 Sammenfattende var baggrunden  

 for at bede (O) om at godkende beskrivelsen af det konkrete patientforløb, at  

 sygehusdirektionen reagerede på hastehenvendelser fra Sundhedsforvaltningen  

 med  

 anmodning om beskrivelse af det konkrete patientforløb.
 Baggrunden var bl.a., at  

 sygehusdirektionen fandt at den mere principielle del af foreløbigt udkast  

 til  

 beredskabspressemeddelelse var på linie med (O)’s opfattelse om det  

 ønskelige  

 i, at flest mulige patienter med apopleksi bliver behandlet på  

 apopleksiafsnit.
 Sygehusdirektionen prøvede  

 ved sine justeringer i teksten (fremhævet med gult), at signalere, at det  

 drejede sig om et foreløbigt udkast, som havde beredskabskarakter i den fase,  

 hvor pressemeddelelsen var under udarbejdelse og dermed ikke havde officiel  

 status/karakter, da udsendelsen ikke var vist, men alene annonceret.
 Nærmere redegørelse for mødet  

 mellem sygehusdirektionen og (O) fredag  

 den 2. november 2001, herunder hvad der blev sagt.
 Sygehusdirektionens  

 anmodninger om bemærkninger til konkrete patientforløb modtages sædvanligvis  

 umiddelbart fra afdelingsledelser, når det drejer sig om hastesager udløst af  

 henvendelse fra Sundhedsforvaltningen.
Det er ikke normal procedure  

 at dette sker alene elektronisk.
Denne kommunikationsvej blev ud over møder  

 og  

 telefonisk henvendelse benyttet for at sikre en hurtig dialog.
Ved telefonsamtale mellem  

 sygehusdirektionen og (O) den  

 30.10.01  

 kl. ca.  

 12.45  

 oplyser (O) – at han ikke kan åbne  

 filerne med de to udkast til pressemeddelelser (Sundhedsforvaltningens  

 primære  

 og sygehusdirektionens justerede med ændringer fremhævet med gult). En kopi  

 bringes derfor til (O)’s kontor samme dag, idet forvaltningen fandt det  

 vigtigt  

 med korrekte og konkrete oplysninger om den pågældende patient.
 – at han deltager på amtets  

 ledelseskursus benævnt Galileo.
 – at han hverken principielt  

 eller konkret vil godkende teksten efter at den er blevet læst op for ham.
 – at han ville gå til  

 Foreningen af Speciallæger og jurist i Hjernesagen med udkastet til  

 pressemeddelelse.
 (D) og (C) – (A) fraværende –  

 tog en samtale med (O) den 2. november m.h.p. at få en nærmere forklaring på,  

 at en administrerende overlæge – hvis afdeling havde været inde i et  

 konkret  

 patientforløb – ikke ville udtale sig om forløbet, når  

 Sundhedsforvaltningen og  

 sygehusdirektionen anmoder herom.
 Følgende er  

 sygehusdirektionens opfattelse af mødets forløb:
Mødets deltagere:  

 Sygehusdirektør (D), vicedirektør (C) samt adm. overlæge, afd.
N, (O).  

 Mødested:  

 (C)’s kontor  

 den 2.  

 november 2001  

 kl.  

 15.00  

 til ca.  

 16.30.  

 Der foreligger ikke  

 noget officielt referat fra mødet, som detaljeret kan dokumentere hvad hvem  

 sagde.
Sygehusdirektionen brugte  

 megen tid på at forklare baggrunden for mødet, som var Sundhedsforvaltningens  

 ønske om at have en beredskabspressemeddelelse klar i forbindelse med et TV2  

 program  

 med titlen: ’SOS – nødråb fra et sygehusvæsen’, som løb over  

 to udsendelser  

 (note: Den ene udsendelse var blevet udsendt før mødet og omhandlede  

 ventelister og lægemanglen.
Den næste udsendelse var annonceret på TV2’s  

 hjemmeside og omtalte at ’ifølge en overlæge dør hvert år mellem 200 og  

 300  

 patienter, fordi de får en utilstrækkelig behandling i forbindelse med  

 hjerneblødning.
På grund af sparehensyn anbringes de simpelthen på en forkert  

 afdeling, hvor de ikke kan få en tilstrækkelig behandling.’ I  

 annonceringen af  

 udsendelse 2 fremgik det at overlægen var adm. overlæge (O), Amtssygehuset  

 (X).) Sundhedsforvaltningens  

 journalist havde  

 den 28.  

 oktober 2001  

 henvendt sig til sygehusdirektionen ved (C) da både  

 (A) og (D) var fraværende – på baggrund af TV2’s foromtale og havde  

 bedt sygehusdirektionen  

 om at undersøge om det var en afdeling på Amtssygehuset (X), der medvirkede i  

 udsendelsen.
 I forbindelse med  

 Sundhedsforvaltningens anmodning til Amtssygehuset (X) om medvirken til at  

 udfærdige en pressemeddelelse, havde sygehusdirektionen adskillige gange  

 måttet  

 anmode (O) om en beskrivelse samt vurdering af det konkrete patientforløb,  

 som  

 kunne videresendes til Sundhedsforvaltningen (note: Der foreligger en  

 summarisk  

 beskrivelse af patientforløbet i brev fra (O) af  

 29.10.2001, som ligger til grund for  

 beskrivelse af det konkrete patientforløb i foreløbig udkast til  

 pressemeddelelse).
 Sygehusdirektionen havde  

 derfor besluttet at afholde et møde med (O), hvor han i direkte dialog med  

 sygehusdirektionen kunne begrunde, hvorfor han ikke ville udtale sig i en sag  

 om et konkret patientforløb, som hans afdeling havde været konsulteret i og  

 som  

 blev benyttet i en TV2.DOK udsendelse.
På mødet tilkendegav (O) at  

 han ikke ville udtale sig og tilkendegav at han følte sig presset hertil.
På  

 mødet tilkendegav sygehusdirektør (D), at (O) i givet fald kunne få en  

 tjenstlig ordre om at udfærdige en beskrivelse af patientforløbet.
 (O) henviste til, at han  

 havde aftalt det praktiske omkring TV-holdets håndtering af patientkontakten  

 med vicedirektør (A).
 Da denne ikke havde mulighed  

 for at deltage i dagens møde blev det aftalt, at der kunne afholdes et nyt  

 møde  

 med deltagelse af hele sygehusdirektionen og (O) om pressehåndteringen.
Inden TV udsendelsen og  

 løbende i forbindelse med dialogmøder med afdelingsledelsen havde  

 sygehusdirektionen tilkendegivet at ville sikre så mange åbne apopleksisenge  

 som praktisk muligt.
Sygehusdirektionen havde bl.a. medvirket til  

 konvertering  

 af lægestilling til speciallægestilling for herigennem at imødegå  

 rekrutteringsproblemer blandt neurologer.
Sygehusdirektionen havde opgjort at  

 ca. 90 % af alle apopleksipatienter indlægges på et apopleksiafsnit.
 Sygehusdirektionen udtrykte  

 igen ønske om den administrerende overlæges faglige udtalelse om  

 patientforløbet for den konkrete patient (note: Patienten ønskede ikke at  

 medvirke i TV udsendelsen jævnfør brev fra datteren til (O) af  

 22. januar 2002  

 ), hvor  

 afdelingen havde bidraget med bl.a. et neurologisk tilsyn.
 (O) tilkendegav at det var  

 hans opfattelse, at der ikke var noget problem i fjernsynsudsendelsen,  

 bortset  

 fra ledelsessystemets ønske om en udtalelse. (O) gav udtryk for at det var  

 hans  

 opfattelse, at seerne – efter at have set udsendelsen – ville stå  

 tilbage med  

 et indtryk af en engageret overlæge som her – som tidligere –  

 kæmpede for bedre  

 forhold for denne patientkategori konkret og som formand for Hjernesagen.
(O) tilkendegav at han  

 opfattede et ledelsesmæssigt pres samt at ledelsen ønskede at knægte hans  

 ytringsret.
Endvidere overvejede han at overgive det foreløbige udkast til  

 beredskabspressemeddelelse til pressen, som for øvrigt ventede på ham.
 (O) oplyste, at han havde drøftet  

 udkastet til foreløbig beredskabspressemeddelelse med TEAMledelsen i  

 afdelingen  

 og havde omtalt sit dilemma for journalisten, som producerede udsendelsen.
 Sygehusdirektionen  

 tilkendegav at – set udefra – kunne der være en konflikt mellem på  

 den ene side  

 rollen som administrerende overlæge for funktionen på Amtssygehuset (X) og  

 dermed ansvar også for det neurologiske tilsyn for den aktuelle patient og en  

 samtidig generel kritik af forholdene for sygehusvæsenets håndtering af  

 apopleksipatienter, belyst ved Amtssygehuset (X)’s håndtering af den  

 aktuelle  

 patient i TV2.DOK programmet.
Sygehusdirektionen  

 tilkendegav her – som tidligere – et ønske om, at alle  

 apopleksipatienter i en  

 ikke fjern fremtid kan behandles på apopleksiafsnit, men de konkret fysiske  

 forhold  

 på Amtssygehuset (X) betingede, at sygehusdirektionen ikke umiddelbart kunne  

 flytte et helt sengeafsnit fra medicinsk afd.
F til neurologisk afd.
N.
Det  

 ville betyde at andre patientkategorier – i givet fald – ville  

 skulle behandles  

 ’udenfor’ specialet.
Under mødet henviste (O)  

 flere gange til sin alder, men uden at fortælle hvilken betydning dette havde  

 for sagen.
Han gav endvidere udtryk for at han stillede sig uforstående  

 overfor  

 at sygehusdirektionen ikke ’beskyttede’ ham overfor  

 Sundhedsforvaltningen.
Sygehusdirektionen afsluttede  

 mødet med at præcisere, at såfremt (O) ikke ønskede at medvirke i  

 pressemeddelelsen, ville sygehusdirektionen naturligvis ikke tvinge ham til  

 dette, og at dette punkt dermed var afsluttet.
Mødet blev afholdt i en meget  

 spændt  

 atmosfære.
Mødet blev afbrudt i  

 forbindelse med andre planlagte møder.
Et nyt møde ville blive søgt afholdt  

 med  

 deltagelse af vicedirektør (A) først i den kommende uge.
 Sammenfattende kan  

 sygehusdirektionen ikke afgive et ordret referat af, hvad der blev sagt på  

 mødet  

 den 2. november 2001.  

 Ovenstående er sygehusdirektionens rekonstruktion af indholdet.
 Det er sygehusdirektionens  

 opfattelse, at det tydeligt fremgik af den skriftlige e-mail korrespondance,  

 at  

 det drejede sig om et foreløbigt udkast til beredskabspressemeddelelse, som  

 havde to elementer:
 1. Det konkrete  

 patientforløb, som afdeling N havde været involveret i.
 2. Det mere principielle,  

 hvor Københavns Amt tilkendegiver enighed om – i tråd med  

 Sundhedsstyrelsens  

 anbefalinger – at patienter med apopleksi skal behandles på særlige  

 apopleksiafsnit samt at alle de tre store sygehuse i Københavns Amt har  

 etableret særlige apopleksiafsnit.
Genoptagelsen af mødet fandt  

 sted  

 den 20. november 2001  

 – i øvrigt efter at (O) var gået til pressen med foreløbige udkast til  

 beredskabspressemeddelelse.
Supplerende gengives nedenfor sygehusdirektionens  

 opfattelse af dette genoptagne møde:
Mødet havde sin baggrund i  

 det første møde og den efterfølgende debat i bl.a.
TV2. DOK med påstand om,  

 at  

 (O) mente at hans ytringsfrihed var blevet knægtet og var gået til pressen  

 med  

 foreløbig udkast til beredskabspressemeddelelse.
Sygehusdirektionen beklagede  

 overfor (O), at han havde opfattet at være blevet presset.
Sygedirektionen  

 tilkendegav at man ikke fandt at hans ytringsfrihed var blevet krænket, samt  

 at  

 man ikke kunne genkende hans opfattelse af at være blevet truet med fyring.
Ved mødet blev drøftet  

 mulighederne for at etablere 34,7 senge på afdeling N (6 ekstra senge på  

 apopleksiafsnittet) for at man kan modtage alle akutte apopleksipatienter på  

 Amtssygehuset (X) på neurologisk afd.
N.
 Dagen efter mødet ringede en  

 journalist til sygehusdirektionen for at høre, hvornår afdeling N oprustes  

 – en  

 oplysning, som sygehusdirektionen ikke havde drøftet med andre end (O).
 Det er ikke normalt at  

 sådanne oplysninger tilflyder pressen før Sundhedsforvaltningen og det  

 politiske  

 niveau har haft lejlighed til at vurdere sygehusdirektionens dispositioner på  

 kapacitetssiden.
Samlet konklusion Det er sygehusdirektionens  

 opfattelse, at (O) ikke er blevet truet til at deltage i en  

 beredskabspressemeddelelse,  

 men er blevet anmodet om at fremkomme med en beskrivelse af det konkrete  

 patientforløb  

 i sin egenskab af adm. overlæge på afdelingen.
Sygehusdirektionen havde i  

 tilladelsen til (O) givet klare rammer for Tv-optagelserne ved at have  

 præciseret, at man ’utvetydigt forventer en etisk korrekt behandling af  

 såvel  

 patienter, pårørende, personale og sygehus som institution.’ (O)’s og sygehusdirektionens  

 billede af denne ledelsesmæssige delegerede opgave er meget forskellig.
Det  

 er  

 ligeledes sygehusdirektionens opfattelse, at (O) har opfattet kommunikationen  

 med (A) via bl.a. e-mails langt videre end de rammer sygehusdirektionen havde  

 opstillet for gennemførelse af Tv-optagelserne.
 Sygehusdirektionen blev først  

 vidende om kernen i temaet for TV2.DOK i forbindelse med henvendelsen fra  

 Sundhedsforvaltningens pressemedarbejder og er af den opfattelse at  

 programmets  

 beskrivelse af håndteringen af apopleksipatienter på Amtssygehuset (X) ikke  

 er  

 sket ud fra sygehusdirektionens forventninger til en utvetydigt etisk korrekt  

 behandling af såvel patienter, pårørende, personale og sygehus som  

 institution.
 Det er sygehusdirektionens  

 opfattelse, at ordlyden af foreløbigt udkast til beredskabspressemeddelelse  

 ikke er et dementi af (O)’s principielle opfattelse vedrørende  

 behandling af  

 apopleksipatienter på særlige apopleksiafsnit.
 Sygehusdirektionen må undre  

 sig over at mødet og dets mulige indhold allerede inden mødet var annonceret  

 til pressen, som angiveligt ventede på en udtalelse fra (O).
Sygehusdirektionen må  

 endvidere stille sig undrende overfor, at (O) kan have den opfattelse, at  

 foreløbigt udkast til beredskabspressemeddelelse blot var sygehusdirektionens  

 måde, hvorpå man alligevel kunne få fremstillet en pressemeddelelse, hvori  

 (O)  

 udtaler at det på Amtssygehuset (X) er uden betydning, om man kommer på  

 apopleksiafsnittet eller ej.” Af sygehusdirektøren for  

 Københavns Amts udtalelse af  

 24.  

 september 2003  

 fremgår bl.a. følgende:
”Administrerende overlæge Jeg har i min skrivelse af  

 16. april 2002  

 anført, at  

 (O) i TV-udsendelsen  

 den  

 12. november 2001  

 udtalte sig i sin egenskab af administrerende  

 overlæge på Amtssygehuset (X). Dette er begrundet i, at (O) flere gange i  

 løbet  

 af udsendelsen præsenteres som ’Adm. overlæge, dr.med.,  

 hjerneforsker’.  

 Udtalelsen om – at apopleksipatienters risiko for at dø væsentlig  

 forøges, hvis  

 de indlægges på andre afdelinger end et apopleksiafsnit – kædes i  

 udsendelsen  

 direkte sammen med omtalen af det pågældende patientforløb.
Herudover  

 omtaler/beskriver (O) de konkrete forhold på sygehuset.
Der er derfor efter  

 min  

 vurdering ingen tvivl om, at seerne har forbundet (O) med sygehuset, hvilket  

 kan have skabt unødvendig utryghed blandt patienterne i sygehusets  

 optageområde.
 Det skal i den forbindelse  

 bemærkes, at (O) i sin skrivelse af  

 10. maj 2002  

 selv præciserer, at han kun har udtalt sig  

 under titlen ’hjerneforsker’, hvilket altså ikke er korrekt.
 I min vurdering af (O)’s  

 adfærd har det spillet en væsentlig rolle, at han udtaler sig i sin egenskab  

 af  

 administrerende overlæge, idet udtalelsen kan kædes direkte sammen med  

 omtalen  

 af det konkrete patientforløb og dermed skabe utryghed blandt borgere og  

 patienter.
Formand for foreningen  

 HjerneSagen i Danmark For så vidt angår (O)’s  

 formandskab for ovennævnte forening, kan jeg bekræfte, at jeg har kendskab  

 hertil, og at jeg antager, at hans udsagn i tv-udsendelsen er solidt  

 videnskabeligt og fagligt funderet.
Amtets informationspolitik  

 vedr. interview For så vidt angår spørgsmålet  

 om, hvornår interviewet fandt sted, kan jeg oplyse, at jeg  

 den 8. november 2001  

 blev kontaktet  

 af en TV2 journalist, der fortalte, at han dagen i forvejen var blevet  

 kontaktet af (O), der havde givet ham beredskabsmeddelelsen.
Journalisten  

 oplyste, at han samtidig  

 den  

 7. november 2001  

 havde interviewet (O), hvilket (O) må kunne af-  

 eller bekræfte.
 (O)’s orientering af  

 sygehusdirektionen ved skrivelse af  

 29. oktober 2001  

 omfatter ikke interviewet, der blev  

 vist  

 den 11. november 2001,  

 idet orienteringen kun vedrører udsendelsen  

 den 12. november 2001, herunder temaet for  

 udsendelsen og det konkrete patientforløb (patienthistorie). Det fremgår  

 derimod ikke af skrivelsen, at (O) har deltaget i et interview, fordi han  

 finder, at hans ytringsfrihed – i forbindelse med sygehusdirektionens  

 håndtering af udsendelsen – er knægtet.
(O)’s klage af  

 19. november 2002 Det fremgår af (O)’s klage af  

 19. november 2002,  

 at han mener, at Sundhedsforvaltningen har tilkendegivet, at hans udtalelser  

 på  

 TV skulle forhåndsgodkendes af sygehusdirektionen.
Som det fremgår af min  

 skrivelse af  

 21. maj 2002,  

 har jeg ikke på noget tidspunkt betvivlet, at sygehusdirektionen har givet  

 tilladelse til produktionen af TV-indslagene.
Til gengæld har  

 sygehusdirektionen  

 naturligvis ikke forhåndsgodkendt (O)’s udtalelser i udsendelsen,  

 hvilket i  

 øvrigt er i overensstemmelse med amtets informationspolitik, der ikke stiller  

 krav om, at udtalelser skal forhåndsgodkendes.
 Det fremgår endvidere af  

 (O)’s klage, at sygehusdirektionen og Sundhedsforvaltningen har lagt et  

 urimeligt pres på (O), for at han skulle underskrive beredskabsmeddelelsen.
Jeg kan hertil kun henvise  

 til sygehusdirektionens redegørelse af  

 16. januar 2002, idet forvaltningen – ud over  

 udarbejdelse af pressemeddelelsen – ikke har været indblandet i dette  

 forløb.  

 Jeg er dog fuldstændig enig med sygehusdirektionen i, at (O) som medlem af  

 afdelingsledelsen ikke kan undslå sig for at komme med en redegørelse for et  

 konkret patientforløb, men at dette naturligvis ikke indebærer, at han skal  

 medvirke  

 i en pressemeddelelse.” O kommenterede udtalelserne i  

 brev af  

 25. oktober 2003  

 og skrev bl.a. følgende:
 ”Mine kommentarer til  

 Amtssygehusdirektør (B)’s udtalelse.
 ’Administrerende overlæge’:
 Jeg er på intet tidspunkt i  

 udsendelsen præsenteret som overlæge på (X) Amtssygehus.
 I udsendelsen udtaler jeg mig  

 ikke om de konkrete forhold på hospitalet:
Det fremgår af udsendelsen,  

 vedlagt til dokumentation, hvor jeg ordret siger: ’Hvis der kommer en  

 patient  

 ind på et hospital med apopleksi og der er fuldt optaget på  

 apopleksiafsnittet,  

 jamen, så bliver patienten henvist til en anden afdeling, hvor der nu er en  

 ledig seng.
Og i et sådant tilfælde, jamen, der er det altså sådan, at det  

 forøger patientens risiko for at dø af apopleksien væsentligt’.
Jeg  

 siger altså  

 udtrykkeligt ’et hospital’, jeg siger hverken hospitalet eller (X)  

 Amtssygehus,  

 og udtaler mig således generelt om situationen i Danmark.
Det var også min  

 intention.
 Amtssygehusdirektørens  

 påstand om, at jeg udtaler mig om konkrete forhold på hospitalet er således  

 ikke korrekt.
Når ovenstående er sagt må  

 jeg imidlertid udtrykke min undren over at dette punkt er så vigtigt.
Det vil  

 jeg begrunde nedenfor:
Amtssygehuset har ved  

 vicedirektør (tidl. chefsygeplejerske) (A) givet mig tilladelse til at  

 medvirke  

 i udsendelsen.
Dokumentation herfor findes i vicedirektørens brev (07.06.  

 2001)  

 til journalist ( ).
Det fremgår af brevet, at  

 TV2’s henvendelse har været drøftet i sygehusledelsen, som har stillet  

 sig  

 positivt.
Tilladelsen er således ikke kun tiltrådt af vicedirektør (A) men af  

 Sygehusledelsen som helhed.
 Det fremgår også af brevet at  

 der er tilgået kopi til Amtssygehusdirektør (B).
Jeg har ikke på noget  

 tidspunkt modtaget nogen henvendelse fra Amtssygehusdirektøren i anledning af  

 TV produktionen.
Det forholder sig imidlertid sådan, at jeg kun udtalte mig i  

 helt generelle vendinger om apopleksi.
Jeg har på intet tidspunkt i  

 interviewet  

 udtalt mig om forholdene på hospitalets neurologiske afdeling eller  

 apopleksiafsnittet, hvilket man forvisse sig om ved at gennemse  

 Tv-interviewet.
Det er naturligvis helt  

 forudsigeligt, at interviewet af mig, bliver sammenholdt med indslaget om en  

 patient, der ikke kommer på apopleksiafsnit, det kan umuligt komme bag på  

 hverken Sygehusledelse eller Amtssygehusdirektøren.
Og det gør det da heller  

 ikke.
Amtssygehusdirektøren havde jo ikke set udsendelsen, da han forfattede  

 den pressemeddelelse, hvori han kommenterede udsendelsen.
Alligevel beskriver  

 han jo netop sammenkædningen i sin pressemeddelelse.
Jeg har i brev til Amtssygehusdirektøren  

 understreget, at mit arbejdsmæssige tilhørsforhold ikke blev nævnt i  

 interviewet.
Jeg blev benævnt ’hjerneforsker’, hvilket også er i  

 overensstemmelse med sandheden (jeg vedlægger kortfattet CV, Bilag A4).  

 Endvidere står der, at jeg er administrerende overlæge dr. med., og dem  

 findes  

 der som bekendt mange af.
Men der står ikke hvor jeg er ansat.
Og så må jeg  

 gentage endnu engang, at jeg ikke på noget tidspunkt under interviewet  

 henviste  

 til forhold på (X) Hospital.
Jeg udtalte mig som fremtrædende læge og forsker  

 på et område, jeg er ekspert i, og udtalelserne var af generel karakter og  

 også  

 tænkt som sådan.
 Jeg kan ydermere tilføje, at  

 det jeg sagde i udsendelsen er Amtssygehusdirektøren og Amtsrådet i  

 Københavns  

 Amt bekendt, idet jeg på Amtssygehusdirektørens foranledning har holdt  

 foredrag  

 herom for Amtsrådets Sundhedsudvalg  

 05.03.99.  

 Amtssygehusdirektøren overhørte endog  

 foredraget.
Amtssygehusdirektøren har  

 således længe vidst, at dødeligheden af apopleksi forøges væsentligt, hvis  

 man  

 behandles på medicinske afdelinger i stedet for på deciderede  

 apopleksiafsnit.  

 Og det er tilfældet, uanset hvor megen umage man gør sig på de medicinske  

 afdelinger.
Jeg har ydermere forelagt Sygehusledelsen på (X) Amtssygehus en  

 undersøgelse, hvor det påvistes, at på (X) Amtssygehus var dødeligheden af  

 apopleksi på medicinsk afdeling syv gange større end på apopleksiafsnittet  

 (Bilag A5).
At et konkret patientforløb  

 blev vist i fjernsynet til illustration af problemstillingen, havde  

 Sygehusledelsen  

 på forhånd givet tilladelse til, og Amtssygehusdirektøren var oven i købet  

 orienteret herom i ganske god tid.
Så det giver ikke grundlag for en  

 irettesættelse af mig.
’Amtets informationspolitik  

 vedr. interview’ Jeg vil først informere  

 Ombudsmanden om baggrunden for, at jeg indvilgede i, at lade mig interviewe  

 til  

 TV2 om pressemeddelelsen.
Jeg havde i løbet af ugen to  

 længerevarende telefonsamtaler med vicedirektør (C), hvor han forsøgte at  

 overtale mig til at lægge navn til pressemeddelelsen.
Herudover var jeg til  

 møde  

 med både sygehusdirektør og vicedirektør i 1½ time, hvor man også forsøgte at  

 overtale mig.
Desuden ville man have mig til at erklære, at på (X)  

 Amtssygehus  

 var risikoen for at dø af apopleksi – i modsætning til resten af landet  

 – ikke  

 større på medicinsk end på apopleksiafsnit.
Det ville jeg ikke, da det ikke  

 var  

 i overensstemmelse med sandheden.
Da jeg fastholdt mit standpunkt, sagde  

 sygehusdirektøren, at jeg ville få en tjenstlig ordre herom.
Jeg svarede, at  

 i  

 givet fald måtte jeg så søge hjælp i min faglige organisation.
Herefter tog  

 han  

 og vicedirektøren fat på at bebrejde mig, hvordan Tv-optagelserne havde  

 fundet  

 sted.
Jeg fortalte dem, at proceduren var blevet aftalt med vicedirektør (A).  

 Til det sagde de, at de for det første stillede sig tvivlende overfor om (A)  

 havde givet en sådan tilladelse, og at det måtte checkes hos (A), når han kom  

 næste uge.
Sygehusdirektøren brugte ordret udtrykket ’nu er bevisbyrden  

 din’.  

 For det andet sagde sygehusdirektøren, at det i øvrigt var ligegyldigt om  

 vicedirektør (A) havde givet tilladelse eller ej, for han havde ikke en sådan  

 bemyndigelse, da tilladelsen efter sygehusdirektørens mening ikke var i  

 overensstemmelse med amtets regulativ.
Dette regulativ burde jeg kende, sagde  

 han, og derfor mente sygehusdirektøren, at jeg alene ville blive draget til  

 ansvar, uanset hvilket tilsagn vicedirektør (A) end måtte have givet.
Jeg kendte naturligvis dette  

 regulativ, men jeg havde jo netop bedt om Direktionens stillingtagen i denne  

 konkrete sag, da Tv-holdet ønskede at filme i den helt akutte situation, hvor  

 patienten ankom til hospitalet.
Og vicedirektøren godkendte nøjagtig den  

 fremgangsmåde, som er beskrevet af TV2 (Bilag A6).
 Jeg følte mig ærlig talt  

 trængt op i en krog, og fik det indtryk, at hvis jeg ikke godkendte  

 pressemeddelelsen,  

 ville jeg få en alvorlig disciplinær klagesag på halsen, og at jeg i givet  

 fald  

 ikke skulle vente mig nogen støtte fra Sygehusledelsen.
 Det var baggrunden for at jeg  

 indvilgede i interviewet.
Sygehusdirektionen og  

 Amtssygehusdirektøren hævder til stadighed at jeg har nægtet at komme med en  

 redegørelse for et konkret patientforløb.
Det er ingenlunde korrekt.
Jeg har  

 på  

 vicedirektør (C)’s anmodning givet en beskrivelse, som vicedirektøren i  

 øvrigt  

 fandt fyldestgørende.
Sygehusdirektionen ønskede imidlertid, at jeg i en ny  

 redegørelse skulle skrive, at indlæggelse på medicinsk afdeling ikke var  

 forbundet med nogen øget dødelighed.
Det strider for det første imod al  

 forskningsmæssig  

 evidens; evidens jeg selv i høj grad har været med til at tilvejebringe.
For  

 det andet er det usandt, idet jeg tidligere overfor Sygehusdirektionen har  

 gjort rede for, at dødeligheden af apopleksi for patienter indlagt på (X)  

 Amtssygehus forøges væsentligt (syv gange), hvis de indlægges på medicinsk  

 afdeling (Bilag A5). Derfor kunne jeg ikke imødekomme Sygehusdirektionens  

 ønske.
 Mine kommentarer til  

 Sygehusdirektionens udtalelse.
’Nærmere redegørelse for  

 baggrunden for at bede (O) om godkendelse af  

 beredskabspressemeddelelsen’ Pressemeddelelsen blev  

 skrevet før at nogen havde set Tv-udsendelsen, og på baggrund af  

 Amtssygehusdirektørens  

 formodninger om hvad udsendelsen indeholdt.
Pressemeddelelsen var i sin  

 helhed  

 et dementi af det, der blev sagt i Tv-udsendelsen.
Jeg ville aldrig have  

 indvilget i at deltage i udsendelsen, hvis vilkåret var, at jeg samtidigt  

 skulle medvirke i en pressemeddelelse, hvori jeg dementerede mig selv.
Herudover indeholdt  

 pressemeddelelsen en negativ vurdering af Tv-udsendelsen.
Denne vurdering  

 fremstod ikke som en udtalelse fra mig, men med min deltagelse i  

 pressemeddelelsen ville man naturligt også tage mig med som indtægt for  

 udsagnet.
Jeg ville ikke under nogen omstændigheder medvirke i en bedømmelse  

 af  

 en Tv-udsendelse, jeg aldrig selv havde set.
Endelig signalerede andre  

 udsagn i pressemeddelelsen mangel på kendskab til apopleksiområdet.” Jeg sendte O’s kommentarer  

 til Københavns Amt og Amtssygehuset X med henblik på eventuelle bemærkninger.  

 I  

 brev af  

 19. december 2003  

 henviste Københavns Amt til sine tidligere udtalelser i sagen.
Amtet vedlagde  

 bemærkninger fra Amtssygehuset X i form af dels en udtalelse fra  

 sygehusdirektionen  

 af  

 17. december 2003,  

 dels en udtalelse fra (tidligere) sygehusdirektør D vedrørende samtalen med O  

 den 2. november 2001. Af  

 sygehusdirektionens udtalelse fremgår bl.a. følgende:
 ”Sygehusdirektionen finder  

 ikke anledning til at ændre sin samlede konklusion af  

 12. september 2003. Konkret finder  

 sygehusdirektionen anledning til følgende bemærkninger:
 Sygehusdirektionen havde  

 viden om en ikke offentliggjort og ikke offentligt drøftet undersøgelse fra  

 (X)  

 og havde kendskab til (O)’s ofte fremsatte budskab om vigtigheden af  

 behandling  

 af patienter på et apopleksiafsnit i forhold til behandling på et medicinsk  

 afsnit.
På (X) var det sædvanligvis  

 en subpopulation af apopleksipatienter med sværere apopleksier og oftere  

 intrakranielle blødninger (hæmatomer) – og dermed den dårligste prognose  

 – som  

 blev indlagt på den medicinske afdeling.
I perioder på grund af nedsat  

 kapacitet på neurologisk afdeling, som havde besvær med at rekruttere og  

 fastholde det tilstrækkelige personale.
 Sygehusdirektionen havde  

 fundet anledning til skriftligt at præcisere en forventning til (O) om  

 utvetydigt  

 at sikre en etisk korrekt behandling af såvel patienter, pårørende, personale  

 og sygehus som institution.
 Initiativet til en eventuel  

 pressemeddelelse kom fra en pressemedarbejder i sundhedsforvaltningen, som  

 mente at der kunne være behov for et presseberedskab på baggrund af en  

 foromtale af programmets indhold.
 Sygehusdirektionen havde i  

 anonymiseret form fremsendt den summariske beskrivelse af patientforløbet,  

 som  

 sygehusdirektionen havde modtaget af (O) til pressemedarbejderen.
 Vedkommende pressemedarbejder  

 havde tilkendegivet vigtigheden af, at den konkrete beskrivelse blev  

 fremskaffet hurtigt, idet man på daværende tidspunkt var usikker på, hvornår  

 udsendelsen ville blive bragt.
Den tekst, som blev forelagt  

 (O) til eventuel godkendelse, var udformet af sundhedsforvaltningens  

 pressemedarbejder og ikke af sygehusdirektionen.
Det var faktisk derfor  

 sygehusdirektionen  

 brugte ressourcer på at sikre, at (O) hurtigt fik den i hænde.
 Det må stå for (O)’s egen  

 regning når der skrives: ’Desuden ville man have mig til at erklære, at  

 på (X)  

 Amtssygehus var risikoen for at dø af apopleksi – i modsætning til  

 resten af  

 landet – ikke større på medicinsk end på apopleksiafsnit’.
 Sygehusdirektionen har  

 tværtimod i foreløbigt udkast til beredskabspressemeddelelse tilkendegivet:  

 ’Alle involverede parter anerkender værdien af den tidlige og intensive  

 genoptræning og prioriterer højt, at patienterne indlægges på  

 apopleksiafsnittet’.
 Hverken i den af  

 sundhedsforvaltningen  

 den  

 29. oktober 2001  

 15:52  

 fremsendte pressemeddelelse til (C) og (O)’s foreløbige godkendelse  

 eller i den  

 af sygehusdirektionen justerede beredskabspressemeddelelse fremsendt til  

 (O)’s  

 godkendelse den  

 29.10.2001  

 16:36  

 eller i det senere afholdte  

 møde  

 den 2. november 2001,  

 har sygehusdirektionen villet have (O) til at erklære, at der ikke var  

 forskel  

 i dødeligheden på medicinsk afdeling og på apopleksiafsnittet.
 Sygehusdirektionen har som  

 anført i e-mail af  

 29.10.2001  

 13:57  

 til sundhedsforvaltningen  

 anført: ’Efter at have gennemlæst den korte sygehistorie er det min  

 (C)’s  

 vurdering, at den konkrete patient efter omstændighederne er blevet håndteret  

 hensigtsmæssigt, såfremt der fra patients eller pårørendes side rejses kritik  

 af den sundhedsfaglige behandling’.
 Sygehusdirektionen forsøgte i  

 kommunikationen med (O) – uden held må vi erkende – at holde den  

 generelle  

 beskrivelse af behandlingen af patienter med apopleksi på (X) adskilt fra en  

 nærmere vurdering af det konkrete patientforløb.
 Den mere udførlige  

 beskrivelse af de ressourcer den konkrete patient og andre apopleksipatienter  

 modtog på medicinsk afdeling fremgår af sygehusdirektionens notat til  

 sundhedsforvaltningen  

 den 25. januar 2002.  

 Heri begrundede sygehusdirektionen årsagen til, at det var relevant at  

 gennemgå  

 den konkrete patients indlæggelse nøjere, for at kunne imødegå udsagn om  

 lotteri og ressourceknaphed.
Det forekom  

 sygehusdirektionen usandsynligt at (O) – med de rammer der var givet for  

 Tv-optagelserne – ikke kunne stå inde for det konkrete patientforløb,  

 som hans  

 egen afdeling havde deltaget i, idet den konkrete patient kort tid efter  

 indlæggelsen blev tilset af neurologisk afdeling – som var (O)’s  

 ansvarsområde  

 – og behandlet efter de råd og vejledninger, som var givet derfra.” Af D’s udtalelse fremgår  

 bl.a. følgende:
 ”Mødet  

 den 2. november 2001  

 med deltagelse  

 af vicedirektør (C), adm. overlæge for neurologisk afdeling (O) samt  

 sygehusdirektør (D).
 Under samtalen understregede  

 undertegnede sygehusdirektør over for overlægen, at amtets og sygehusets  

 gældende retningslinier vedr. filmoptagelser af sygehusets patienter  

 forudsattes overholdt i forbindelse med de fornylig gennemførte Tv-optagelser  

 på sygehusets skadestue.
 Overlægen oplyste, at han i  

 forvejen havde indhentet en særskilt skriftlig godkendelse til fremgangsmåden  

 ved de nu gennemførte Tv-optagelser på sygehusets skadestue hos vicedirektør  

 (E).
 Undertegnede stillede sig  

 tvivlende over for, at nævnte tilladelse skulle afvige i forhold til gældende  

 retningslinier, men ville efterfølgende drøfte tilladelsens indhold med  

 vicedirektør (E).
 Det kan konstateres, at  

 indholdet i vicedirektørens skriftlige tilladelse af  

 07.06.01, ikke på nogen måder er i  

 modstrid med gældende retningslinier eller begrænser gældende bestemmelser  

 for  

 indhentelse af patientsamtykke til at medvirke i Tv-optagelser på sygehuset.  

 Det understreges således i tilladelsen, at overlægen er den ansvarlige person  

 for indhentning af patientens samtykke til at medvirke i optagelser, der  

 konkret aftales med og varetages af overlægen og ikke må finde sted uden  

 konkret godkendelse af denne.
I forhold til gældende  

 retningslinier, hvis indhold overlæge (O) har bekræftet at være bekendt med,  

 forudsættes det bl.a., at patientens skriftlige accept skal foreligge, samt  

 at  

 ingen anden kan give tilladelse til at patienten medvirker i Tv-optagelser,  

 herunder ægtefælle, børn eller andre pårørende.
Endvidere har afdelingens  

 administrerende overlæge ansvaret for at formalia er i orden, herunder  

 vurdere,  

 hvorvidt patienten er i stand til at give sit samtykke.
Endelig fremgår det  

 af  

 sygehusledelsens følgeskrivelse af  

 07.01.00  

 til omtalte retningslinier, at der altid skal  

 udfyldes en særskilt tilladelsesblanket med såvel patientens som  

 afdelingsledelsens underskrift, som patienten skal have en kopi af.
Den ansvarlige journalist for  

 Tv-optagelserne ( ), har efterfølgende den  

 22.01.02  

 udarbejdet en redegørelse af forløbet i  

 forbindelse med Tv-optagelserne den  

 19.08.01  

 på sygehusets skadestue i forbindelse med en  

 konkret patientindlæggelse.
Af redegørelsens indhold fremgår bl.a., at det  

 var  

 patientens datter der gav tilladelse til at filme forløbet og ikke patienten  

 selv, ligesom det aftaltes med datteren at moderens identitet ikke måtte  

 vises.
 I forhold til amtets og  

 sygehusets omtalte gældende retningslinier, fremgår det bl.a. af det konkrete  

 sagsforløb på skadestuen, at der ikke har foreligget en skriftlig accept fra  

 patienten til at medvirke i Tv-optagelserne, ligesom den ansvarlige  

 administrerende overlæge for Tv-optagelserne ikke konkret har vurderet,  

 hvorvidt patienten var i stand til at give sit samtykke.
Det må derfor konkluderes, at  

 den ansvarlige overlæge (O), ikke har overholdt de af ham i forvejen bekendt  

 gældende retningslinier for film- og Tv-optagelser på amtssygehuset (X), idet  

 indholdet af den af vicedirektør (A) skriftlig udfærdigede tilladelse til  

 Tv-optagelserne, hverken er i modstrid med retningslinierne for patienters  

 medvirken i film- og Tv-optagelser på Amtssygehuset (X), eller indeholder  

 begrænsninger i forhold til retningsliniernes indhold.” I brev af  

 19. januar 2004  

 opsummerede O  

 herefter sine synspunkter således:
 ”– Jeg har som det fremgår af  

 bilagsmaterialet forelagt sygehusdirektionen det faktum, at dødeligheden for  

 apopleksi var væsentlig større, når man behandledes på Amtssygehusets  

 medicinske afdelinger, end når man behandledes på apopleksiafsnittet.
 – Jeg har oplyst til  

 sygehusdirektionen, at forskellen ikke kunne henføres til forskelle i de  

 patientpopulationer,  

 der behandledes på medicinsk afdeling henholdsvis apopleksiafsnittet.  

 Eventuelle forskelligheder havde jeg nemlig taget højde for i min analyse.
– Jeg har overfor  

 sygehusdirektionen fremhævet, at årsagen til at behandlingen på  

 apopleksiafsnittet  

 er så meget bedre, helt og holdent skyldes at behandlingsorganisationen på  

 apopleksiafsnittet er anderledes og bedre end den, der kan etableres på en  

 ikkespecialiseret afdeling.
Og det kan man ikke korrigere for ved tilsyn af  

 neurologiske  

 specialister.
 – Jeg har derfor sagt til  

 sygehusdirektionen, ligesom jeg har sagt offentligt, at de apopleksi  

 patienter  

 der indlægges og behandles på medicinske afdelinger (som f eks. på (X)  

 Amtssygehus) uvægerligt påføres en væsentlig forøget risiko for at dø af  

 sygdommen.
– Jeg tillader mig som  

 dokumentation at fremlægge de nyligt udkomne danske og europæiske guidelines  

 på  

 området.
Jeg har selv været med til at forfatte begge guidelines.
Det fremgår  

 heraf, at patienter med apopleksi – med speciel henvisning til risikoen  

 for at  

 dø – bør indlægges og behandles på apopleksiafsnit.
– Jeg har ikke på noget  

 tidspunkt offentligt rettet kritik mod mit eget sygehus.
Jeg har derimod  

 deltaget i en offentlig debat af almen interesse.
At TV-2, med min direktions  

 udtrykkelige godkendelse, illustrerer en problematik, som findes på mange  

 danske hospitaler med et patientforløb på (X) Amtssygehus kan ikke betyde, at  

 jeg skal modificere end sige ændre min opfattelse (som i øvrigt er fagligt  

 velfunderet og alment accepteret).
– Jeg kan ikke se  

 rimeligheden i, at jeg skal sætte mit navn under en pressemeddelelse  

 indeholdende  

 vurderinger og holdninger, som jeg ikke kan stå inde for.
Jeg kan slet ikke  

 se,  

 at det er rimeligt, at sygehusdirektionen og sygehusdirektoratet formulerer  

 hvad jeg skal udtale offentligt.
Og jeg kan ikke se, at jeg skal presses til  

 at  

 ytre mig om en TV-udsendelse, som hverken jeg eller  

 sygehusdirektion/direktorat  

 har set.
– Jeg har fået  

 sygehusdirektionens tilladelse til at lade mig interviewe i TV.  

 Sygehusdirektionen kender endda mine synspunkter.
Jeg føler det er  

 umyndiggørende og ydmygende, at jeg, samme dag interviewet udsendes i TV,  

 skal  

 udsende en pressemeddelelse, hvori jeg både kritiserer den udsendelse jeg har  

 været med i og samtidig udtrykker det stik modsatte af hvad jeg sagde i  

 TV-interviewet.
På den måde ville jeg for evigt være stemplet som utroværdig  

 og  

 uden rygrad.
 Vedr.: Proceduren i  

 forbindelse med TV-optagelserne /v. fhv. sygehusdirektør (D).
– Optagelserne er forløbet  

 nøjagtigt, som det var aftalt med vicedirektør (A). Vicedirektøren vidste, og  

 havde givet sin godkendelse til, at TV-holdet ventede på skadestuen til der  

 kom  

 en patient.
Eftersom der godt kunne være langt mellem sådanne patienter,  

 vidste  

 han også godt, at jeg af gode grunde ikke kunne være til stede.
Og proceduren  

 har for øvrigt ikke givet anledning til problemer af nogen art.
De  

 medvirkende  

 har endda været glade for at medvirke.
Det er kun Sygehusdirektionen, der  

 efterfølgende er utilfreds.
– Sygehusdirektionen begyndte  

 dog først at endevende den optagelsesprocedure de selv havde godkendt, da jeg  

 nægtede at ville medvirke ved pressemeddelelsen.
Dette gik helt klart op for  

 mig ved mødet med direktionen  

 2. november 2001. Da jeg fortalte dem om at vicedirektør  

 (A) var fuldt informeret og havde givet sin tilladelse sagde sygehusdirektør  

 (D): ’Jeg vil blæse på hvad (A) siger.
Nu er bevisbyrden din’.
Jeg  

 blev klar  

 over, at sygehusledelsen var ude på at ’finde noget på mig’,  

 således at jeg  

 under alle omstændigheder ville kunne klandres for et eller andet.
Det var  

 for  

 mig meget ubehageligt at erkende dette, og det var hovedgrunden til, at jeg  

 indvilgede i at lade mig interviewe i TV-2 nyhederne om pressemeddelelsen.  

 Jeg  

 følte virkeligt, at der blev lagt op til at jeg skulle fyres – hvis ikke  

 af den  

 ene grund, så af den anden grund.
Og så tænkte jeg, at det kun var ved at få  

 kastet lys over sagen, at jeg kunne forsvare mig.
I den forbindelse henviser  

 jeg også til sygehusdirektionens sagsbehandling af den klagesag mod mig, som  

 jeg  

 også har bedt Ombudsmanden tage stilling til.
– Jeg har haft flere  

 telefonsamtaler med vicedirektør (A) om TV-optagelserne.
Jeg skal kun beklage  

 og ærgre mig over, at jeg ikke kommunikerede skriftligt, men dengang havde  

 jeg  

 ikke fantasi til at forestille mig udviklingen i denne sag og mente i øvrigt  

 at  

 vicedirektørens tilsagn og tilladelse stod til troendes.
Jeg henviser dog til  

 min e-mail korrespondance med vicedirektør (A) hvori han giver udtryk for sin  

 tilfredshed med bemærkningen ’Det lyder betryggende’.
– Hvis sygehusdirektionen i  

 øvrigt havde haft mistanke om, at jeg havde foretaget mig noget som stred mod  

 patientens eller de pårørendes ønsker, havde man da rigeligt tid til at få  

 stoppet udsendelsen, som jo først blev sendt ca. 2 uger senere.
Men som sagt,  

 de medvirkende var glade for at være med.
– Amtssundhedsdirektør (B)  

 skriver i sin irettesættelse af mig, at han ikke anfægter at  

 sygehusdirektionen  

 på forhånd havde givet tilladelse til Tv-produktionen.
Derfor forekommer fhv.  

 sygehusdirektør (D)’s redegørelse i øvrigt irrelevant.
– (D) udtaler sig på  

 sygehusdirektionens vegne, men fratrådte foråret  

 2002.” Den 25. november 2004  

 afgav jeg min  

 foreløbige redegørelse i sagen.
Heraf fremgik følgende:
Ombudsmandens foreløbige udtalelse ”Det er almindeligt antaget at en offentligt ansat normalt skal udføre  

 sit arbejde i overensstemmelse med ansættelsesmyndighedens interesser og  

 aktivt medvirke til at realisere de opgaver, strategier og mål som ledelsen  

 har fastlagt for sin virksomhed, også selv om disse tiltag ikke er udmøntet i  

 mere præcise tjenestebefalinger.
Se bl.a.
Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret,  

 2. udgave (2002), s. 189. Denne forpligtelse omfatter også de informationer  

 som den ansatte som led i varetagelsen af sit arbejde afgiver over for  

 offentligheden eller andre.
Det gælder hvad enten information afgives af den  

 ansatte på eget initiativ eller efter anmodning fra ledelsen.
Ledelsen af en  

 offentlig myndighed eller institution har således adgang til at afgøre om og  

 i givet fald hvordan offentligheden skal informeres, og hvilke informationer  

 der skal afgives.
De ansatte har for så vidt ingen ytringsfrihed når de  

 informerer som led i tjenesten.
Den ansatte skal dog reagere  

 over for ulovlige ordrer mv.
Hvis f.eks. den ansatte bliver bedt om at afgive  

 en information over for offentligheden som han mener har et ulovligt  

 (herunder  

 fagligt uforsvarligt eller usandfærdigt) indhold, har den ansatte pligt til  

 at  

 reagere herimod efter de ulovbestemte regler om offentligt ansattes ret og  

 pligt til at sige fra, f.eks. ved at henvende sig til sin nærmeste chef.
Se  

 nærmere herom i beretningen og indstillingen i den tjenstlige undersøgelse i  

 Tamilsagen, afgivet  

 den  

 14. november 1995, s.  

 53 f.
Når en offentligt ansat  

 handler som privatperson – og dermed ikke som led i udførelsen af sit  

 arbejde –  

 kan hans arbejdsgiver i almindelighed ikke gribe ind over for den ansattes  

 handlinger, heller ikke selv om de private handlinger måtte være generende  

 for  

 arbejdsgiveren.
Det gælder også når den ansatte som privatperson udtaler sig  

 over for offentligheden på en måde som kritiserer eller på anden måde generer  

 arbejdsgiveren, jf. reglerne om offentligt ansattes ytringsfrihed.
Se nærmere  

 herom bl.a.
Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s. 180 ff.
 I den konkrete sag kritiserede  

 amtet i et brev af  

 16.  

 april 2002  

 (O) for at han ikke i sin samlede håndtering af  

 mediebetjeningen havde udvist tilfredsstillende loyalitet over for sygehusets  

 bestræbelser på at give patienter med apopleksi en kvalificeret behandling,  

 og  

 for at han i forbindelse med et interview i TV2  

 den 11. november 2001  

 havde undladt at  

 orientere sygehusdirektionen efter at interviewet havde fundet sted.
 Under sagen er der navnlig  

 fremhævet følgende forhold:
 1. (O)’s afvisning af at  

 medvirke til udsendelse af beredskabsmeddelelsen.
 2. (O)’s udtalelser til  

 TV2-nyhederne  

 den 11.  

 november 2001.
 3. (O)’s udtalelser i  

 TV2-udsendelsen  

 den 12.  

 november 2001.
1. (O)’s afvisning af at  

 medvirke til udsendelse af beredskabspressemeddelelsen Det fremgår af sagen at  

 ledelsen i Københavns Amt ønskede at (O) som led i sit arbejde som  

 administrerende  

 overlæge på Neurologisk Afdeling på Amtssygehuset (X) eventuelt skulle  

 udsende  

 en pressemeddelelse med et nærmere angivet indhold.
Offentligt ansatte er ikke  

 beskyttet af reglerne om ytringsfrihed når de bliver bedt om at informere som  

 led i varetagelsen af deres arbejde, jf. ovenfor.
Det gælder også når  

 indholdet  

 af det de ansatte bliver bedt om at udtale, helt eller delvis er i modstrid  

 med  

 deres personlige (private) opfattelser.
At en ledelse fremsætter sådanne  

 ønsker  

 er derfor ikke i strid med reglerne om offentligt ansattes ytringsfrihed.
Jeg  

 henviser til at disse regler normalt kun beskytter de udtalelser som de  

 ansatte  

 afgiver som privatpersoner, dvs. uden at det er et led i varetagelsen af  

 deres  

 arbejde.
 (O) afviste at medvirke til  

 udsendelse af pressemeddelelsen da han ikke fagligt kunne stå inde for  

 indholdet.
(O)’s afvisende reaktion  

 kunne amtet efter min opfattelse ikke bebrejde ham.
Når (O) mente at  

 indholdet  

 var fagligt uforsvarligt eller uholdbart, havde han både ret og pligt til at  

 reagere.
Jeg henviser herved til at en ansat skal reagere over for ulovlige  

 ordrer mv., herunder en påtænkt information til offentligheden som den  

 ansatte  

 mener har et fagligt uforsvarligt eller uholdbart indhold, jf. ovenfor.
(O) har anført at  

 beredskabspressemeddelelsen i sin helhed fremtrådte som et dementi af det han  

 havde sagt i tv-udsendelsen, og desuden indeholdt en negativ vurdering af  

 udsendelsen selv om hverken (O) eller de som havde udfærdiget  

 pressemeddelelsen, på det tidspunkt havde set den. (O) ønskede derfor ikke at  

 medvirke til udsendelsen af den.
Jeg forstår (O) sådan at det var hans  

 oplevelse  

 af forløbet at han blev underlagt et utilbørligt pres med henblik på enten at  

 medvirke til pressemeddelelsen eller på anden måde erklære at ’på  

 Amtssygehuset  

 (X) var risikoen for at dø af apopleksi – i modsætning til resten af  

 landet –  

 ikke større på medicinsk end på apopleksiafsnit’.
Det er på denne  

 baggrund at  

 han mener at hans ytringsfrihed er blevet krænket i forbindelse med  

 beredskabspressemeddelelsen.
Amtssygehuset (X) og  

 sygehusdirektøren for Københavns Amt har heroverfor hævdet at (O) ikke blev  

 presset til at medvirke til udsendelsen af pressemeddelelsen.
Det at han ikke  

 ønskede at medvirke, havde udelukkende den konsekvens at meddelelsen ikke  

 blev  

 udsendt.
Han blev ikke på anden måde anmodet om at komme med et dementi af  

 det  

 han havde udtalt i udsendelsen, men han blev anmodet om at fremkomme med en  

 beskrivelse af det konkrete patientforløb i sin egenskab af administrerende  

 overlæge på afdelingen.
Det er sygehusets og amtets opfattelse at han var  

 forpligtet til at fremkomme med en sådan beskrivelse.
 Der foreligger ikke i sagens  

 akter referater af samtaler eller møder i forbindelse med spørgsmålet om  

 udsendelse af beredskabspressemeddelelsen.
Ombudsmandsinstitutionen er  

 ikke egnet til at afklare bevisspørgsmål fordi ombudsmanden i almindelighed  

 ikke har mulighed for at afhøre vidner i sagen, men behandler klager på et  

 skriftligt grundlag.
Således er ombudsmanden ikke i stand til at vurdere hvad  

 der er sket og blevet sagt på møder.
Det vil sige at ombudsmanden som  

 udgangspunkt ikke kan vurdere om myndighedens gengivelse af et mødes indhold  

 er  

 dækkende.
En endelig konstatering af om (O) var udsat for et utilbørligt  

 pres,  

 eller hvad det var for en erklæring som myndighederne ville have ham til at  

 udstede som alternativ til beredskabspressemeddelelsen, vil ikke kunne  

 gennemføres inden for rammerne af min undersøgelse.
 Under hensyn hertil og til at  

 beredskabspressemeddelelsen ikke blev udsendt, foretager jeg mig ikke mere  

 vedrørende dette forhold.
2. (O)’s udtalelser til  

 TV2-nyhederne  

 den 11.  

 november 2001 Det er amtets opfattelse at  

 (O) i forbindelse med interviewet overtrådte amtets informationspolitik idet  

 han ikke efter at interviewet havde fundet sted, informerede  

 sygehusdirektionen  

 herom.
 Jeg har fra Københavns Amt  

 modtaget et eksemplar af informationspolitikken Information! Viden!  

 Forståelse!, Informationspolitik og -strategi Københavns Amt, maj 1996, 2.  

 udgave, januar 1998. Heraf fremgår bl.a. følgende på s. 5:
’Principper Københavns Amt arbejder i sin  

 informationsindsats ud fra følgende overordnede principper som forudsætninger  

 for at kunne leve op til de fastsatte visioner, politikker og mål:
Alle ledere har ret og pligt  

 til at udtale sig om eget ansvarsområde En organisation af Københavns  

 Amts størrelse kan ikke nå målet om at blive oplevet som åben, ærlig og  

 troværdig, hvis omverdenen (herunder pressen) møder modvilje, usikkerhed og  

 tvivl, når den eftersøger information.
Det forventes derfor, at alle  

 egentlige ledere er parate til – på amtets vegne – at udtale sig om  

 sager, der  

 vedrører eget ansvarsområde.
Tilsvarende er lederne ansvarlige for at der  

 formidles en korrekt og relevant information.
Chefer på alle niveauer må  

 skabe  

 sikkerhed for, at en borger eller en journalist, der henvender sig, ikke  

 afvises.
Lederen skal derfor sikre, at der foreligger en lokal procedure for,  

 hvem der udtaler sig i chefens fravær.
Hvis man bliver spurgt om noget, man  

 er  

 usikker på, eller af andre grunde ikke ønsker at udtale sig om, skal  

 henvendelsen sendes opad i systemet, så borgeren eller journalisten hurtigt  

 bringes i kontakt med eller hurtigt ringes op af den, som i så fald kan og  

 vil  

 udtale sig.
Den interne informationspligt  

 og princippet om, at medarbejderne/organisationen har første prioritet  

 betyder,  

 at man – hvis man har udtalt sig – straks skal underrette nærmeste  

 overordnede  

 chef og informationschefen, som har til opgave at sikre, at andre relevante  

 medarbejdere og ledere kan blive orienteret/forberedt på en kommende  

 omtale.’ Det er fast antaget at  

 myndigheder ikke kan kræve at de ansatte indhenter tilladelse fra myndigheden  

 til en påtænkt offentliggørelse af et privat indlæg i den offentlige debat.  

 Et  

 sådant krav ville være stridende mod censurforbuddet i grundlovens § 77. Se  

 bl.a.
Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s. 180-81.  

 Ligeledes  

 må det antages at en myndighed ikke kan kræve at blive orienteret hvis en  

 medarbejder har haft kontakt til pressen og ikke ytret sig på myndighedens  

 vegne, men som privatperson.
Informationspolitikken for Københavns Amt må på  

 den baggrund forstås sådan at pligten til at underrette nærmeste chef hvis  

 man  

 har udtalt sig til pressen, kun gælder hvis man har udtalt sig på  

 myndighedens  

 vegne.
 (O)’s overtrædelse af  

 retningslinjerne forudsætter således at de udtalelser som han afgav under  

 interviewet,  

 blev afgivet af ham som led i varetagelsen af hans arbejde og dermed på  

 amtets  

 vegne.
Jeg har fra Statsbiblioteket  

 rekvireret det indslag fra TV2-nyhederne  

 den 11. november 2001  

 hvor (O) blev interviewet  

 om ’beredskabspressemeddelelsen’. (O)’s udtalelser i indslaget  

 er refereret  

 ovenfor.
Det fremgår heraf at han udtalte sig om de nærmere omstændigheder i  

 forbindelse med beredskabspressemeddelelsens udfærdigelse og det møde han var  

 indkaldt til i den forbindelse.
Interviewet drejede sig således ikke om en  

 konkret sag på Amtssygehuset (X), men om (O)’s personlige  

 personaleretlige  

 situation.
 Det er på den baggrund min  

 foreløbige opfattelse at (O)’s udtalelser til TV2-nyhederne  

 den 11. november 2001  

 utvivlsomt må  

 anses for fremsat af ham som privatperson.
 På den baggrund kan jeg ikke  

 være enig med Københavns Amt i at (O) overtrådte informationspolitikken ved  

 ikke efter at have afgivet interviewet til TV2-nyhederne at informere  

 sygehusdirektionen herom.
3. (O)’s udtalelser i  

 TV2-udsendelsen  

 den 12.  

 november 2001 I brevet af  

 16. april 2002  

 kritiserede  

 amtet bl.a. (O) for at han ikke i sin samlede håndtering af mediebetjeningen  

 havde udvist tilfredsstillende loyalitet.
Det fremgår endvidere af sagen at  

 Amtssygehuset  

 (X) og sygehusdirektøren for Københavns Amt lagde til grund at (O) i  

 udsendelsen udtalte sig i sin egenskab af administrerende overlæge på  

 Amtssygehuset  

 (X).
 Sygehusdirektøren lagde i den  

 forbindelse vægt på at (O) i udsendelsen præsenteredes som  

 ’administrerende  

 overlæge, dr. med, hjerneforsker’, at (O)’s udtalelser i  

 udsendelsen blev kædet  

 direkte sammen med omtalen af det pågældende patientforløb, og at (O) i  

 udsendelsen beskrev de konkrete forhold på Amtssygehuset (X). Amtssygehuset  

 (X)  

 har anført at (O) i foromtalen af programmet blev præsenteret som  

 administrerende overlæge på sygehuset.
På den baggrund går jeg ud  

 fra at amtets kritik af (O) er tjenstlig, dvs. rettet mod den måde som han  

 gennem sin medvirken i tv-udsendelsen udførte sit arbejde på, og at amtet  

 således ikke ved afgørelsen lagde til grund at (O) medvirkede i  

 tv-udsendelsen  

 som privatperson.
I så fald er reglerne om offentligt ansattes ytringsfrihed  

 uden betydning da de som nævnt kun beskytter den ansatte når denne udtaler  

 sig  

 som privatperson.
Flere forhold i sagen  

 understøtter at (O)’s medvirken var tjenstlig.
Jeg henviser navnlig til  

 at (O)  

 i ledelsens brev af  

 7. juni  

 2001  

 til TV2 blev omtalt som den ansvarlige person for projektet,  

 og at (O) senere orienterede ledelsen om forløbet af projektet ved e-mail af  

 22. juni og brev af  

 29.  

 oktober 2001. Hertil kommer at (O) flere gange under sagen har  

 fremhævet at han havde ledelsens tilladelse til at medvirke i udsendelsen, og  

 at amtets retningslinjer for information yderligere gav de enkelte ledere ret  

 til (på amtets vegne) at udtale sig om sager der vedrører eget ansvarsområde.  

 Amtets retningslinjer og ledelsens tilladelse er alene relevante ved  

 udtalelser  

 der afgives tjenstligt, jf. ovenfor.
 På den baggrund kan det ikke  

 give mig anledning til bemærkninger at amtet ved sin afgørelse i sagen lagde  

 til grund at (O)’s medvirken i tv-udsendelsen  

 den 12. november 2001  

 var tjenstlig.
 Om amtet havde grundlag for  

 kritik af (O)’s mediehåndtering i relation til tv-udsendelsen  

 den 12. november 2001, må  

 herefter vurderes på grundlag af amtets almindelige retningslinjer for  

 lederes  

 ret og pligt til at udtale sig om eget ansvarsområde (citeret ovenfor) og de  

 yderligere retningslinjer som var fastsat i brevet af  

 7. juni 2001  

 (citeret ovenfor).
Det forhold at amtet havde  

 fastsat nærmere retningslinjer for bl.a. de ansattes medvirken til projektet,  

 kan ikke i sig selv give mig anledning til bemærkninger.
Jeg henviser til at  

 ledelsen af en offentlig myndighed eller institution på grundlag af  

 ledelsesretten kan fastsætte nærmere retningslinjer for hvordan de ansatte  

 skal  

 udføre deres arbejde, herunder f.eks. med hensyn til mediehåndtering og  

 tjenstlig afgivelse af udtalelser til medier.
 Spørgsmålet er herefter om  

 (O)’s udtalelser holdt sig inden for de rammer som amtet havde fastsat.
Københavns Amt anførte i  

 brevet af  

 16. april 2002  

 til (O) at han i sin samlede håndtering af mediebetjeningen ikke havde udvist  

 tilfredsstillende  

 loyalitet over for sygehusets bestræbelser på at give patienter med apopleksi  

 en kvalificeret behandling.
Hans håndtering af mediebetjeningen kunne ifølge  

 amtet have skabt unødvendig utryghed blandt patienterne i sygehusets  

 optageområde.
 Jeg forstår Amtssygehuset (X)  

 og Københavns Amt således at myndighederne ikke er uenige i (O)’s  

 udtalelser om  

 at det generelt set er vigtigt at apopleksipatienter indlægges på et  

 apopleksiafsnit.  

 (O) udtaler sig ikke i udsendelsen om det konkrete patientforløb der bliver  

 vist i udsendelsen, og dermed heller ikke om den faglige forsvarlighed af den  

 behandling som den pågældende patient blev udsat for.
 Amtssygehusets og Københavns  

 Amts synspunkter om manglende loyalitet bygger, som jeg forstår det, på det  

 forhold  

 at (O)’s udtalelser i udsendelsen kædes sammen med det konkrete  

 patientforløb.
Det er min foreløbige  

 opfattelse at de generelle udtalelser (O) fremsatte i udsendelsen, selv om de  

 kan opfattes som kritiske over for sundhedssystemet som sådan, ikke kan anses  

 for at være i strid med de rammer som amtet havde fastsat.
Det forhold at det  

 fremgår at det konkrete patientforløb der beskrives, stammer fra  

 Amtssygehuset  

 (X) ændrer efter min mening ikke herpå.
Jeg har herved bl.a. lagt vægt på at  

 (O) ikke havde indflydelse på hvordan udsendelsen blev redigeret, og på at  

 Amtssygehuset (X) på forhånd vidste hvad der var emnet for udsendelsen, og  

 alligevel gav tilladelse til optagelser på sygehuset.
4. Amtets irettesættelse af  

 (O) i brevet af  

 16. april  

 2002 Det fremgår af sagens akter  

 at (O) i sin stilling som administrerende overlæge på Amtssygehuset (X) var  

 ansat som tjenestemand i henhold til tjenestemandsregulativet for  

 amtskommuner.
I brevet af  

 16. april 2002  

 påtalte  

 sygehusdirektøren for Københavns Amt at (O) ved sin mediebetjening ikke havde  

 udvist tilstrækkelig loyalitet over for sygehusets bestræbelser på at give  

 patienter med apopleksi kvalificeret behandling, og at han i forbindelse med  

 at  

 han blev interviewet til TV2-nyhederne  

 den 11. november 2001, overtrådte amtets  

 informationspolitik.
Amtet bad ham om fremover at have skærpet opmærksomhed  

 omkring sin mediehåndtering og om fremover at overholde amtets  

 informationspolitik.
(O) karakteriserer brevet som  

 en skriftlig irettesættelse, mens sygehusdirektøren blot omtaler brevet som  

 ’min skrivelse af  

 16. april  

 2002  

 ’.
Spørgsmålet er om brevets indhold er en irettesættelse i  

 tjenestemandsregulativets forstand.
Tjenestemandsregulativet indeholder i §  

 22  

 følgende bestemmelse:
’Som disciplinær straf for  

 tjenstlig forseelse kan anvendes advarsel eller irettesættelse, bøde, der dog  

 ikke må overstige ½ måneds løn, overførelse til andet arbejde eller andet  

 arbejdssted eller til anden stilling inden for eller uden for  

 ansættelsesområdet under kommunen, degradation – herunder nedrykning med  

 ét  

 eller flere løntrin inden for samme lønramme – eller afsked.
Bøde over  

 1/25 af  

 månedslønnen og overførelse til andet arbejde kan ikke anvendes, inden forhør  

 er afholdt i overensstemmelse med §§ 18-20, medmindre der foreligger en  

 uforbeholden skriftlig tilståelse, i hvilken tjenestemanden vedgår de  

 faktiske  

 omstændigheder i det påsigtede forhold og erkender sig skyldig i en  

 tjenesteforseelse.
Overførelse til andet arbejdssted eller til anden stilling  

 inden eller uden for ansættelsesområdet under amtskommunen, degradation eller  

 afsked som straf for tjenesteforseelser kan, når forholdet ikke er fastslået  

 ved dom, aldrig finde sted uden efter afholdt tjenstligt forhør.
Ikendte  

 bøder  

 kan tilbageholdes i lønnen.’ En irettesættelse er som  

 nævnt i bestemmelsen en disciplinær straf.
Det er en betingelse for at ikende  

 en tjenestemand en disciplinærstraf at han har gjort sig skyldig i en  

 tjenesteforseelse, og at tjenesteforseelsen skal kunne tilregnes  

 tjenestemanden  

 som forsætlig eller uagtsom.
Kernen i tjenesteforseelsen er et pligtstridigt  

 forhold, og pligtforsømmelsen kan bestå i såvel tilsidesættelse af  

 udtrykkelige  

 retsforskrifter som i tilsidesættelse af uskrevne retsgrundsætninger med  

 hensyn  

 til tjenstlige handle- og undladelsespligter hvis indholdet heraf kan  

 fastlægges med rimelig sikkerhed.
Med udgangspunkt i tjenestemandslovens § 10  

 (regulativets § 10) antages der at foreligge en tjenesteforseelse hvis  

 tjenestemanden ikke samvittighedsfuldt overholder de regler der gælder for  

 hans  

 stilling, eller ikke – såvel i som uden for tjenesten – viser sig  

 værdig til  

 den agtelse og tillid som stillingen kræver.
De regler der gælder for  

 tjenestemandens stilling, vedrører bl.a. hans loyalitetspligt.
Se Jørgen  

 Mathiassen, Forvaltningspersonellet, Tjenestemænd og overenskomstansatte, 2.  

 udgave (2000), s. 202-203, og Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret, 2. udgave  

 (2002), s. 246.
Påtalen i brevet af  

 16. april 2002  

 blev, som  

 nævnt, givet på grund af utilfredsstillende loyalitet og overtrædelse af  

 nogle  

 interne regler.
Den blev givet på baggrund af en adfærd som Københavns Amt  

 mente at kunne bebrejde (O). Det er på den baggrund min foreløbige opfattelse  

 at påtalen måtte betegnes som en irettesættelse i tjenestemandsregulativets §  

 22’s forstand.
En sådan irettesættelse er en afgørelse i  

 forvaltningslovens  

 forstand, jf. bl.a. den sag der er gengivet i Folketingets Ombudsmands  

 beretning for 1993, s. 144 ff*. De regler der gælder for sådanne  

 afgørelsessager, skulle derfor iagttages.
Som nævnt ovenfor, mener jeg  

 ikke at de udtalelser som (O) fremkom med i udsendelsen i TV2  

 den 12. november 2001,  

 kunne betragtes som pligtstridige.
Heller ikke ved hans øvrige  

 mediehåndtering  

 mener jeg at han gjorde sig skyldig i en tjenesteforseelse.
Endelig er det,  

 som  

 også beskrevet ovenfor, min opfattelse at Københavns Amt ikke kunne kræve at  

 blive orienteret om at han var blevet interviewet til TV2-nyhederne  

 den 11. november 2001  

 idet han ikke udtalte sig på Københavns Amts eller Amtssygehuset (X)’s  

 vegne.
 På den baggrund mener jeg som  

 min foreløbige opfattelse ikke at der var grundlag for at tildele (O)  

 irettesættelsen.
 Tjenestemandsregulativets §  

 18 indeholder følgende bestemmelse:
’En tjenestemand, der  

 tjenstligt indberettes for en tjenesteforseelse eller et strafbart forhold,  

 skal have udleveret en fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have  

 adgang til at afgive en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Tjenestemanden  

 skal samtidig gøres bekendt med, at pågældende ikke har pligt til at udtale  

 sig  

 om fremstillingen.’ Herudover gælder om  

 partshøring forvaltningslovens § 19 der lyder sådan:
’§ 19. Kan en part i en sag  

 ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes  

 afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og  

 givet  

 denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for  

 afgivelsen  

 af den nævnte udtalelse.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke, hvis 1)det efter oplysningernes  

 karakter og sagens beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse  

 i  

 sagen på det foreliggende grundlag, 2)udsættelse vil medføre  

 overskridelse af en lovbestemt frist for sagens afgørelse, 3)partens interesse i, at  

 sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, der taler imod en sådan udsættelse, 4)parten ikke har ret til  

 aktindsigt efter reglerne i kapitel 4 med hensyn til de pågældende  

 oplysninger, 5)den påtænkte afgørelse vil  

 berøre en videre, ubestemt kreds af personer, virksomheder m.v., eller hvis  

 forelæggelse af oplysningerne for parten i øvrigt vil være forbundet med  

 væsentlige vanskeligheder, eller 6)der ved lov er fastsat  

 særlige bestemmelser, der sikrer parten adgang til at gøre sig bekendt med  

 grundlaget for den påtænkte afgørelse og til at afgive en udtalelse til  

 sagen,  

 inden afgørelsen træffes.
Stk. 3. Vedkommende minister  

 kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne sagsområder, hvor bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 eller 5, i  

 almindelighed vil finde anvendelse, ikke skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk.  

 1.’ Det er desuden antaget at  

 forvaltningslovens § 19 i visse sager om uansøgt afskedigelse og i sager om  

 anvendelse af disciplinære sanktioner over for en offentligt ansat suppleres  

 af  

 en ulovbestemt retsgrundsætning om partshøring ikke blot om sagens faktum,  

 men  

 også om sagens retlige grundlag.
Den ulovbestemte pligt indebærer en pligt  

 for  

 myndigheden til – forinden der træffes afgørelse – i almindelighed  

 at give den  

 ansatte en redegørelse der efter omstændighederne bør være skriftlig, for  

 myndighedens egen (foreløbige) opfattelse af sagen, herunder den retlige  

 kvalifikation af faktum samt – for så vidt der i sagen måtte være  

 bevismæssige  

 spørgsmål – myndighedens bevismæssige vurdering.
Der kan henvises til  

 Højesterets dom, gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1999, s. 1337,  

 Højesterets  

 dom, gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2002, s. 1269, Jon Andersen og  

 Elizabeth Bøggild Nielsen i U1999B, s.  

 25  

 f, og Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret, 2. udgave  

 (2002), s.  

 235 f.
Københavns Amt foretog ikke  

 partshøring i overensstemmelse med den nævnte grundsætning inden amtet gav  

 (O)  

 irettesættelsen.
Det mener jeg som min foreløbige opfattelse er kritisabelt.
Jeg har gjort Københavns Amt  

 bekendt med min opfattelse.
Jeg har samtidig skrevet til amtet at jeg er  

 indstillet på at henstille til Københavns Amt at genoptage sagen vedrørende  

 irettesættelsen med henblik på en fornyet vurdering i lyset af det jeg har  

 anført.
5. Sammenfatning Efter min foreløbige  

 gennemgang af sagen er det min opfattelse at (O)’s udtalelser til  

 TV2-nyhederne  

 den 11. november 2001  

 må anses for fremsat af ham som privatperson.
På den baggrund kan jeg ikke  

 være  

 enig med Københavns Amt i at (O) overtrådte amtets informationspolitik ved  

 ikke  

 efter at have afgivet interviewet til TV2-nyhederne at informere  

 sygehusdirektionen herom.
Det kan efter min foreløbige  

 gennemgang af sagen ikke give mig anledning til bemærkninger at Københavns  

 Amt  

 ved sin afgørelse i sagen lagde til grund at (O)’s medvirken i  

 tv-udsendelsen i  

 TV2  

 den 12. november 2001  

 var tjenstlig.
Det er imidlertid min opfattelse at udtalelserne i udsendelsen  

 ikke var i strid med de rammer som amtet havde fastsat i sin  

 informationspolitik og i brevet af  

 7. juni 2001  

 til TV2.
 På den baggrund mener jeg  

 ikke at der var grundlag for at tildele (O) den skriftlige irettesættelse som  

 han blev tildelt i Københavns Amts brev af  

 16. april 2002. Det er desuden min foreløbige opfattelse  

 at det er kritisabelt at Københavns Amt ikke foretog partshøring i  

 overensstemmelse med retsgrundsætningen om ulovbestemt partshøring inden  

 tildelingen af irettesættelsen.
Jeg er indstillet på at  

 henstille til Københavns Amt at genoptage sagen vedrørende irettesættelsen  

 med  

 henblik på at genoverveje den i lyset af det som jeg har anført.
Jeg har  

 imidlertid anset det for mest korrekt at afgive udtalelsen i foreløbig form  

 således at Københavns Amt og Amtssygehuset (X) kan få lejlighed til at  

 kommentere det jeg har anført, inden jeg afgiver den endelige  

 udtalelse.” I udtalelse af  

 14. januar 2005  

 skrev  

 Københavns Amt følgende:
 ”Københavns Amt har modtaget  

 Deres foreløbige redegørelse vedrørende (O)’s klage til Dem over den  

 irettesættelse han havde modtaget fra Københavns Amt i skrivelse af  

 16. april 2002.
 Amtet har noteret sig  

 følgende hovedpunkter i Deres foreløbige redegørelse:
– at (O)’s udtalelser til TV2  

 den 11. november 2001  

 må betragtes som personlige udtalelser og ikke som udtalelser afgivet i hans  

 egenskab af medarbejder i Københavns Amt, – at amtet kunne lægge til  

 grund, at (O)’s medvirken i en udsendelse i TV2  

 den 12. november 2001  

 var tjenstlig, – at (O)’s udtalelser i  

 tv-udsendelsen  

 den 12.  

 november 2001  

 efter Deres opfattelse ikke var pligtstridige og at  

 (O) efter Deres opfattelse ikke har gjort sig skyldig i tjenesteforseelser  

 ved  

 sin øvrige mediehåndtering af sagen, idet (O) ikke overtrådte de rammer amtet  

 havde fastsat for TV-optagelsen, – at amtets skrivelse af  

 16. april 2002  

 til (O) må  

 betragtes som en irettesættelse i tjenestemandsregulativets forstand, og – at det er kritisabelt, at  

 amtet ikke foretog partshøring af (O) inden amtet besluttede at tildele (O)  

 en  

 irettesættelse i skrivelse af  

 16. april 2002.
Da amtet ikke har haft til  

 hensigt at give (O) en irettesættelse, kan det herved meddeles, at amtet har  

 trukket skrivelsen af  

 16.  

 april 2002  

 tilbage.” Den 31. januar 2005  

 afgav jeg min endelige  

 redegørelse i sagen.
Ombudsmandens endelige udtalelse ”Jeg kan i det hele henholde mig til det jeg har anført i min foreløbige  

 redegørelse af  

 25. november 2004.
 Det er således fortsat min opfattelse at:
1. (O)’s udtalelser til TV2-nyhederne  

 den 11.  november 2001  

 må anses for fremsat af ham som privatperson.
På den baggrund kan jeg ikke  

 være enig med Københavns Amt i at (O) overtrådte amtets informationspolitik  

 ved ikke efter at have afgivet interviewet til TV2-nyhederne at informere  

 sygehusdirektionen herom.
2. Det kan ikke give mig anledning til bemærkninger at Københavns Amt ved sin  

 afgørelse i sagen lagde til grund at (O)’s medvirken i TV-udsendelsen i  

 TV2  

 den 12. november 2001  

 var tjenstlig.
Det er imidlertid min opfattelse at udtalelserne i udsendelsen  

 ikke var i strid med de rammer som amtet havde fastsat i sin  

 informationspolitik og i brevet af  

 7. juni 2001  

 til TV2.
 3. På den baggrund mener jeg  

 ikke at der var grundlag for at tildele (O) den skriftlige irettesættelse som  

 han blev tildelt i Københavns Amts brev af  

 16. april 2002. Det er desuden min opfattelse  

 at det er kritisabelt at Københavns Amt ikke foretog partshøring i  

 overensstemmelse med retsgrundsætningen om ulovbestemt partshøring inden  

 tildelingen af irettesættelsen.
Københavns Amt har i sin  

 udtalelse af  

 14. januar  

 2005  

 anført at amtet har noteret sig hovedpunkterne i den  

 foreløbige redegørelse.
Da amtet ikke har haft til hensigt at give (O) en  

 irettesættelse, meddeler amtet i udtalelsen at amtet trækker brevet af  

 16. april 2002  

 til (O)  

 tilbage.
Jeg foretager mig på den  

 baggrund ikke mere i sagen.” NOTER: (*) FOB  

 1993, s. 144.
