 Resumé  



  

 En restauratør fik afslag af bevillingsnævnet på en ansøgning om tilladelse  

 til  

 at holde åbent i den almindelige lukketid efter restaurationslovens § 28,  

 stk.  

 4. Begrundelsen  

 var at politimesteren havde  

 nægtet at give sit samtykke til tilladelsen.
Ombudsmanden udtalte at politimesterens beslutning om at nægte  

 at give sit samtykke – i hvert fald i de tilfælde hvor politimesteren  

 nægter at  

 give samtykke til at der kan holdes åbent i den almindelige lukketid –  

 er en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand.
Som følge heraf burde restauratøren  

 have  

 været partshørt over de to forhold som fik politimesteren til at nægte at  

 give  

 sit samtykke, og som var til ugunst for restauratøren.
Eller politimesteren  

 burde i hvert fald have taget stilling til om en af undtagelserne i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 2, kunne finde anvendelse.
Ombudsmanden havde ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 henstille at sagen blev genoptaget.
Ombudsmanden henviste til at den  

 manglende  

 partshøring ikke kunne antages at have haft indflydelse på resultatet af  

 politimesterens skønsmæssige afgørelse, som ombudsmanden i øvrigt ikke mente  

 der var grundlag for at kritisere.
 (J.nr. 2004-2035-619).
Nægtet samtykke til natbevilling Det fremgik af sagen at advokat A’s klient, B, fra 1. januar  

 eller  

 1. februar 2003  

 forpagtede restauration C.
B fik med brev af  

 6. februar 2003  

 fra bevillingsnævnet i X Kommune  

 meddelelse om at nævnet på sit møde  

 den 2. februar 2003  

 havde imødekommet hendes ansøgning om  

 alkoholbevilling.
B modtog denne med brev af  

 12. februar 2003  

 fra Politimesteren i X-by.
B  

 havde med brev af  

 19. december  

 2002  

 modtaget en midlertidig alkoholbevilling med gyldighed i tre  

 måneder.
 B ansøgte i brev af  

 10. februar 2004  

 til bevillingskontoret om udvidelse af  

 sin bevilling således at hun kunne holde åbent til kl.  

 02.00.  

 B anførte at hendes to nærmeste konkurrenter havde  

 bevillinger til kl.  

 01.00  

 og kl.  

 02.00  

 hvorfor det var konkurrenceforvridning  

 at hun allerede kl. 24.00 måtte sende sine gæster videre til konkurrenterne.  

 Det fremgik af ansøgningen at B  

 den 1. februar 2003  

 havde overtaget restaurant C.
 I brev af  

 18.  

 februar 2004  

 til bevillingsnævnet i X Kommune anførte  

 Politimesteren i X-by bl.a.:
”I henhold til restaurationslovens § 28, stk. 4, kan jeg ikke  

 give samtykke til, at restaurationen har åben i den almindelige lukketid, da  

 politiet 2 gange inden for de sidste par år har måttet lukke værtshuset på  

 grund af uorden, nemlig  

 den  

 31. oktober 2002  

 på grund af handel med narkotiske stoffer i  

 værtshuset og dels  

 den 1.  

 maj 2003  

 – i ansøgerens ejertid – hvor værtshuset blev lukket på  

 grund af personalets manglende evne til at holde orden.” Med brev af  

 18.  

 marts 2004  

 meddelte bevillingsnævnet B at nævnet på sit møde  

 den 16. marts 2004  

 havde  

 afslået hendes ansøgning om nattilladelse til kl.  

 02.00  

 til restaurationen.
Afslaget begrundedes med at  

 politimesteren ikke kunne give samtykke til ansøgningen, jf.  

 restaurationslovens § 28, stk. 4. Vedrørende klageadgang anførte  

 bevillingsnævnet:
”Formelt set er der klageadgang til byrådet over  

 bevillingsnævnets afgørelser.
Byrådet kan dog ikke gøre andet end at give  

 afslag ligesom bevillingsnævnet, idet politiet ikke har givet sit samtykke.
Det skal endvidere oplyses, at afgørelser, truffet af  

 politimesteren i medfør af restaurationslovens § 28, stk. 4, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. restaurationslovens §  

 35.” I brev af  

 5.  

 april 2004  

 indbragte advokat A for B bevillingsnævnets afslag af  

 18. marts 2004  

 for X  

 Byråd.
A anførte at det var hans opfattelse at politimesterens afslag var  

 givet  

 på et forkert grundlag.
A henviste til at politimesteren havde henvist til en  

 episode (  

 den 31. oktober  

 2002  

 ) fra før B havde overtaget restaurationen.
A anførte endvidere  

 at politimesteren med henvisning til episoden  

 den 1. maj 2003  

 havde truffet sin afgørelse på  

 et objektivt forkert grundlag idet det var B opfattelse at sagen vedrørende  

 denne episode ikke var afsluttet, og at hun var bekendt med at Rigsadvokaten  

 behandlede  

 en sag om ”i hvilket omfang, der har været problemer og med henblik på,  

 at få  

 konstateret et evt. ansvar for den episode der fandt sted”.
Det var  

 således A’s  

 opfattelse at de to episoder ikke kunne få indflydelse på B’s ansøgning.  

 A  

 anmodede byrådet om at afæske politimesteren en ”redegørelse for  

 baggrunden for  

 at han afgiver en erklæring på et åbenbart urigtigt grundlag – i hvert  

 fald for  

 så vidt angår første episode – og hvor den anden episode ikke er omtalt  

 som  

 værende uafsluttet”.
 Byrådssekretariatet bekræftede  

 den 6. april 2004  

 modtagelsen af A’s klage og  

 oplyste at sagen ville blive behandlet af byrådet  

 den 3. maj 2004.
Herefter sendte byrådssekretariatet ved brev af  

 15. april 2004  

 A’s klage  

 af  

 5. april 2004  

 til politimesteren til videre behandling.
Byrådssekretariatet anførte bl.a.:
 ”Bevillingsnævnets afslag er begrundet med, at politiet har  

 nægtet samtykke efter restaurationslovens § 28, stk. 4. Bevillingsnævnet og  

 byrådet har herefter ingen mulighed for at behandle ansøgningen.
I de sager, hvor politiet ikke giver samtykke til en  

 nattilladelse, er der tale om en bebyrdende afgørelse truffet af politiet,  

 hvilket indebærer, at politiet foretager partshøring af ansøgeren, har  

 begrundelsespligt  

 mv.” I brev af  

 3.  

 maj 2004  

 skrev politimesteren bl.a. således til A:
”I en skrivelse af  

 18. februar 2004  

 har jeg meddelt bevillingsnævnet, at jeg  

 ikke kunne give samtykke til det ansøgte, da politiet 2 gange inden for de  

 sidste par år har måtte lukke værtshuset på grund af uorden.
Henholdsvis  

 den 31. oktober 2002  

 på  

 grund af handel med narkotiske stoffer i værtshuset og dels  

 den 1. maj 2003, hvor  

 værtshuset blev lukket på grund af personalets manglende evne til at holde  

 orden.
Begrundelsen er formuleret som den er af hensyn til, at  

 bevillingsnævnet  

 kan viderebringe begrundelsen til ansøgeren.
I henhold til restaurationslovens § 35, stk. 1, kan en  

 afgørelse, som den nævnte truffet i henhold til restaurationslovens § 28,  

 stk.  

 4, ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Byrådet har således  

 ingen  

 mulighed for at ændre min afgørelse, hvorfor jeg er enig med  

 byrådssekretariatet  

 i, at en behandling i byrådet vil være omsonst.
For så vidt angår Deres  

 bemærkninger om episoden  

 den  

 1. maj 2003  

 skal jeg meddele, at sagen er endelig afgjort ved dom  

 og den omstændighed, at en klager har indbragt Statsadvokatens afgørelse  

 vedrørende  

 politipersonalets adfærd/strafbart forhold for Rigsadvokaten, har efter min  

 opfattelse ingen betydning for den afgjorte straffesag.” I brev af  

 11.  

 maj 2004  

 til politimesteren fastholdt A at episoden  

 den 31. oktober 2002  

 var  

 fra før B’s ejertid, og at den som følge heraf ikke kunne begrunde  

 afslaget.
A  

 anførte at B ønskede politimesterens afgørelse indbragt for ombudsmanden, men  

 at han inden ønskede at modtage politimesterens begrundelse for at medtage  

 episoden  

 den 31. oktober  

 2002.
 Med brev af  

 26.  

 maj 2004  

 erindrede A politimesteren om sit brev af  

 11. maj 2004.
 Politimesteren svarede A ved brev af  

 27. maj 2004. Politimesteren anførte i  

 dette brev bl.a.:
”Undladelse af at meddele samtykke til forlænget åbningstid har  

 her i politikredsen sit grundlag i, om der tidligere har været politimæssig  

 uorden forbundet med værtshuset.
Som nævnt er det værtshuset og ikke ejerne,  

 vi  

 herfra forholder os til.
Når det derfor skal overvejes, om man kan give  

 samtykke  

 til forlænget åbningstid ses der på, om der har været politiforretninger på  

 grund af uhensigtsmæssig adfærd i den seneste tid forud for ansøgningen og  

 derfor er episoden med handel med narkotiske stoffer  

 den 31. oktober 2002  

 inde i billedet.  

 Da der ydermere, efter at Deres klient har overtaget driften af værtshuset,  

 har  

 været en yderligere episode, hvor værtshuset måtte lukkes, har jeg skønnet,  

 at  

 der ikke på indeværende tidspunkt endnu var mulighed for at give samtykke til  

 forlænget åbningstid, da det måtte befrygtes, at yderligere uorden kunne  

 opstå  

 efter den normale åbningstids ophør, hvor gæsterne erfaringsmæssigt er mere  

 påvirkede og urolige end i aftentimerne.” Episoderne  

 den  

 31. oktober 2002  

 og  

 den 1. maj 2003  

 fremgår af de akter jeg har modtaget fra  

 politimesteren.
Ved brev af  

 9.  

 juni 2004  

 med bilag klagede A til mig over at politimesteren havde  

 nægtet at give samtykke til nattilladelse efter restaurationslovens § 28,  

 stk.  

 4. A  

 anførte at politimesterens afslag  

 efter hans opfattelse ikke var i ”overensstemmelse med de  

 forvaltningsmæssige  

 regler”.
Til uddybning heraf anførte A:
 ”Dels er der ikke foretaget en afvejning af sagen, dels har  

 politimesteren ladet indgå forhold i sine overvejelser, som er indtruffet før  

 min klient har overtaget den pågældende restaurant.
 ’Nattilladelsen’ er en personlig bevilling, og når  

 politimesteren derfor henholder sig til at det er værtshuset, han ser på, må  

 det derfor være en klar overfortolkning/misfortolkning af loven.
Når politimesteren optræder i forbindelse med forvaltning må der  

 derfor være tale om, at der skal træffes de normale forvaltningsmæssige  

 sikkerheder for at man træffer en rigtig afgørelse.
Det findes ikke at være  

 sket her.” I brev af  

 24.  

 juni 2004  

 bad jeg politimesteren om en udtalelse i anledning af A’s  

 klage af  

 9. juni 2004.  

 Jeg bad om at politimesterens udtalelse blev tilbagesendt gennem Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet med henblik på at ministeriet (som ressortministerium)  

 fik  

 lejlighed til at kommentere det som politimesteren anførte.
Jeg bad samtidig  

 politimesteren om udlån af sagens akter.
I anmodningen anførte jeg bl.a.:
 ”Jeg har  

 den  

 15. juni 2004  

 fra advokat (A) modtaget vedlagte klage af  

 9. juni 2004  

 med bilag  

 hvori han klager over at Politimesteren i (X)-by har nægtet samtykke til  

 nattilladelse efter restaurationslovens § 28, stk. 4.
 Efter restaurationslovens § 35, stk. 1, kan politimesterens  

 afgørelser i medfør af (bl.a.) § 28, stk. 4, ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Det fremgår af advokat (A)’s bilag at samtykket er nægtet ved  

 skrivelse af  

 18. februar  

 2004  

 hvorefter bevillingsnævnet for (X) Kommune  

 den 18. marts 2004  

 meddelte (A)’s klient afslag på ansøgning om forlænget åbningstid.
Politimesteren har senest  

 den 27. maj 2004  

 overfor advokat (A) redegjort  

 for begrundelsen for det nægtede samtykke.
Politimesteren har heri bl.a.  

 anført  

 følgende:
’Undladelse af at meddele samtykke til forlænget åbningstid har  

 her i politikredsen sit grundlag i, om der tidligere har været politimæssig  

 uorden forbundet med værtshuset.
Som nævnt er det værtshuset, og ikke ejerne,  

 vi herfra forholder os til.
Når der derfor skal overvejes, om man kan give  

 samtykke  

 til forlænget åbningstid ses der på, om der har været politiforretninger på  

 grund af uhensigtsmæssig adfærd i den seneste tid forud for ansøgningen  

  ’ Det fremgår af § 28 i cirkulære nr. 73 af  

 26. april 1978  

 at nattilladelser ’er  

 personlige, og ved afhændelse af en restauration vil det følgelig være  

 nødvendigt at tage op til overvejelse, om tilladelse til forlænget åbningstid  

 også bør meddeles den nye ejer’.” Med brev af  

 7.  

 september 2004  

 erindrede jeg politimesteren om min anmodning af  

 24. juni 2004.
Den 8.  

 september 2004  

 oplyste politimesteren telefonisk over for en af  

 mine medarbejdere at en udtalelse var under udarbejdelse.
Politimesteren  

 beklagede at det ikke var sket tidligere.
Han oplyste at dette skyldtes flere  

 forhold, herunder at han havde forsøgt at fremskaffe nogle akter fra  

 Landsarkivet, og at nogle akter beroede hos Rigsadvokaten.
 I brev af  

 9.  

 september 2004  

 til mig oplyste politimesteren at han samme dag  

 havde oversendt sagen til Økonomi- og Erhvervsministeriet med henblik på  

 ministeriets kommentarer inden sagens videresendelse til mig.
 Politimesterens udtalelse af  

 9. september 2004  

 er sålydende:
”Fremsendes til Økonomi- og Erhvervsministeriet under henvisning  

 til vedlagte skrivelse af  

 24.  

 juni 2004  

 fra Folketingets Ombudsmand.
Sagens akter vedlægges, idet  

 jeg skal udtale, at der gennem mange år har været restauration med  

 alkoholbevilling på adressen, tidligere under navnet ’( )’, nu  

 under navnet  

 ’(C)’.
Såvidt det kan ses ud fra mangelfulde arkivoplysninger, blev  

 der omkring  

 1980 af den daværende politimester her tildelt restaurationen en tilladelse  

 til  

 at holde åben til kl.  

 05.00  

 i  

 henhold til den dagældende restaurationslov, hvorefter Byrådet fastsatte  

 antallet af ’nattilladelser’, mens politimesteren tildelte de  

 enkelte  

 tilladelser.
Omkring 1984 inddrog jeg nattilladelsen i henhold til den  

 dagældende lov på grund af uro og uorden på stedet.
Siden da har  

 restaurationen  

 alene været åben inden for den ordinære åbningstid i henhold også til den nu  

 gældende lov indtil kl. 24.00.
 Den nuværende bevillingshaver – klageren i denne sag – (B)  

 overtog restaurationen  

 den  

 1. februar 2003  

 og fik alkoholbevilling af bevillingsnævnet i (X)  

 Kommune  

 den 2. februar 2003.
 Ved skrivelse af  

 10. februar 2004  

 til bevillingskontoret ansøgte (B) om  

 tilladelse til at holde åben til kl.  

 02.00  

 og anførte konkurrenceforvridning som begrundelse, idet 2 restaurationer  

 ’( )’  

 i naboejendommen og ’( )’ på ( ) indenfor synsafstand havde  

 nattilladelse til  

 henholdsvis kl.  

 02.00  

 og kl.  

 01.00.  

 I en skrivelse af  

 18. februar 2004  

 til bevillingsnævnet  

 i (X) Kommune anførte jeg, at jeg ikke, i henhold til Restaurationslovens §  

 28,  

 stk. 4, kunne give samtykke til det ansøgte ’da politiet 2 gange inden  

 for de  

 sidste par år har måttet lukke værtshuset på grund af uorden, nemlig  

 den 31. oktober 2002  

 på  

 grund af handel med narkotiske stoffer i værtshuset og dels  

 den 1. maj 2003  

 – i  

 ansøgerens ejertid – hvor værtshuset blev lukket på grund af personalets  

 manglende evne til at holde orden’.
Bevillingsnævnet underrettede ved skrivelse af  

 18. marts 2004  

 klageren  

 om, at nævnet  

 den 16. marts  

 2004  

 på grund af mit manglende samtykke havde afslået ansøgningen,  

 jf. vedlagte bilag.
Klagerens advokat indbragte nævnets afgørelse for byrådet  

 ved skrivelse af  

 5. april  

 2004. Byrådssekretariatet oversendte denne henvendelse til mig ved  

 vedlagte brev af  

 15. april  

 2004.  

 Den 3. maj  

 2004  

 besvarede jeg advokatens brev af  

 5. april 2004  

 jf. vedlagte kopi.  

 Den 11. maj 2004  

 skrev  

 advokaten til mig og anmodede om min begrundelse jf. vedlagte bilag.
Ved  

 skrivelse af  

 27. maj 2004  

 svarede jeg advokaten og anførte, at ’undladelse af at meddele samtykke  

 til  

 forlænget åbningstid har her i politikredsen sit grundlag i, om der tidligere  

 har været politimæssig uorden forbundet med værtshuset.
Som nævnt er det  

 værtshuset og ikke ejeren, vi herfra forholder os til.
Når det derfor skal  

 overvejes,  

 om man kan give samtykke til forlænget åbningstid, ses der på, om der har  

 været  

 politiforretninger på grund af uhensigtsmæssig adfærd i den seneste tid forud  

 for ansøgningen og derfor er episoden med handel med narkotiske stoffer  

 den 31. oktober 2002  

 inde  

 i billedet.
Da der ydermere, efter at Deres klient har overtaget driften af  

 værtshuset, har været en yderligere episode, hvor værtshuset måtte lukkes,  

 har  

 jeg skønnet, at der ikke på indeværende tidspunkt endnu var mulighed for at  

 give samtykke til forlænget åbningstid, da det må befrygtes, at yderligere  

 uorden kunne opstå efter den normale åbningstids ophør, hvor gæsterne  

 erfaringsmæssigt er mere påvirkede og urolige end i aftentimerne.’ Advokaten har herefter i et brev af  

 9. juni 2004  

 til Folketingets Ombudsmand gjort  

 gældende, at ’dels er der ikke foretaget en afvejning af sagen, dels har  

 politimesteren  

 ladet indgå et forhold i sine overvejelser, som er indtruffet før, min klient  

 har overtaget den pågældende restaurant’.
Det første anbringende forstår jeg ikke og kan derfor ikke svare  

 på det.
Hvad angår det næste anbringende, skal jeg først indledningsvis  

 anføre,  

 at klageren overtog restaurationen  

 den 1. februar 2003  

 efter sin broder ( ) og at hun  

 forinden havde været ansat som servitrice siden  

 den 1. juli 2001  

 i restaurationen ifølge hendes  

 egne oplysninger til ansøgningsskema om alkoholbevilling og at hun siden  

 den 1. februar 2002  

 har haft  

 bopæl i lejligheden ovenpå restaurationen.
 Ifølge den ansøgningen om alkoholbevilling vedlagte  

 forpagtningsaftale mellem ejeren og klageren af  

 12. november 2002  

 § 11, stk. 2, er klageren  

 (forpagteren) ’forpligtet til at overholde nedennævnte åbningstider i  

 forretningen og må ikke fravige disse: mandag – søndag åbnes kl.  

 10.00  

 og lukkes kl. 24.00’.
 Folketingets Ombudsmand anfører i sin skrivelse af  

 24. juni 2004, at § 28 i  

 cirkulære nr. 73 af  

 26.  

 april 1978  

 siger, at nattilladelser ’er personlige og ved afhændelse  

 af en restauration vil det følgelig være nødvendig at tage op til  

 overvejelse,  

 om tilladelse til forlænget åbningstid også bør meddelelses den nye  

 ejer’.
 Den gældende lov om restauration og hotelvirksomhed med videre  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 163 af  

 11. marts 2003  

 har i § 32, stk. 2 ophævet lov nr. 121 af  

 25. marts 1970  

 om  

 restaurations og hotelvirksomhed, hvorfor jeg er af den opfattelse, at  

 cirkulære nr. 73 af  

 26.  

 april 1978  

 om restaurations og hotelloven, der kommenterer den nu  

 ophævede lov af 1970 med senere ændringer, her denne lovs § 28, hvorefter det  

 var politimesterens kompetence at tildele nattilladelser, ikke længere har  

 gyldighed.
Som anført i min skrivelse af  

 27. maj 2004  

 lægger jeg ved bedømmelsen af  

 ansøgninger om nattilladelse vægt på, om der tidligere har været problemer  

 med  

 lovovertrædelser, uro og uorden i vedkommende virksomhed.
Det er derfor ikke  

 af  

 afgørende betydning for mig, om der tiltræder en ny ejer, idet man  

 politimæssigt må se på, om den nye ejer i en vis periode driver virksomheden  

 på  

 en anden og bedre måde end forgængeren, inden der kan gives samtykke til  

 nattilladelse.
Derfor er der lagt vægt på, at der har været en episode  

 den 31. oktober 2002  

 og  

 yderligere i klagerens ejertid en ny episode  

 den 1. maj 2003, hvor politiet måtte lukke  

 værtshuset for at bringe orden til stede.
Når ydermere henses til klagerens  

 beskæftigelsesforhold hos broderen og bopælsforhold, kan klageren næppe svæve  

 i  

 uvidenhed om dette forhold, inden hendes overtagelse af virksomheden.  

 Yderligere skal anføres, at klageren ikke har tilvejebragt oplysninger om  

 bortforpagters samtykke til ansøgning om ændring af åbningstider.
Der vedlægges de domme og sagsakter, der vedrører de nævnte  

 perioder.” Økonomi- og Erhvervsministeriet oplyste ved brev af  

 28. september 2004  

 at  

 ministeriet behandlede sagen og snarest ville vende tilbage denne.
 Den 14.  

 oktober 2004  

 oversendte ministeriet sagen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Den 3.  

 november 2004  

 modtog jeg Erhvervs- og Selskabsstyrelsens brev af  

 1. november 2004  

 med  

 styrelsens bemærkninger til politimesterens udtalelse af  

 9. september 2004. Jeg modtog samtidig  

 sagens akter som politimesteren havde vedlagt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anførte i brevet af  

 1. november 2004  

 bl.a. følgende:
 ”Kompetencen til at træffe afgørelser om åbningstiden overgik  

 fra politiet til den stedlige bevillingsmyndighed (kommunalbestyrelsen) med  

 ikrafttrædelse af den gældende restaurationslov  

 den 1. april 1993, senest lovbk. nr. 163 af  

 11. marts 2003. Dog skal  

 den stedlige bevillingsmyndighed indhente politiets samtykke inden  

 bevillingsmyndigheden udsteder en ’nattilladelse’, jf.  

 restaurationslovens §  

 28, stk. 4.
 Denne regel beror på, at ikke mindst politimæssige hensyn har  

 betydning ved vurderingen og afgørelsen af, om tilladelse skal meddeles,  

 således som det også fremgår af de specielle bemærkninger til  

 restaurationslovforslagets § 28. Der skal hermed lægges vægt på, om det ud  

 fra  

 miljø- og samfundsmæssige samt ordens- og ædruelighedsmæssige hensyn  

 sammenholdt  

 med virksomhedens karakter og driftsform, skønnes forsvarligt at udstede en  

 tilladelse, jf. restaurationslovens § 28, stk. 4.
 Det fremgår af politimesterens indstilling af  

 18. februar 2004  

 til  

 bevillingsnævnet i (X) kommune, at politiet på grund af ordensmæssige hensyn  

 ikke gav samtykke til, at (B) skulle have ’natbevilling’ til  

 restauration  

 ’(C)’.
Politiets vurdering af, hvorvidt der bør gives samtykke eller ej  

 efter § 28, stk. 4, må nødvendigvis bygge på politiets lokalkendskab til den  

 konkrete restaurant og miljøet i og omkring den og i sidste ende bero på et  

 skøn over hvorvidt de hensyn, som begrunder § 28, stk. 4, konkret er i fare,  

 hvis en bevilling udstedes.
Politiets skøn kan ikke omgøres af  

 bevillingsmyndigheden, ligesom politiets indstilling ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jf. restaurationslovens § 35, stk. 1.
 Det fremgår af det daværende cirkulære nr. 73 af  

 26. april 1978, at  

 ’nattilladelser’ er personlige, hvorfor det ved afhændelse af en  

 restauration  

 vil være nødvendigt at overveje, om ’nattilladelse’ også bør  

 meddeles den nye  

 ejer.
De specielle bemærkninger til restaurationslovens § 12 nævner  

 dog, at cirkulæret ophæves ved ikrafttrædelsen af den gældende  

 restaurationslov.
Med loven skete en regelforenkling, og der skulle ikke  

 længere udstedes nærmere retningslinjer for behandling af ansøgning om  

 alkoholbevilling og ’nattilladelse’.
Når der i forarbejderne er  

 henvist til  

 cirkulæret, er det udtryk for, at der kan hentes fortolkningsbidrag i  

 cirkulæret.
I den forbindelse kan det oplyses, at det fortsat er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens opfattelse, at ’nattilladelser’ er personlige.
At ’nattilladelser’ er personlige, ændrer imidlertid ikke på, at  

 det er styrelsens opfattelse, at politiet – både efter gældende lov og  

 den  

 daværende lovgivning – ved udøvelsen af deres skønsmæssige beføjelse har  

 ret  

 til at inddrage de forhold, som er kendetegnende for en given restauration,  

 såsom fx restaurationens beliggenhed og klientel samt eventuelle tidligere  

 ordensmæssige problemer, idet disse forhold bør indgå i den samlede vurdering  

 af, om ’nattilladelse’ bør meddeles efter lovens § 28, stk.  

 4.” Med brev af  

 5.  

 november 2004  

 sendte jeg A en kopi af politimesterens udtalelse af  

 9. september 2004  

 og  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens brev af  

 1. november 2004.
 I brev af  

 25.  

 november 2004  

 oplyste A at han havde noteret sig politimesterens  

 bemærkninger, men at B ikke havde bemærkninger ”på nuværende  

 tidspunkt”, idet  

 det var hendes opfattelse at det ”må være op til en vurdering af  

 forholdene efter  

 restaurationslovens bestemmelser”.
 I brev af  

 13.  

 april 2005  

 til A udtalte jeg følgende:
Ombudsmandens udtalelse ”Afgørelsen af Deres klients ansøgning om tilladelse til at holde åbent  

 i den almindelige lukketid Restaurationslovens § 28, stk. 1 og 4, har følgende ordlyd (lovbekendtgørelse  

 nr. 163 af  

 11. marts 2003  

 med senere ændringer):
§ 28. Restaurationer og andre serveringssteder, hvortil der er offentlig  

 adgang, skal være lukket i tiden fra kl. 24 til kl. 5. Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte, at den almindelige lukketid kan være kortere, dog skal der  

 være lukket i tiden fra kl. 2 til kl. 5. Kommunalbestyrelsens beslutninger om  

 ændring af den almindelige lukketid skal offentliggøres mindst 2 gange i et  

 eller flere blade, der har almindelig udbredelse i kommunen.
I lukketiden kan  

 servering ske for overnattende gæster uden for de almindelige  

 restaurationslokaler.
Den almindelige lukketid gælder ikke for tog, busser,  

 fly og skibe i fart, jf. § 11, stk. 2, nr. 3 og 4.
Stk. 4. Den stedlige bevillingsmyndighed kan med politiets  

 samtykke tillade, at visse restaurationer har åbent i den almindelige  

 lukketid,  

 jf. stk. 1, såfremt det ud fra miljø- og samfundsmæssige samt ordens- og  

 ædruelighedsmæssige hensyn sammenholdt med virksomhedens karakter og  

 driftsform  

 skønnes forsvarligt.’ Om klageadgangen indeholder restaurationsloven følgende  

 bestemmelse i § 35, stk. 1:
§ 35. Afgørelser truffet af politimesteren, i København af  

 politidirektøren eller kommunalbestyrelsen, i medfør af nedenstående  

 bestemmelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed: § 7, stk.  

 2, 4 og stk. 5, 3. pkt., § 8, stk. 5, § 10, stk. 4, 1. pkt., § 15b, stk. 1, §  

 17, stk. 2, § 19, stk. 2, 2. pkt., § 23, stk. 3, § 24, stk. 3, § 27, stk. 2,  

 §  

 28, stk. 3, 4, 6, 7 og 8, og § 32, stk.  

 3.’ Efter forvaltningslovens § 2, stk. 1, gælder loven for  

 behandlingen af sager, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed.
 Om forvaltningslovens afgørelsesbegreb har  

 Hans  

 Gammeltoft-Hansen  

 mfl. i Forvaltningsret, 2. udgave (2003),  

 s. 56 ff, bl.a. anført følgende:
’En myndigheds indstilling eller udtalelse til en anden  

 myndighed til brug for denne anden myndigheds behandling og afgørelse af en  

 sag  

 vil normalt ikke være en afgørelse i forvaltningslovens forstand.
Indholdet  

 af  

 sådanne indstillinger og udtalelser vil indgå i afgørelsesmyndighedens sag og  

 dermed blive undergivet aktindsigt, partshøring mv. efter forvaltningslovens  

 regler i samme omfang som det øvrige materiale i sagen.
 Spørgsmålet om hvorvidt sådanne indstillinger og udtalelser  

 undtagelsesvis alligevel bør anses for afgørelser, vil således i det  

 væsentlige  

 begrænse sig til i hvilken fase af sagsbehandlingen borgeren skal have  

 mulighed  

 for at udøve sine partsbeføjelser og forsøge at få indflydelse på sagens  

 udfald.  

 Dette forhold er imidlertid langtfra af blot teknisk-processuel karakter, i  

 hvert fald ikke i de tilfælde hvor indstillingen eller udtalelsen formelt  

 eller  

 dog i realiteten er bestemmende for indholdet af den endelige afgørelse.  

 Dette  

 gælder typisk hvor der er tale om en bindende indstilling; men også i andre  

 situationer vil en indstilling eller udtalelse i realiteten kunne afgøre  

 sagens  

 udfald.
Selv om lovforslagsbemærkningerne til forvaltningsloven massivt  

 giver udtryk for noget andet – ’en myndigheds indstilling eller  

 udtalelse til  

 en anden forvaltningsmyndighed ( ) er ikke en afgørelse i lovens forstand,  

 uanset om høringssvaret måtte være bindende’ (Folketingstidende 1985-86,  

 tillæg  

 A, sp. 116) – kommer man i praksis ikke uden om at overveje om sådanne  

 indstillinger og udtalelse der bestemmer udfaldet, i særlige tilfælde må  

 anses  

 for selvstændige afgørelser (jf. herved ovenfor, afsnit II.C.4, s. 43). Dette  

 gælder som anført ikke mindst de bindende indstillinger hvor den reelle  

 afgørelse oftest ligger hos den indstillende myndighed.
Det er herved  

 illustrerende at det i forbindelse med forvaltningslovens afgørelsesbegreb  

 ikke  

 er draget i tvivl at de såkaldte ’godkendelsessager’ – dvs.  

 sager hvor en  

 myndigheds afgørelse skal godkendes af en anden instans for at opnå  

 gyldighed,  

 jf. til eksempel ovenfor, afsnit II.E.6, s. 54, om tiltalefrafald –  

 bevarer  

 deres karakter at afgørelsessager uanset kravet om godkendelse; den rent  

 formelle forskel mellem sådanne sager og de sager hvor en myndighed afgiver  

 en  

 bindende indstilling som den anden myndighed må lægge til grund for sin  

 afgørelse, er således tillagt udslagsgivende betydning, uanset at den reelle  

 forskel må forekomme ubetydelig.’ Hans Gammeltoft-Hansen  

 har det  

 anførte sted herefter henvist til Folketingets Ombudsmands beretning for  

 1995,  

 s. 298* f.
Sagen vedrørte Sundhedsstyrelsens indstilling til  

 Sundhedsministeriet om hvilke blandt et større antal ansøgere der kunne komme  

 i  

 betragtning ved tildeling af bevilling til at drive apotek.
Styrelsen  

 indstillede  

 tre ansøgere, og efter apotekerloven var dermed alle andre ansøgere afskåret  

 for at opnå bevillingen.
På denne baggrund fandt ombudsmanden at  

 Sundhedsstyrelsens  

 indstilling i forhold til de vragede ansøgere måtte betragtes som en  

 afgørelse.
 Med henvisning til denne ombudsmandsudtalelse anfører John  

 Vogter i Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave (2001), bl.a. følgende:
’I særlige tilfælde, hvor der i forbindelse med indstillingen  

 sker en endelig frasortering, f.eks. af ansøgere, og denne frasortering er  

 bindende for den hørende myndighed, er situationen den, at den indstillende  

 myndigheds beslutning i høringssagen indebærer den endelige afslutning af  

 sagsbehandlingen  

 for de pågældende, og beslutningen må nok under sådanne – specielle  

 –  

 omstændigheder uanset forarbejdernes noget bastante udformning anses for en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand, jf.
FOB 1995, side 298 ff.’ Som det fremgår, kan den stedlige bevillingsmyndighed med  

 politiets samtykke efter restaurationslovens § 28, stk. 4, tillade en  

 restauration at holde åbent i den almindelige lukketid.
 Det fremgår af (X) Kommunes restaurationsplan for 2003 (der er  

 tilgængelig på kommunens hjemmeside) at den almindelige åbningstid for  

 restaurationer i (X) Kommune er fra kl. 05 til kl. 24 – svarende til  

 restaurationslovens § 28, stk. 1, 1. pkt.
Bevillingsnævnet meddelte  

 den 18. marts 2004  

 Deres klient afslag på  

 hendes ansøgning om nattilladelse med henvisning til at politimesteren ikke  

 kunne give sit samtykke hertil.
Bevillingsnævnet vejledte Deres klient om at  

 der formelt set var klageadgang til byrådet, men oplyste samtidig at byrådet  

 ’dog ikke [kan] gøre andet end at give afslag ligesom  

 bevillingsnævnet’.
 Byrådssekretariatet anførte ved oversendelsen af Deres klage af  

 5. april 2004  

 til  

 politimesteren direkte at når ’politiet ikke giver samtykke til en  

 nattilladelse, er der tale om en bebyrdende afgørelse truffet af  

 politiet’.
 I brev af  

 3.  

 maj 2004  

 oplyste politimesteren Dem om at begrundelsen i brevet af  

 18. februar 2004  

 til  

 bevillingsnævnet at begrundelsen for det nægtede samtykke var formuleret  

 ’af  

 hensyn til at bevillingsnævnet kunne viderebringe begrundelsen til  

 ansøgeren’.  

 Politimesteren har herefter med henvisning til restaurationslovens § 35, stk.  

 1, jf. § 28, stk. 4, anført at ’[b]yrådet har således ingen mulighed for  

 at  

 ændre min afgørelse’.
 Endelig har Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i udtalelsen af  

 1. november 2004  

 udtalt at  

 politiets skøn ikke kan omgøres af bevillingsmyndigheden.
 I hvert fald i de tilfælde hvor politimesteren nægter at give  

 samtykke til at der kan holdes åbent i den almindelige lukketid, er  

 politimesterens beslutning om at nægte at give samtykke efter min opfattelse  

 en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand.
 Med henvisning til det ovenfor anførte forstår jeg at bevillingsnævnet  

 i (X) Kommune, byrådssekretariatet, politimesteren og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er enig i heri.
 Bevillingsnævnet i (X) Kommune meddelte  

 den 18. marts 2004  

 Deres klient afslag  

 på hendes ansøgning efter Politimesteren i (X)-by’s meddelelse om at han  

 ikke  

 kunne give sit samtykke til ’natbevillingen’.
 Afgørelsen i sagen er som anført ovenfor truffet af  

 Politimesteren i (X)-by i medfør af restaurationslovens § 28, stk. 4.  

 Bestemmelsen er gengivet ovenfor.
Som anført af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen blev kompetencen  

 til at træffe afgørelser om åbningstider i forbindelse med vedtagelsen af den  

 gældende restaurationslov overført fra politiet til den stedlige  

 bevillingsmyndighed, dog således at politiet skal give sit samtykke til at  

 der  

 kan holdes åbent i den almindelige lukketid.
Efter den tidligere  

 restaurationslovs § 28, stk. 3, havde politiet kompetencen til at meddele  

 tilladelse til udvidet åbningstid (dog længst til et af kommunalbestyrelsen  

 fastsat tidspunkt).
 Betænkning nr. 1206 om Revision af restaurationsloven,  

 Industriministeriet, juni 1990 s. 66 indeholder følgende  

 (flertals)indstilling:
’Det fremgår af foranstående, at udvalget ønsker kompetencen til  

 at meddele tilladelse til udvidet åbningstid overført til  

 bevillingsmyndigheden, hvor den efter den gældende lovs § 28 beror hos  

 politiet.  

 Udvalget finder, at disse afgørelser bør træffes af bevillingsmyndigheden,  

 der  

 træffer afgørelse om, hvorvidt alkoholbevilling kan gives, især fordi  

 afgørelser om lukketid og om alkoholbevilling til dels træffes ud fra samme  

 hensyn.
Dette vil bl.a. have den praktiske konsekvens, at en ny  

 bevillingsansøger samtidig kan få oplysning om muligheden for at få  

 tilladelse  

 til forlænget åbningstid.
Da også politimæssige hensyn har betydning,  

 foreslås,  

 at afgørelser kun kan træffes med politiets samtykke.’ Af bemærkningerne til lovforslag nr. 7 af  

 7. oktober 1992  

 (Folketingstidende  

 1992-93, tillæg A, sp. 214 ff, jf.
Folketingstidende 1969-70, Tillæg A, sp.  

 1665 ff) fremgår følgende:
 ’Ved lovforslaget tilstræbes, at restaurations- og  

 hotelvirksomhed og dermed sidestillet virksomhed fortsat skal drives under  

 iagttagelse af samfundsmæssige, ædruelighedsmæssige og ordensmæssige hensyn.  

 Det tilsigtes endvidere generelt at lette administrationen af loven.
Kompetencen til at træffe afgørelsen om åbningstider foreslås  

 overført fra politiet til den stedlige bevillingsmyndighed.
Afgørelserne vil  

 herefter ikke længere kunne indbringes for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Dette betyder en styrkelse af det lokale selvstyre og en forenkling af  

 administrationen.’ Af bemærkningerne til bestemmelsen i § 28 fremgår samme sted sp.  

 237 f:
 ’Stk. 3 svarer til den gældende lovs § 28, stk. 2, bortset fra  

 at kompetencen til at tillade længere åbningstid er flyttet fra politiet til  

 den stedlige bevillingsmyndighed.
 Efter stk. 4 kan den stedlige bevillingsmyndighed med politiets  

 samtykke tillade, at et mindre antal restaurationer har åbent hele døgnet,  

 men  

 det fremgår af bestemmelsens udformning, at bevillingsmyndighedens kompetence  

 hertil er mere snæver end den kompetence, der tilkommer kommunalbestyrelse og  

 politi efter den gældende lovs § 28, stk. 3. Restaurationer omfattet af denne  

 bestemmelse  

 kan f.eks. være restaurationer med gode lokaleforhold, hvor der er mulighed  

 for  

 spisning eller en vis underholdning.
 Tilladelse efter stk. 4 kan eventuelt begrænses til kun at gælde  

 nætterne efter fredage og lørdage og før helligdage.
Da kompetencen til at meddele tilladelse i medfør af stk. 3 og 4  

 er tillagt den stedlige bevillingsmyndighed, kan den, der søger  

 alkoholbevilling, i almindelighed søge tilladelse til forlænget åbningstid  

 hos  

 samme myndighed og få svar på begge ansøgninger samtidig, hvilket har  

 betydning  

 for en eventuel beslutning om køb af en restaurationsvirksomhed.
Da også  

 politimæssige hensyn har betydning, foreslås, at afgørelsen træffes med  

 samtykke fra politiet.’ Og til bestemmelsen i § 35 er anført følgende (sp. 240):
’Bestemmelsen undtager fra klageadgang nogle af de afgørelser,  

 som er truffet af politimesteren, politidirektøren eller Københavns  

 magistrat.  

 Det drejer sig bl.a. om afgørelser, der beror på et skøn over lokale forhold,  

 som den lokale myndighed er bedre egnet til at udøve end den centrale  

 myndighed.  

 Indskrænkningen i klageadgangen medfører endvidere, at dobbeltadministration  

 undgås, hvorved der opnås en administrativ forenkling.’ Om bestemmelsen i § 28, stk. 1, fremgår det af Folketingstidende  

 1992-93, Tillæg B, sp. 1282 ff.:
’Restaurationslovens nuværende almindelige lukketid fra kl. 24  

 til kl. 5 foreslås opretholdt.
I forbindelse hermed foreslås det tillige, at  

 kommunalbestyrelsen generelt skal kunne udvide åbningstiden, dog ikke længere  

 end til kl. 2. Af hensyn til både restauratørerne og deres kunder skal såvel  

 en  

 udvidelse som en eventuel senere indskrænkning af åbningstiden offentliggøres  

 i  

 de lokale blade.
Udnytter kommunalbestyrelsen sin beføjelse til generelt at  

 udvide åbningstiden, vil dette medføre, at den stedlige bevillingsmyndighed  

 må  

 forventes kun at skulle meddele tilladelse til, at et mindre antal  

 restauranter  

 må holde åbent i den almindelige lukketid.’ Til § 28, stk. 4 (ændringsforslag nr. 13; ændring fra ’hele  

 døgnet’ til ’i den almindelige lukketid, jf. stk.  

 1’  

 ), er samme sted anført (sp. 1282):
’Det foreslås, at den stedlige bevillingsmyndighed, som det er tilfældet  

 efter den gældende restaurationslov, skal kunne meddele tilladelser til  

 længere  

 åbningstid end kl. 24. Den foreslåede ændring er en følge af, at den  

 almindelige lukketid foreslås at være tidsrummet fra kl. 24 til kl. 5. Der er  

 herefter behov for, at bevillingsmyndigheden kan meddele nattilladelser af  

 forskellig varighed, således at der fortsat kan meddeles tilladelse til  

 restauranter til at holde åbent f.eks. til kl. 2 og kl.  

 5.’ Uanset at kompetencen til at tillade en udvidelse af  

 åbningstiderne ved ændringen af restaurationsloven blev overført til den  

 stedlige bevillingsmyndighed, blev det bestemt at sådanne tilladelser kun  

 kunne  

 træffes med politiets samtykke.
På denne vis er det i loven fremhævet at også  

 politimæssige hensyn har (stor) betydning for tildeling af sådanne  

 tilladelser.
Om der i det enkelte tilfælde er tale om at ’det ud fra miljø-  

 og samfundsmæssige samt ordens- og ædruelighedsmæssige hensyn sammenholdt med  

 virksomhedens karakter og driftsform skønnes forsvarligt’ at meddele  

 tilladelse  

 til at holde åbent i den almindelige lukketid, har jeg som ombudsmand ikke  

 særlige forudsætninger for at vurdere på en anden og bedre måde end  

 vedkommende  

 politimester.
Hertil kommer at der i restaurationslovens forarbejder som  

 anført  

 er tale om et skøn over lokale forhold som de lokale myndigheder, herunder  

 politimesteren, er bedre egnet til at udøve end den centrale myndighed,  

 hvorfor  

 klageadgangen over politimesterens samtykke er afskåret.
Normalt kan jeg derfor ikke gå ind i en nærmere efterprøvelse af  

 disse vurderinger og afvejninger.
Kun hvis der er tale om ganske særlige  

 omstændigheder, kan jeg kritisere myndighedernes afgørelse.
Det kan f.eks.  

 være  

 tilfældet hvis sagen er mangelfuldt oplyst, eller afgørelsen i forhold til  

 andre lignende sager er udtryk for en forskelsbehandling der ikke er sagligt  

 begrundet.
De har til støtte for Deres klage anført at ’der ikke [er]  

 foretaget en afvejning af sagen’, og at episoden før Deres klients  

 overtagelse  

 af restaurationen er indgået i politimesterens behandling af sagen.
De har  

 endvidere anført at en tilladelse til udvidet åbningstid er  

 ’personlig’, og at  

 der må være tale om en ’klar overfortolkning/misfortolkning af  

 loven’ når  

 politimesteren ser på forhold forud for Deres klients overtagelse.
 Som anført fremgår det af § 28 i cirkulære nr. 73 af  

 26. april 1978  

 at  

 nattilladelser ’er personlige, og ved afhændelse af en restauration vil  

 det  

 følgelig være nødvendigt at tage op til overvejelse, om tilladelse til  

 forlænget åbningstid også bør meddeles den nye ejer’.
 Af forslaget til den gældende restaurationslovs § 39, stk. 2,  

 fremgår at tidligere udstedte bekendtgørelser, cirkulærer mv. bortfalder ved  

 lovens ikrafttræden (sp. 242). Om bestemmelsen i forslagets § 12 hedder det  

 (sp. 224):
’Bestemmelsen angiver hvilke hensyn, bevillingsmyndigheden kan  

 lægge vægt på ved afgørelsen af, om alkoholbevilling kan meddeles, og svarer  

 til den gældende lovs § 14, stk. 3, bortset fra, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen ikke længere skal fastsætte retningslinjer herom.
I medfør  

 af  

 den gældende lovs § 14, stk. 3, er givet retningslinjer i cirkulære nr. 73 af  

 26. april 1978,  

 cirkulæreskrivelse nr. 66 af  

 5.  

 april 1982  

 og vejledning nr. 64 af  

 24. juni 1986. Disse cirkulærer bortfalder ved  

 lovens ikrafttræden.
Det er herefter i forslaget nærmere konkretiseret,  

 hvorledes disse hensyn kan tilgodeses.’ Om betydningen af det nu ophævede cirkulære har Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i udtalelsen af  

 1. november 2004  

 bl.a. anført at når der i forarbejderne  

 er henvist til cirkulæret, er det udtryk for at der kan hentes  

 fortolkningsbidrag heri.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er således fortsat af  

 den opfattelse, at ’nattilladelser’ er personlige.
Men dette  

 forhold ændrer  

 ikke på at det er styrelsens opfattelse at politiet – både efter  

 gældende lov  

 og den daværende lovgivning – ved udøvelsen af deres skønsmæssige  

 beføjelse har  

 ret til at inddrage de forhold, som er kendetegnende for en given  

 restauration,  

 såsom restaurationens beliggenhed og klientel samt eventuelle tidligere  

 ordensmæssige problemer, idet disse forhold bør indgå i den samlede vurdering  

 af, om ’nattilladelse’ bør meddeles efter lovens § 28, stk. 4.
 Jeg er enig med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i disse  

 betragtninger.
Uanset at politimesteren således i sin uddybende begrundelse til  

 Dem af  

 27. maj 2004  

 anførte at det er ’værtshuset og ikke ejerne’ han har forholdt sig  

 til og dermed  

 med sin formulering har givet Dem indtryk af at det modsatte var tilfældet.  

 Politimesteren kunne efter min opfattelse have formuleret sin begrundelse  

 mere hensigtsmæssigt,  

 men jeg finder ikke grundlag for at udtale dette som en egentlig kritik af  

 politimesterens afgørelse.
Jeg har herved lagt vægt på at politimesteren i  

 udtalelsen af  

 9. september  

 2004  

 til mig har anført at det ikke er af ’afgørende betydning’ om  

 der tiltræder en ny ejer, ’idet man politimæssigt må se på, om den nye  

 ejer i  

 en vis periode driver virksomheden på en anden og bedre måde end  

 forgængeren’.  

 Det fremgår således at det forhold at der er kommet en ny ejer, har betydning  

 for politimesterens stillingtagen til om han kan meddele samtykke til længere  

 åbningstid, men at dette forhold ikke alene kan begrunde at der gives  

 samtykke.  

 Jeg har endvidere lagt vægt på at politimesteren i brevet af  

 27. maj 2004  

 til Dem  

 udtrykkeligt har anført at der ’ikke på indeværende tidspunkt endnu var  

 mulighed for at give samtykke til forlænget åbningstid’, og således har  

 tilkendegivet at der er tale om en skønsmæssig afgørelse der alene er truffet  

 på baggrund af de nuværende forhold.
 Jeg har ved min gennemgang af sagen ikke fundet sådanne  

 omstændigheder at jeg har grundlag for at kritisere politimesterens afgørelse  

 af  

 18. februar 2004  

 med efterfølgende uddybninger af begrundelsen.
Politimesterens sagsbehandling – den manglende partshøring Det fremgår af Deres klage til mig af  

 9. juni 2004  

 at politimesteren efter  

 Deres opfattelse ikke har truffet sin afgørelse under iagttagelse af ’de  

 normale forvaltningsmæssige sikkerheder for at man træffer en rigtig  

 afgørelse’.
Efter forvaltningslovens § 19, stk. 1, skal en part i en sag  

 gøres bekendt med oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder og  

 have  

 lejlighed til at fremkomme med udtalelse når det må antages at parten ikke er  

 bekendt med at myndigheden ikke er i besiddelse af disse oplysninger.
Det  

 gælder dog kun hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er  

 af væsentlig betydning for sagens afgørelse. § 19, stk. 2, indeholder visse  

 undtagelser fra partshøringspligten.
Der er bl.a. ikke pligt til at partshøre  

 hvis det må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse på det foreliggende  

 grundlag.
 Formålet med partshøring efter forvaltningslovens § 19 er at  

 parten får mulighed for at kommentere og supplere myndighedens  

 afgørelsesgrundlag før der træffes afgørelse i sagen.
Forvaltningsmyndigheden har ansvaret for at sagen oplyses i  

 tilstrækkeligt omfang, og partshøringsreglerne skal bl.a. sikre at parten får  

 tilstrækkelig lejlighed til at kontrollere beslutningsgrundlaget inden  

 afgørelse træffes.
Eventuelle fejl i beslutningsgrundlaget kan påpeges af  

 parten,  

 ligesom denne også på anden måde får mulighed for at tilføje sagen sine  

 synspunkter.
Partshøringsreglerne skal endvidere tjene til at styrke tilliden  

 til forvaltningen i forbindelse med de berørte borgeres opfattelse af den  

 måde  

 hvorpå myndighederne behandler deres sag.
 I Kommenteret Forvaltningslov, John Vogter, 3. udgave (2001), s.  

 388, er bl.a. anført følgende:
’Der er pligt til at foretage partshøring, såfremt parten ikke  

 kan antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af de  

 oplysninger,  

 der er indgået i sagen.
Høringspligten består altså, selv om parten kender de  

 pågældende oplysninger.
Herved opnås, at der gives parten mulighed for at  

 kommentere, supplere eller korrigere oplysninger, som den pågældende ikke har  

 haft anledning til at hæfte sig ved før høringen, fordi den pågældende ikke  

 har  

 været bekendt med, at oplysningerne indgik i myndighedens beslutningsgrundlag  

 i  

 denne sag, jf.
F.T. 1985/86, tillæg A, sp. 151.
Der må i almindelighed antages at bestå en vis formodning for,  

 at parten ikke har kendskab til, at en bestemt oplysning indgår i  

 afgørelsesgrundlaget for en sag, medmindre parten selv har givet oplysningen  

 til brug for behandlingen af den pågældende sag, eller det i øvrigt klart  

 fremgår af omstændighederne, at sådanne oplysninger indgår i  

 afgørelsesgrundlaget, jf.
F.T. 1985/86, tillæg A, sp.  

 151.’ Politimesteren har i sin udtalelse af  

 9. september 2004  

 ikke direkte udtalt  

 sig om partshøringsspørgsmålet, men han har dog afslutningsvist anført  

 følgende:
’  Når ydermere henses til klagerens beskæftigelsesforhold hos  

 broderen og bopælsforhold, kan klageren næppe svæve i uvidenhed om dette  

 forhold, inden hendes overtagelse af virksomheden.
Yderligere skal anføres,  

 at  

 klageren ikke har tilvejebragt oplysninger om bortforpagters samtykke til  

 ansøgning om ændring af åbningstider.’ Det fremgår ikke af sagens akter at Deres klient blev partshørt  

 om at episoderne  

 den 31.  

 oktober 2002  

 og  

 den  

 1. maj 2003  

 indgik i politimesterens behandling af Deres klients  

 anmodning om tilladelse til udvidelse af åbningstiden.
 Jeg må derfor lægge til grund at politimesteren ikke partshørte  

 Deres klient herom forud for sin afgørelse af  

 18. februar 2004  

 hvori politimesteren meddelte  

 bevillingsnævnet at han ikke kunne give samtykke til at Deres klient holdt  

 åbent  

 i den almindelige lukketid.
Uanset om Deres klient – som anført af politimesteren – kendte  

 til de to episoder der fik politimesteren til at nægte at give samtykke til  

 den  

 forlængede åbningstid, burde politimesteren efter min opfattelse have  

 partshørt  

 Deres klient over det forhold at de to episoder der var til ugunst for Deres  

 klient, indgik i afgørelsesgrundlaget for hendes ansøgning om at holde åbent  

 i  

 den almindelige lukketid – eller i hvert fald have taget stilling til om  

 en af  

 undtagelserne i stk. 2 kunne finde anvendelse.
Jeg finder det beklageligt at  

 bestemmelsen i forvaltningslovens § 19 ikke blev iagttaget.
 Jeg har gjort politimesteren bekendt med min opfattelse.
