Rapport om ombudsmandens undersøgelse  

  

 af 75 revalideringssager fra 5 kommuner 1. Undersøgelsens  

 indhold og omfang Den 17. december 1997 skrev jeg til Svendborg, Silkeborg, Næstved, Ballerup  

 og Holstebro kommuner og oplyste at jeg i medfør af § 17, stk. 2, i lov om  

 Folketingets Ombudsmand havde besluttet at gennemføre en generel undersøgelse  

 af sager om revalideringshjælp i henhold til den dagældende bistandslovs §  

 43, stk. 1 og 2. Min undersøgelse omfattede 75 sager.
 Jeg oplyste at jeg ville koncentrere mig om kommunernes efterlevelse af  

 generelle sagsbehandlingsregler, de specifikke sagsbehandlingsregler i den  

 sociale lovgivning, kommunernes anvendelse og fortolkning af de relevante  

 bestemmelser om tildeling og udmåling af revalideringshjælp samt de  

 almindelige ulovbestemte retsgrundsætninger om skønsudøvelse og  

 vilkårsfastsættelse.
 Med henblik på at opnå en repræsentativ geografisk fordeling havde jeg  

 besluttet at bede om sager fra 2 kommuner i Jylland, 2 på Sjælland og 1 på  

 Fyn.
Formålet med undersøgelsen, oplyste jeg, var bl.a. at drage sammenligning  

 mellem de enkelte kommuners efterlevelse af de juridiske krav til  

 behandlingen af sagerne.
Derfor havde jeg besluttet at udtage sager fra  

 kommuner som størrelsesmæssigt ligner hinanden.
For at gøre sagsmængden så ensartet som muligt skulle de udvalgte sager være  

 afgjort endeligt – enten i form af en bevillingsskrivelse eller ved helt  

 eller delvist afslag på ansøgning om revalideringshjælp.
For at opnå  

 tidsmæssig ensartethed bad jeg om de seneste 15 afgjorte sager i perioden før  

 1. november 1997. Sager der var påklaget eller genoptaget, skulle ikke  

 medtages.
Jeg modtog derpå 15 sager fra hver af de respektive kommuner.
Den 31. maj  

 2001 sendte jeg foreløbige redegørelser vedrørende min gennemgang af sagerne  

 fra henholdsvis Svendborg, Holstebro og Ballerup kommuner.
Svendborg Kommune  

 svarede i brev af 4. oktober 2001, Holstebro Kommune svarede den 24.  

 september 2001, og Ballerup Kommune  

 svarede den 7. februar 2002.
Den 19. oktober 2001 sendte  

 jeg foreløbige redegørelser vedrørende Næstved og Silkeborg Kommuner.
Næstved  

 Kommune svarede den 22. maj 2002, og Silkeborg Kommune svarede i brev af 13.  

 maj 2002.
Den 31. maj 2003 sendte jeg  

 en foreløbig rapport om undersøgelsen til de fem kommuner.
Svendborg Kommune  

 fremsatte den 16. februar 2004 bemærkninger til den foreløbige rapport.
De  

 øvrige kommuner har ikke haft bemærkninger.
2. Regelgrundlaget Revalideringsloven af  

 1960 Den første samlede regulering af hjælp til revalidering vedtoges i 1960 (lov  

 nr. 170 af 29. april 1960). Formålet med revalideringsloven var ifølge  

 lovforslagsbemærkningerne bl.a.:
”I de senere år har gradvis nye socialpolitiske synspunkter vundet frem,  

 der i højere grad lægger vægten på den aktive indsats for den enkelte borgers  

 velfærd, ikke mindst hans erhvervsmæssige muligheder.
For den socialpolitiske  

 målsætning er det ikke længere nok at skabe økonomisk tryghed, men det  

 offentliges sociale indsats må tage sigte på den enkeltes velfærd i videre  

 betydning og hans mulighed for i videst muligt omfang at leve en normal  

 tilværelse.
Dette gælder navnlig personer, som har været udsat for færdsels-  

 eller arbejdsulykker, men også personer, hvis handicap har overvejende  

 sociale årsager.
Der vil her forskelligt fra situation til situation være behov for lægelig  

 behandling, rådgivning af social art, bistand til løsning af erhvervsmæssige  

 problemer, boligmæssige problemer m.v. sideløbende med, at der sikres de  

 pågældende en økonomisk støtte under forskellige former.
Disse  

 foranstaltninger kan betegnes som revalidering i videre forstand.
Denne udvikling har på spredte områder sat sig spor i lovgivningen, men  

 kræver nu over en bred front at blive fulgt op i den sociale lovgivning og  

 praksis.” (Folketingstidende 1959/60, tillæg A, spalte 811 ff).
 Revalideringsbestemmelser af mere speciel art fandtes desuden i § 50, stk. 1,  

 i lov om børne- og ungdomsforsorg, § 56, stk. 2, i forsorgsloven, § 1, stk.  

 5, i mødrehjælpsloven og i § 15, stk. 5, i enkepensionsloven.
Bistandsloven (1976) Ved bistandslovens ikrafttræden den 1. april 1976 ophævedes  

 revalideringsloven og de øvrige revalideringsregler og erstattedes af bl.a. §  

 42 i bistandsloven.
Bestemmelsen havde følgende indhold:
 ”  

  

 § 42.  

  

 Når det må anses for påkrævet af hensyn til en persons mulighed for fremtidig  

 at klare sig selv og sørge for sin familie, kan der ydes pågældende hjælp til  

 uddannelse og erhvervsmæssig optræning eller omskoling i det omfang, der ikke  

 kan ydes tilskud hertil af Statens Uddannelsesstøtte eller efter andre regler  

 uden for den sociale lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Når der er truffet beslutning efter stk. 1, beregnes hjælpen efter reglerne i  

 § 37. Dog udgør grundydelsen til unge under 23 år altid 2.579 kr.  

 månedlig.
Bestemmelserne i § 37, stk. 2, 4. pkt. og stk. 5, finder ikke  

 anvendelse.
Ud over grundydelsen, boligtillæg og børnetillæg kan der ydes  

 hjælp til de særlige udgifter, der er en følge af uddannelsen eller  

 handicappet.
” Socialministeriet udstedte den 26. juni 1987 vejledning nr. 101 om hjælp  

 efter bistandslovens § 42. I pkt. 3 i vejledningen anførte ministeriet:
 ”  

  

 3.  

  

 Nogle persongrupper er i en så udsat eller truet helbredsmæssig og/eller  

 social situation, at det må forudses, at der kan opstå behov for bistand,  

 herunder for en revalideringsindsats med hjælp efter § 42.
 Som eksempel på sådanne persongrupper kan nævnes:
·  

  

 	  

 personer med fysiske eller psykiske handicap, både unge og voksne, herunder  

 disses familier, ·  

  

 	  

 enlige forsørgere, hvis problemer ofte kan være, at de befinder sig i en  

 fastlåst social situation, ·  

  

 	  

 unge med dårlige skolekundskaber, ·  

  

 	  

 unge, der ikke er kommet i gang med uddannelse eller arbejde, ·  

  

 	  

 personer, der har været uden arbejde igennem længere tid, ·  

  

 	  

 personer med massive beskæftigelses- eller  

 uddannelsesmæssige vanskeligheder, ·  

  

 	  

 personer, der modtager sygedagpenge, og som  

 ikke umiddelbart må antages at kunne vende tilbage til deres hidtidige  

 arbejde, ·  

  

 	  

 indvandrere og flygtninge, ·  

  

 	  

 personer med misbrugsproblemer og/eller kriminalitet, ·  

  

 	  

 personer, der i øvrigt lever under  

 belastende sociale forhold.” I 1989 ophævedes § 42, og i  

 stedet indsattes som § 43 følgende regel:
 ”  

  

 § 43.  

  

 Når det må  

 anses for påkrævet af hensyn til en persons mulighed for fremtidig at klare  

 sig  

 selv og sørge for sin familie, ydes der hjælp til uddannelse og  

 erhvervsmæssig  

 optræning eller omskoling, i det omfang der ikke ydes hjælp hertil efter  

 reglerne i anden lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Når der er  

 iværksat en revalidering i overensstemmelse med en forud fastlagt  

 erhvervsplan,  

 udbetales der en fast revalideringsydelse, der udgør 11.031 kr. månedligt.  

 For  

 personer under 25 år udgør den faste revalideringsydelse halvdelen af beløbet  

 i  

 første punktum, medmindre der foreligger særlige forhold.
Ud over den faste  

 revalideringsydelse kan der ydes hjælp til de særlige udgifter, der følger af  

 uddannelsen eller handicappet.
Revalidenden betaler dog transportudgifter på  

 indtil 200 kr. pr. måned, når udgiften ikke er en følge af handicappet.
 Stk.  

 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for, hvornår en erhvervsplan kan berettige  

 til hjælp efter stk. 2, og for, hvornår unge under 25 år kan opnå  

 revalideringsydelse efter stk. 2, 1. pkt.
Stk.  

 4.  

  

 Den  

 faste revalideringsydelse efter stk. 2 udbetales, til erhvervsplanen er  

 gennemført.  

 Ydes den faste revalideringsydelse til uddannelse, udbetales ydelsen i en  

 periode,  

 der svarer til den normerede uddannelsestid.
Den faste revalideringsydelse  

 kan  

 højst udbetales for en periode af 5 år.
Kommunalbestyrelsen kan forlænge  

 støtteperioden, hvis der foreligger særlige grunde herfor.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom.
 Stk.  

 5.  

  

 Ret  

 til den faste revalideringsydelse er betinget af, at erhvervsplanen følges.  

 Udførelse af andet arbejde i en revalideringsperiode, herunder arbejde uden  

 for  

 normal arbejdstid, kan kun ske i kortvarige perioder med beskæftigelse, der  

 kan  

 anses for relevant eller forenelig med revalideringens gennemførelse.  

 Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang arbejdsindtægter  

 medfører fradrag i revalideringsydelsen.
 Stk.  

 6.  

  

 Der  

 kan ydes hjælp til de særlige udgifter, der følger af en uddannelse eller en  

 anden aktivitet, som er nødvendig eller hensigtsmæssig for at kunne  

 tilrettelægge og iværksætte en revalidering i overensstemmelse med en  

 fastlagt  

 erhvervsplan, samt til dækning af de udgifter, der følger af et handicap.  

 Revalidenden betaler dog transportudgifter på indtil 200 kr. pr. måned, når  

 udgiften ikke er en følge af handicappet.
Stk.  

 7.  

  

 Personer med nedsat erhvervsevne, jf. stk. 1, som under uddannelse,  

 erhvervsmæssig  

 optræning eller omskoling modtager hjælp efter anden lovgivning til dækning  

 af  

 deres leveomkostninger, kan få særskilt hjælp til de særlige udgifter, der  

 følger af uddannelsen eller handicappet.
Revalidenden betaler dog  

 transportudgifter på indtil 200 kr. pr. måned, når udgiften ikke er en følge  

 af  

 handicappet.
Stk.  

 8.  

  

 Ved  

 optræning eller oplæring på det almindelige arbejdsmarked kan hjælpen ydes  

 som  

 løn eller løntilskud, der fastsættes uanset stk. 2, 1. og 2. pkt.
Herudover  

 kan  

 der ydes hjælp til nødvendige uddannelsesudgifter og handicapbetingede  

 udgifter.
Revalidenden betaler dog transportudgifter på indtil 200 kr. pr.  

 måned, når udgiften ikke er en følge af handicappet.
 Stk.  

 9.  

  

 Der  

 kan ydes hjælp til iværksættelse af selvstændig virksomhed, herunder  

 anskaffelse  

 af et motorkøretøj, der indgår som sædvanligt led i den pågældende  

 virksomhed.  

 Hjælpen kan ydes, hvis det er af afgørende betydning for en person med nedsat  

 erhvervsevne, og hjælpen skønnes rimelig i forhold til den pågældendes  

 økonomiske situation.
Stk.  

 10.  

  

 Hjælp  

 efter stk. 9 kan ydes som lån, når det findes rimeligt under hensyn til den  

 pågældendes  

 fremtidige erhvervsmuligheder.
Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.” (Lov nr. 853 af 20. december  

 1989).
 I bemærkningerne til  

 lovforslaget, hvorved § 43 indsattes, anførtes bl.a.:
”Inden for  

 Socialministeriets lovområder er den erhvervsrettede revalidering af central  

 betydning,  

 fordi det er en af vejene til at gøre folk selvhjulpne og forhindre, at de  

 bliver i det sociale system.
Efter arbejdsskadeforsikringsloven har den  

 arbejdsskadede ret til sygebehandling og genoptræning, herunder revalidering.  

 Der er dog her hovedsagelig tale om helbredsmæssig revalidering, idet den  

 skal  

 tjene til at gøre det muligt at fastsætte en erhvervsevnetabsprocent.
Efter  

 dagpengeloven skal social- og sundhedsforvaltningen tage stilling til, om der  

 er behov for sygebehandling eller revalidering, og i så fald sørge for, at  

 behandling eller revalidering går i gang.
Efter pensionsloven er det en  

 betingelse for at få førtidspension, at erhvervsevnen er varigt nedsat, og at  

 det ikke er muligt at iværksætte foranstaltninger, der mere varigt kan  

 forbedre  

 erhvervsevnen.
Revalidering skal i alle  

 situationer iværksættes efter bistandslovens § 42, hvorefter der, når det  

 anses  

 for påkrævet af hensyn til en persons mulighed for at forsørge sig selv og  

 sin  

 familie kan ydes hjælp til uddannelse, erhvervsmæssig optræning m.v.
Den  

 økonomiske hjælp under en revalidering ydes efter principperne i  

 bistandslovens  

 kontanthjælpsafsnit, det vil blandt andet sige, at reglerne om fradrag for  

 indtægter også gælder.
I forbindelse med reformovervejelserne  

 på såvel arbejdsskade- som dagpengeområdet har spørgsmålet om  

 revalideringsmulighederne indtaget en central plads.
Også på pensionsområdet  

 er  

 det fundet helt afgørende at forstærke revalideringsindsatsen, især over for  

 yngre grupper, med henblik på at mindske tilgangen til  

 førtidspensionssystemet.  

 For at støtte bestræbelserne for at bremse udgiftsstigninger på disse områder  

 er det nødvendigt at fremme den aktiverende indsats, der bl.a. ligger i at  

 yde  

 revalidering.
I betænkningen om en ny dagpengeordning (Socialministeriet juni  

 1989) peges der imidlertid på en række barrierer i samspillet mellem  

 sygedagpenge og den nuværende revalideringsydelse efter bistandsloven.
 Barriererne for modtagere af  

 sygedagpenge vedrører både de begrænsede muligheder for tidligt at iværksætte  

 hensigtsmæssige aktiverende tiltag og det manglende økonomiske incitament til  

 at gå i gang med en revalidering.
Mulighederne for at starte  

 en revalideringsmæssig indsats så tidligt som muligt i forløbet hæmmes af, at  

 der under dagpengeforløbet er begrænsede muligheder for sideløbende at  

 iværksætte og betale erhvervsforberedende tiltag, med mindre man overgår til  

 revalidering.
Ved overgang til revalidering er der bedre muligheder for  

 kommunen til at igangsætte og betale nødvendige aktiverende uddannelses- og  

 erhvervsrettede tiltag, men til gengæld overgår dagpengemodtageren til  

 revalideringshjælp, som ofte er på et lavere niveau.
 Det økonomiske incitament  

 begrænses ved, at revalideringshjælpen – i modsætning til dagpenge  

 – ydes ud  

 fra en samlet vurdering af familiens økonomi, altså som en behovbestemt  

 forsørgelsesydelse, hvor også økonomiske forhold indgår og derfor i visse  

 tilfælde på et betydeligt lavere niveau end dagpengeydelsen.
Det er et problem for alle,  

 som får behov for hjælp til revalidering, at en ægtefælleindtægt skal  

 fradrages  

 fuldt ud, og at det kun er i begrænset omfang og til begrænset formål, man  

 kan  

 bevare en eventuel formue.
Hertil kommer, at revalideringsydelsen ofte for en  

 dels vedkommende er tilbagebetalingspligtig, f.eks. hvis der ydes hjælp til  

 terminsydelser eller hvis halvdelen af hjælpen ydes som lån, som det er  

 tilfældet ved visse videregående uddannelser.
En forstærket  

 revalideringsindsats vil utvivlsomt kunne opnås ved at nedbryde nogle af de  

 eksisterende barrierer.
Dette kan gøres ved en fast ydelse på et niveau, der  

 svarer til dagpengemaksimum.
En stor del af de personer,  

 der i dag modtager hjælp efter bistandslovens § 42, kommer fra kontanthjælp  

 og  

 ikke fra dagpengesystemet.
Niveauet for en fast indkomstuafhængig  

 bruttoydelse  

 bør derfor i visse tilfælde tage udgangspunkt i et kontanthjælpsniveau,  

 specielt når der er tale om unge uden tidligere erhvervsindtægt.
Til nr. 6 § 43, stk. 1 Kriterierne for at få hjælp  

 er de samme som efter den hidtidige bestemmelse i § 42, d.v.s. der skal være  

 tale om personer med nedsat erhvervsevne.
Hjælpen er fortsat subsidiær i  

 forhold  

 til hjælp efter anden lovgivning, forstået på den måde, at der kun kan ydes  

 hjælp efter § 43, når andre støtteordninger ikke kan anvendes eller ikke er  

 tilstrækkelige til at bringe den pågældende ind på eller tilbage til det  

 almindelige arbejdsmarked.
§ 43, stk. 2 Den foreslåede faste  

 revalideringsydelse på dagpengeniveau kan som nævnt under de almindelige  

 bemærkninger kun ydes, når der er lagt en realistisk erhvervsplan.
Ydelsen  

 udbetales  

 fra revalideringens iværksættelse.
Det forudsættes, at den pågældende indtil  

 iværksættelsen kan fortsætte på sit hidtidige forsørgelsesgrundlag,  

 eksempelvis  

 sygedagpenge eller kontanthjælp.
Dette er i harmoni med dagpengeforslagets §  

 21, nr. 1, hvorefter sygedagpenge kan udbetales ud over 52 uger, når det må  

 betragtes som overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat.  

 Revalideringsydelsen er A-skattepligtig og indkomstuafhængig (jf. dog stk. 5  

 om  

 arbejdsindtægt), herunder uafhængig af ægtefælles indkomstforhold.
Til unge under 23 år  

 foreslås i 2. punktum en særlig ydelse, som er harmoniseret med  

 uddannelsesydelse  

 efter anden lovgivning, dog således, at der kan dispenseres herfra i særlige  

 tilfælde.
Ydelsen foreslås fastsat til et beløb, der svarer til det halve af  

 den foreslåede faste revalideringsydelse efter 1. punktum, således at  

 incitamentet til at påbegynde en revalidering bevares.
Kommunerne bør dog i særlige  

 tilfælde kunne dispensere herfra, f.eks. hvis der er tale om personer, som  

 gennem forudgående tilknytning til arbejdsmarkedet har indrettet sig på et  

 leveniveau på minimum det højeste dagpengebeløb eller personer med store  

 forsørgerudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, jf.  

 bemærkningerne til stk. 3.
Ydelsen skal ikke  

 tilbagebetales, jf. almindelige bemærkninger.
Hvis der er behov for hjælp til  

 familien,  

 ydes denne som hidtil efter de almindelige regler om kontanthjælp efter  

 kapitel  

 9. Der vil også kunne ydes supplerende kontanthjælp til revalideringsydelsen,  

 hvis en beregning efter § 37 giver grundlag for det.
Ved hjælpens beregning  

 fratrækkes revalideringsydelsen efter skattetræk.
Som efter de gældende  

 regler  

 i § 42, stk. 2, kan der ydes skattefri hjælp til uddannelsesudgifter og  

 handicapbetingede udgifter, jf. 3. pkt. i stk. 2.
Til stk. 4 Det forudsættes, at  

 erhvervsplanen gennemføres på så kort tid som muligt.
Drejer det sig om  

 uddannelser, hvor der er en normeret uddannelsestid, vil denne danne  

 udgangspunkt.
Støtte til længerevarende videregående uddannelser bør kun  

 ydes,  

 såfremt revalidendens interesser og evner i udpræget grad peger imod en sådan  

 uddannelse, og omstændighederne i øvrigt taler herfor.
Der foreslås en  

 varighedsbegrænsning på 5 år for ydelsen.
Da sygdom eller sociale forhold kan  

 påvirke revalideringsforløbet, er det nødvendigt at have en  

 dispensationsadgang.  

 Regler herom vil blive fastsat af socialministeren, herunder regler om i  

 hvilket omfang der kan dispenseres for personer, der har påbegyndt en  

 revalidering før lovens ikrafttræden, og som overgår til den faste  

 revalideringsydelse, jf. bemærkningerne til § 3.
§ 43, stk. 5 Revalidering skal  

 gennemføres på så kort tid som muligt og med størst muligt udbytte.  

 Sideløbende  

 arbejde samtidig med den faste revalideringsydelse er derfor som regel ikke  

 foreneligt med revalideringen.
Da det ikke kan udelukkes, at en vis praktisk  

 erfaring, f.eks. i form af sommerferiejob eller andre kortvarige perioder med  

 praktisk arbejde, kan have en gavnlig indflydelse på revalideringsforløbet,  

 er  

 der åbnet mulighed for kortvarige perioder med beskæftigelse.
 Socialministeren fastsætter  

 regler for, i hvilket omfang arbejdsindtægter skal fradrages i den faste  

 revalideringsydelse.
§ 43, stk. 6 Uddannelsesudgifter og handicapbetingede  

 udgifter kan afholdes i forbindelse med den egentlige revalidering, hvor  

 forsørgelse består i den faste revalideringsydelse efter stk. 2, 1. og 2.  

 pkt.,  

 men bør også kunne afholdes i den forberedende fase, hvor et tidligere  

 forsørgelsesgrundlag  

 bevares.
Der tænkes her navnlig på kontanthjælp og sygedagpenge.
Efter  

 dagpengeforslagets  

 § 5, stk. 2, kan socialministeren fastsætte nærmere regler for adgangen til  

 dagpenge ved deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse af begrænset omfang.
Bestemmelsen indebærer  

 endvidere, at flygtninge kan få dækket transportudgifter i forbindelse med  

 deres deltagelse i danskundervisning.” Nærmere regler om den faste  

 bruttorevalideringsydelse efter bistandslovens § 43 blev fastsat i  

 bekendtgørelse  

 nr. 517 af 2. juli 1990 (med senere ændringer). I bekendtgørelsen stod bl.a.:
”  

 Kap. 1. Udbetaling af revalideringsydelsen,  

 herunder til unge under 23 år § 1.  

  

 Når der er  

 iværksat en erhvervsmæssig revalidering efter en forud fastlagt erhvervsplan,  

 jf. kapitel 2, udbetales en revalideringsydelse efter bistandslovens § 43,  

 stk.  

 2, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Til personer,  

 som under uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller omskoling m.v. modtager  

 støtte efter anden lovgivning, herunder stipendier og lån fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, til dækning af deres leveomkostninger, kan der ikke  

 samtidig  

 udbetales en revalideringsydelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Revalideringsydelsen kan ikke udbetales, når revalidering iværksættes efter §  

 43, stk. 8 eller stk. 10.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kortvarige afbrydelser i revalideringsforløbet herunder sygdomsperioder, der  

 ikke  

 har indvirkning på gennemførelsen af den fastlagte erhvervsplan, bevarer  

 personen revalideringsydelsen uændret.
Kap. 2. Erhvervsplanen § 2.  

  

 I samarbejde med  

 revalidenden udarbejdes en realistisk erhvervsplan, der angiver mål,  

 tidsrammer  

 og indhold.
§ 3.  

  

 Erhvervsplanen  

 skal sigte mod en erhvervsmæssig placering på arbejdsmarkedet.
Erhvervsplaner  

 kan indeholde elementer som en faglig eller teoretisk uddannelse eller  

 omskoling  

 og nødvendig forberedende undervisning, kurser og praktisk og teoretisk  

 indhold, arbejdspraktik og arbejdsprøvning på revalideringsinstitutioner  

 eller  

 på arbejdsmarkedet under hensyn til det individuelt fastsatte mål.
Stk. 2.  

  

 Planen skal  

 beskrive de enkelte elementer i forløbet.
Den skal være realistisk med hensyn  

 til revalidendens forudsætninger, evner og interesser, muligheder for  

 optagelse  

 på uddannelsesinstitution og endelig erhvervsmæssig placering.
Stk.  

 3.  

  

 Erhvervsplanen skal gennemføres på så kort tid som muligt.
Tidsrammen skal  

 svare til den normerede uddannelsestid og kan højst være 5 år, jf. dog  

 kapitel  

 3.
 Stk.  

 4.  

  

 Planen  

 kan revideres undervejs, hvis individuelle eller generelle betingelser for  

 dens  

 gennemførelse ændrer sig.
§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal følge revalideringsforløbet med henblik på at støtte  

 gennemførelsen samt påse, at erhvervsplanen følges.
Der skal mindst hvert  

 halve  

 år indhentes nødvendige oplysninger herom.
Kap. 3. Forlængelse af  

 støtteperioden § 5.  

  

 For personer med  

 et svært handicap kan støtteperioden udgøre mere end 5 år, hvis de personlige  

 forudsætninger, interesser og evner i udpræget grad taler for en  

 længerevarende  

 videregående uddannelse.
§ 6.  

  

 Støtteperioden  

 kan forlænges i forhold til den normerede uddannelsestid og i forhold til  

 grænsen på 5 år for personer, der har et handicap eller helt specielle  

 forhold,  

 som bevirker, at den normerede uddannelsestid i det enkelte tilfælde ikke er  

 tilstrækkelig på grund af særlige behov.
Det kan være ordblindhed,  

 bevægehandicap, behov for tolkebistand eller sekretærhjælp m.v.
 § 7.  

  

 Støtteperioden  

 kan tilsvarende forlænges, hvis sygdom, pasning af syge eller handicappede  

 børn, barsel eller særlige sociale forhold, midlertidigt forsinker  

 gennemførelsen af erhvervsplanen.
 § 8.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 3 gælder også for personer, der har påbegyndt en revalidering før 1.  

 oktober 1990, og som overgår til revalideringsydelsen efter § 43, stk. 2.
Kap. 4. Fradrag for  

 arbejdsindtægter § 9.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af revalideringsydelsen, at den fastlagte  

 erhvervsplan  

 følges.
Udførelse af andet arbejde i en revalideringsperiode, herunder  

 arbejde  

 uden for normal arbejdstid, kan kun ske i kortvarige perioder med  

 beskæftigelse, der kan anses for relevant eller foreneligt med  

 revalideringens  

 gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 modtager revalideringsydelsen efter § 43, stk. 2, kan have arbejdsindtægter  

 på  

 indtil 12.000 kr. pr. år før skat, uden at der sker fradrag i  

 revalideringsydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsindtægter ud over 12.000 kr. pr. år før skat fradrages fuldt ud i  

 revalideringsydelsen.
 § 10.  

  

 Ved afgørelse  

 af, hvilke arbejdsindtægter der skal modregnes, anvendes reglerne fastsat i  

 henhold til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring, § 58.
 § 11.  

  

 Modtager  

 revalidenden en løbende erhvervsevnetabserstatning efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven,  

 skal den del af erhvervsevnetabserstatningen, som sammenlagt med  

 revalideringsydelsen  

 efter § 43, stk. 2, overstiger revalidendens hidtidige arbejdsindtægt,  

 fratrækkes fuldt ud i revalideringsydelsen.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen skal have underretning om, at revalidering  

 iværksættes.” Lov om aktiv  

 socialpolitik Bistandsloven blev ophævet med virkning fra 1. juli 1998. I stedet for § 43  

 gælder nu kapitel 6 om revalidering i lov om aktiv socialpolitik.
Reglerne  

 svarer i alt væsentligt til de regler der gjaldt indtil 1. juli 1998.  

 Lovforslagsbemærkningerne til de nugældende regler har derfor en vis  

 fortolkningsmæssig interesse for anvendelsen af § 43, ligesom praksis  

 vedrørende de nugældende regler kan tjene som oplysning om hvorledes de  

 regler der gjaldt da de undersøgte sager blev afgjort, burde anvendes.
De nye  

 regler har bl.a. følgende indhold:
”  

 Kap. 6. Revalidering § 46.  

  

 Revalidering er erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan  

 bidrage til, at en person med begrænsninger i arbejdsevnen fastholdes eller  

 kommer ind på arbejdsmarkedet, således at den pågældendes mulighed for at  

 forsørge sig selv og sin familie forbedres.
En person, der er berettiget til  

 sådan hjælp, kaldes en revalidend.
Aktiviteter, som revalidenden gennemfører,  

 før det erhvervsmæssige sigte er afklaret, kaldes forrevalidering.
Det er  

 aktiviteter med et erhvervsmodnende eller afklarende sigte for revalidenden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen giver tilbud om revalidering, når erhvervsrettede aktiviteter efter  

 denne eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelige til, at den pågældende  

 kan klare sig selv.
 Stk.  

 3.  

  

 En revalidend har ret til revalidering uden hensyn til ægtefællens indtægts-  

 og formueforhold.
 § 47.  

  

 Kommunen tilrettelægger revalideringen i samarbejde med revalidenden således,  

 at tilbudet er tilpasset den enkeltes forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 En revalidering kan bl.a. bestå af en eller flere af følgende aktiviteter:
Arbejdsprøvning Erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter Uddannelse Optræning hos private eller offentlige arbejdsgivere Hjælp til selvstændig virksomhed Stk. 3.  

  

 Økonomisk  

 hjælp til revalidering kan omfatte revalideringsydelse efter § 52, helt eller delvis løntilskud efter § 62, særlig støtte efter §§ 63 og 64 og støtte til at etablere selvstændig virksomhed efter §  

 65.
 Stk. 4.  

  

 Revalidenden  

 bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag under forrevalideringen.
Revalideringsperioden § 49.  

  

 Kommunen skal  

 tilrettelægge en revalidering, herunder en forrevalidering, således, at den  

 kan  

 gennemføres på så kort tid som muligt, og således at revalidendens behov  

 tilgodeses.  

 Kommunen kan højst planlægge, at revalidenden får revalideringsydelse i 5 år.  

 Uddannelse, som indgår i en revalidering, forudsættes gennemført på den  

 normerede uddannelsestid.
Betingelserne for forlængelse af perioden, hvor  

 revalidenden får revalideringsydelse, fremgår af § 56.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 revalidenden betydelige begrænsninger i arbejdsevnen, og taler revalidendens  

 personlige forudsætninger, interesser og evner i udpræget grad for en  

 længerevarende  

 videregående uddannelse, kan kommunen planlægge en revalidering hvor  

 revalidenden får revalideringsydelse i mere end 5 år.
Erhvervsplanen § 50.  

  

 Kommunen  

 udarbejder i samarbejde med revalidenden en erhvervsplan, når det  

 erhvervsmæssige  

 sigte er afklaret for den pågældende.
Planen skal angive mål, tidsrammer og  

 indhold.
 Stk.  

 2.  

  

 Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af  

 følgende elementer:
Arbejdsprøvning Optræning Nødvendig forberedende undervisning Kurser og projekter Uddannelse Stk. 3.  

  

 Erhvervsplanen  

 skal indeholde en beskrivelse af de enkelte elementer i forløbet.
Planen skal  

 være realistisk med hensyn til revalidendens forudsætninger, evner og  

 interesser samt mulighed for optagelse på en uddannelse og for endelig  

 erhvervsmæssig placering.
 Stk.  

 4.  

  

 Kommunen skal revidere erhvervsplanen, når individuelle eller generelle  

 betingelser  

 for at gennemføre den ændrer sig.
Hjælpen § 51.  

  

 Kommunen giver  

 revalidenden revalideringsydelse efter § 52, når der er iværksat en  

 revalidering i overensstemmelse med en fastlagt erhvervsplan.
 § 53.  

  

 Revalidenden  

 bevarer revalideringsydelsen ved kortvarige afbrydelser i  

 revalideringsforløbet,  

 der ikke har betydning for at gennemføre erhvervsplanen med hensyn til mål og  

 indhold.
 § 55.  

  

 Revalidenden  

 bevarer revalideringsydelsen, når den pågældende har ret til fravær ved  

 graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om ligebehandling af mænd  

 og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov mv.
Forlængelse af  

 revalideringsperioden § 56.  

  

 Kommunen kan i  

 forhold til den fastsatte tid forlænge den periode, som revalidenden kan få  

 revalideringsydelse i, hvis revalidenden ikke kan gennemføre erhvervsplanen på  

 grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller andre helt specielle  

 forhold, eller hvis sygdom, pasning af syge børn eller børn med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, barsel, manglende pasningsmulighed af  

 børn  

 eller særlige sociale forhold midlertidigt forsinker revalidenden i at  

 gennemføre erhvervsplanen.
Arbejde under revalidering § 57.  

  

 Revalidenden må  

 ikke have andet arbejde, når erhvervsplanen gennemføres.
Kommunen kan dog  

 tillade andet arbejde i begrænset omfang, hvis arbejdet kan forenes med  

 erhvervsplanen.
Indtægter, der trækkes fra i  

 revalideringsydelsen § 58.  

  

 Kommunen  

 nedsætter revalideringsydelsen med det beløb efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag, som revalidenden får i praktik-, elev- eller  

 lærlingeløn  

 eller som løn under optræning, og indtægter fra andet arbejde,  

 dog kun hvis disse overstiger 12.000 kr. pr. år.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelsen  

 af, hvad der kan betegnes som arbejdsindtægter, anvendes de regler, der er  

 fastsat i medfør af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
§ 59.  

  

 Kommunen  

 nedsætter revalideringsydelsen med indtægter fra løbende udbetalinger fra  

 forsikringer og pensionsordninger, herunder løbende udbetaling af  

 er-hvervsevnetabserstatning  

 efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Disse indtægter trækkes  

 dog  

 kun fra i det omfang, de sammenlagt med revalideringsydelsen overstiger  

 revalidendens hidtidige arbejdsindtægter.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, hvorledes hidtidige arbejdsindtægter  

 opgøres og reguleres mv.” I lovforslagsbemærkningerne  

 anførtes bl.a.:
”Stk. 1 indeholder en  

 definition af, hvad der forstås ved revalidering, herunder hvornår der er  

 tale  

 om forrevalidering og beskriver sammen med stk. 2, kriterierne for at få  

 hjælpen.
Kriterierne er uændrede i forhold til bistandslovens § 43, stk. 1,  

 bortset fra at begrebet nedsat erhvervsevne erstattes af  

 arbejdsevnekriteriet.  

 Denne ændring er en følge af, at arbejdsevnekriteriet bedre end  

 erhvervsevnekriteriet dækker den vurdering, der skal foretages i forbindelse  

 med revalidering.
Betingelserne for at få støtte til revalidering er således,  

 at der skal være tale om en person med begrænsninger i arbejdsevnen, hvor  

 revalidering er nødvendig for, at den pågældende kan fastholde eller få  

 arbejde  

 og dermed forsørge sig selv helt eller delvist.
Det erhvervsmæssige sigte med  

 revalideringen kan foruden beskæftigelse på normale vilkår, herunder  

 aftalebaserede skånejob, være skånejob med løntilskud efter kapitel 7.
Arbejdsevnen i erhverv kan  

 være begrænset af fysiske, psykiske eller sociale grunde, ligesom  

 erhvervsevnen  

 efter gældende regler kan være nedsat af fysiske, psykiske eller sociale  

 årsager.
Grundelementerne i arbejdsevnekriteriet og erhvervsevnekriteriet er  

 de  

 samme.
Fx har enlige forsørgere, der er i en fastlåst social situation  

 mulighed  

 for støtte til revalidering som efter de gældende regler.
Kommunen har som  

 hidtil en pligt til at tilbyde revalidering, hvis tildelingsbetingelserne er  

 opfyldt.” (Bemærkninger til § 46).
 ”I stk. 1 fastslås det, at  

 en revalidering, herunder en forrevalidering, skal tilrettelægges således, at  

 den gennemføres på så kort tid som muligt, og således at revalidendens behov  

 tilgodeses.  

 Dette svarer til gældende praksis.
Det fremgår videre af stk.  

 1, at når kommunen tilrettelægger en revalidering, kan den højst planlægge  

 med,  

 at revalidenden kan få revalideringsydelse i 5 år.
Uddannelse, der indgår i  

 revalidering, skal forudsættes gennemført på den normerede tid.
Disse regler  

 svarer til bistandslovens § 43, stk. 4, og § 3, stk. 3, i  

 revalideringsbekendtgørelsen.” (Bemærkninger til § 49).
Socialministeriet har i  

 vejledning af 5. marts 1998 om lov om aktiv socialpolitik, kapitel 6,  

 gennemgået revalideringsreglerne.
I vejledningen står bl.a.:
”231.  

  

 Vurderingen af  

 arbejdsevnen er således det centrale element for iværksættelsen og  

 tilrettelæggelsen  

 af revalideringen.
Arbejdsevnekriteriet tager udgangspunkt i personens evner  

 og  

 færdigheder.
Det afgørende for vurderingen er, hvad den pågældende kan eller  

 kan bringes til at kunne i modsætning til det hidtidige  

 erhvervsevnekriterium,  

 der mere var knyttet til en dokumentation for diagnose og sygdom.
Dermed  

 lægges  

 op til, at vurderingen bliver fremadrettet med fokus på personens muligheder  

 trods begrænsningerne i arbejdsevnen.
Ved at indføre  

 arbejdsevnekriteriet bliver arbejdsmetoden derfor anderledes.
En  

 arbejdsbeskrivelse  

 er en grundlæggende del af arbejdsevnekriteriet, hvor arbejdsfunktion og  

 sygdomssymptomer  

 er det centrale.
Arbejdsevnekriteriet kræver med andre ord, at de  

 færdigheder,  

 revalidenden har trods begrænsninger i arbejdsevnen, bliver  

 omdrejningspunktet  

 i sagen.
232.  

  

 Begrænsninger i  

 arbejdsevnen kan have mange forskellige årsager og hidrøre fra fysiske,  

 psykiske og/eller sociale faktorer.
Uanset hvilke faktorer, der indgår, er  

 det  

 afgørende for vurderingen, hvorledes disse faktorer i det konkrete tilfælde  

 påvirker arbejdsevnen.
Der kan således ikke på forhånd angives bestemte  

 faktorer,  

 som i sig selv giver grundlag for revalidering.
 233.  

  

 Udover  

 betingelsen om nedsat arbejdsevne er det en betingelse for at yde hjælp efter  

 §  

 46, at der er en realistisk mulighed for, at denne hjælp vil kunne bringe  

 pågældende ind i eller tilbage til en erhvervsmæssig tilværelse eller bidrage  

 til en væsentlig forbedring af pågældendes erhvervsmæssige situation.
 234.  

  

 Det følger af §  

 46, stk. 2, at personer, hvis beskæftigelsesproblemer umiddelbart kan løses  

 gennem deltagelse i erhvervsrettede aktiviteter efter anden lovgivning eller  

 ved tilbud om aktivering efter § 16, ikke skal tilbydes revalidering.
 Personer, der ønsker  

 uddannelse, omskoling eller lignende, skal derfor som udgangspunkt bruge de  

 almindelige uddannelses- og arbejdsmarkedsordninger.
 I § 46, stk. 3, fastslås, at  

 en revalidend har ret til revalidering uden hensyn til ægtefællens indtægts-  

 og  

 formueforhold.
235.  

  

 Det er ikke  

 muligt at udpege bestemte persongrupper for revalideringsindsatsen.
Det  

 afgørende er, om revalideringen er nødvendig for at give pågældende det løft,  

 der skal til for at (gen)indtræde på arbejdsmarkedet.
Kommunen må derfor  

 foretage en samlet vurdering af den pågældendes og familiens helbredsmæssige  

 og  

 sociale situation, herunder uddannelsesniveau og tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
 Perspektivet i en  

 revalidering vil ofte være mere langsigtet end i forhold til fx aktivering.  

 Hvor perspektivet i en aktivering er en vedligeholdelse eller umiddelbar  

 forbedring af pågældendes kvalifikationer eller en forbedring af pågældendes  

 livskvalitet,  

 er det et krav til revalideringen, at der er en realistisk mulighed for, at  

 den  

 revalideringsindsats, der ydes, vil føre frem til og er nødvendig for en  

 bestemt erhvervsmæssig placering.
242.  

  

 I erhvervsplanen  

 fastlægger kommunen i samarbejde med revalidenden de aktiviteter, som skal  

 indgå i revalideringen fra det tidspunkt, hvor det erhvervsmæssige sigte er  

 afklaret.
Planen angiver endvidere målet med revalideringen og de tidsmæssige  

 rammer herfor.
Erhvervsplanen er et  

 styringsredskab for revalideringen og skal derfor beskrive de elementer, der  

 indgår i det planlagte forløb, og de forudsætninger, der knytter sig til  

 gennemførelsen af forløbet.
Desuden skal planen angive, hvilken  

 erhvervsmæssig  

 placering revalideringen sigter imod.
6.2.2. Erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter 244.  

  

 Erhvervsmodnende  

 og afklarende aktiviteter betegner de tilbud, kommunen kan give en revalidend  

 i  

 forrevalideringsfasen.
De aktiviteter, der kan  

 foregå i denne fase, skal være erhvervsrettede og kan fx være  

 arbejdsprøvning,  

 ophold på daghøjskole, højskole eller produktionsskole, erhvervsmodnende og  

 erhvervsintroducerende kurser, jobindslusningsprojekter, undervisning på  

 9.-10.  

 klasse samt gymnasie- og HF-niveau m.v. og andre forberedende aktiviteter,  

 der  

 er nødvendige for at afklare revalideringsmulighederne, ligesom der kan  

 foregå  

 specielt støttende aktiviteter.
Som eksempler på personer, der kan have  

 sådanne  

 særlige behov, kan nævnes sent udviklede og personer med hjerneskade.
Det afgørende er, at  

 tilbudene har et konkret erhvervsmodnende og afklarende sigte i forhold til  

 den  

 enkelte revalidend.
Det er derimod ikke afgørende, om tilbudet i sig selv har  

 karakter  

 af erhvervsmodnende og afklarende foranstaltning.
6.2.3. Uddannelse 245.  

  

 Der er i  

 princippet ingen begrænsninger i de typer af uddannelser, som kan indgå i et  

 revalideringsforløb, ligesom det ikke er et krav, at kurser og uddannelse er  

 kompetencegivende.
 Det afgørende er derimod, at  

 det uddannelsestilbud, som kommunen giver som led i et revalideringsforløb,  

 enten har et erhvervsmodnende eller afklarende sigte for revalidenden, og  

 derfor kan indgå i en forrevalidering eller har et erhvervsmæssigt sigte for  

 revalidenden, og derfor kan indgå i en erhvervsplan.
 Som eksempler på uddannelser,  

 der kan indgå i en revalidering, kan nævnes:
 ·  

  

 	  

 Erhvervsforberedende skolegang og kurser,  

 herunder HF, studenter- og andre forberedelseskurser.
 ·  

  

 	  

 Efterskole- og højskoleophold.
 ·  

  

 	  

 Faglige uddannelser.
 ·  

  

 	  

 Kortere videregående uddannelser.
 ·  

  

 	  

 Mellemlange og lange videregående uddannelser.
 Kurser etableret efter  

 Arbejdsministeriets, Kulturministeriets eller Undervisningsministeriets  

 regler.
 Kurser etableret af kommunen  

 eller amtskommunen, jf. § 48.
 De under 3)-5) nævnte  

 uddannelser forudsætter, at det erhvervsmæssige sigte er afklaret og dermed,  

 at  

 der er lagt en erhvervsplan.
 249.  

  

 Kommunen skal  

 tilrettelægge revalideringen i samarbejde med revalidenden således, at  

 tilbudet  

 er tilpasset den enkeltes forudsætninger, jf. § 47, stk. 1. Dette gælder også  

 under forrevalideringen.
Ved beslutningen om at  

 iværksætte revalidering og ved tilrettelæggelsen af forløbet indgår  

 revalidendens erhvervsønske, hvis dette er realistisk og tilgodeser  

 revalideringsformålet.
Det er i det hele taget vigtigt, at revalidenden  

 deltager aktivt i hele revalideringsforløbet og ved udarbejdelsen af  

 erhvervsplanen.
 250.  

  

 Når det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret, skal kommunen i samarbejde med  

 revalidenden  

 udarbejde en erhvervsplan, der fastlægger formålet med revalideringen, de  

 elementer,  

 der indgår i forløbet og tidsrammerne for revalideringens gennemførelse samt  

 andre forhold, der kan have betydning for gennemførelsen.
 Planen skal være realistisk  

 med hensyn til revalidendens forudsætninger, evner og interesser samt  

 muligheder for optagelse på en uddannelse og for endelig erhvervsmæssig  

 placering.
Erhvervsplanen kan indeholde  

 et eller flere af de elementer, der nævnes i § 50, stk. 2, ·  

  

 	  

 arbejdsprøvning ·  

  

 	  

 optræning ·  

  

 	  

 nødvendig forberedende undervisning ·  

  

 	  

 kurser og projekter ·  

  

 	  

 uddannelse.
 Det afgørende for valget af  

 aktivitet er, at den er et nødvendigt element, for at realisere det konkrete  

 erhvervsmæssige sigte, som det er beskrevet i planen.
253.  

  

 Det gælder  

 generelt, at kommunen skal tilrettelægge en revalidering, herunder en  

 forrevalidering,  

 således at den gennemføres på så kort tid som muligt.
Dette hensyn skal dog  

 afvejes i forhold til, at kommunen samtidig skal sørge for, at revalidendens  

 behov tilgodeses.
Det tidsmæssige perspektiv er således ikke en isoleret  

 betingelse,  

 men skal ses i forhold til, hvilke revalideringstilbud revalidenden i det  

 enkelte tilfælde har brug for.
I vurderingen indgår fx også revalidendens  

 muligheder for at klare sig på arbejdsmarkedet på længere sigt efter endt  

 revalidering.
 Kommunen kan højst  

 planlægge, at revalidenden får revalideringsydelse i 5 år, og uddannelse, som  

 indgår i erhvervsplanen, forudsættes gennemført på den normerede  

 uddannelsestid,  

 jf. § 49.
 254.  

  

 Kommunen kan ved  

 iværksættelsen planlægge en revalidering hvor revalidenden får  

 revalideringsydelse i mere end 5 år, jf. § 49, stk. 2. Det forudsætter, at  

 revalidenden har betydelige begrænsninger i arbejdsevnen, hvilket betyder, at  

 pågældende i lighed med de hidtil gældende regler er svært handicappet.  

 Desuden  

 skal revalidendens personlige forudsætninger, interesser og evner i udpræget  

 grad tale for en længerevarende videregående uddannelse.
255.  

  

 Perioden  

 beregnes fra iværksættelsen af erhvervsplanen.
Ferieperioder, hvor  

 uddannelsesinstitutionen  

 er lukket og ferie under praktik-, elev- eller lærlingeforhold samt ferie i  

 optræningsperioder  

 indgår i revalideringsperioden.
256.  

  

 Så længe  

 revalidenden gennemfører revalideringen i overensstemmelse med  

 erhvervsplanen,  

 udbetaler kommunen revalideringsydelse.
Kommunen har mulighed for at forlænge  

 perioden, hvor revalidenden får revalideringsydelse og herunder også forlænge  

 forløbet i forhold til den normerede uddannelsestid.
Det vil være tilfældet,  

 når der i forløbet opstår forsinkelser, som nævnt i § 56, og som typisk ikke  

 kunne forudses ved tilrettelæggelsen af revalideringen.
Som eksempel kan nævnes, at  

 det kan være forlængelsesgrund, at revalidenden har en svag uddannelsesmæssig  

 baggrund, og et uddannelsesløft er nødvendigt for at bringe den pågældende  

 tilbage til arbejdsmarkedet.
I et sådant tilfælde kan der vise sig at være  

 brug  

 for længere tid end sædvanligt til at opfylde de adgangsgivende krav til en  

 uddannelse.
Forlængelse kan dog kun gives, når der foreligger helt specielle  

 forhold.
” De undersøgte sager blev  

 alle afgjort inden lov om aktiv socialpolitik trådte i kraft.
Retsgrundlaget  

 var således bistandslovens § 43. Da reglerne om revalidering i aktivloven i  

 alt  

 væsentligt er en videreførelse og uddybning af § 43 i bistandsloven, har  

 undersøgelsen også relevans for de nugældende regler.
Den indholdsmæssige  

 sammenhæng gør det endvidere muligt at inddrage den nugældende lovgivning  

 samt  

 praksis vedrørende denne som støtteargumenter for fortolkningen af de  

 dagældende regler.
Fra 1. januar 2003 er sagsbehandlingsreglerne blevet  

 ændret  

 idet spørgsmålet om hvorvidt ansøgerens arbejdsevne er nedsat, skal vurderes  

 efter en særlig procedure og ved hjælp af en ressourceprofil, jf. bek. nr.  

 543  

 af 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne.
Generel karakteristik  

 af regelgrundlaget Revalideringsreglerne – både bistandslovens og aktivlovens –  

 overlader på to punkter kommunen en ganske bred skønsbeføjelse.
Som det ses,  

 er betingelserne for at få revalideringshjælp beskrevet meget bredt.  

 Afgørelsen af om en ansøger hører til den støtteberettigede personkreds,  

 beror på såvel sociale, arbejdsmæssige som helbredsmæssige forhold.
Afgørelsen af hvilken revalideringsforanstaltning der kan ydes hjælp til, er  

 ligeledes kun vagt reguleret i de skrevne regler.
Erhvervsplanen kan således  

 udformes forholdsvis frit.
Denne afgørelse beror på en bred vifte af hensyn,  

 såsom ansøgerens revalideringsbehov, evner og interesser, arbejdsmarkedets  

 behov samt ansøgerens helbredsmæssige forhold.
Om den pågældende skal have  

 virksomhedstræning, løntilskud eller hjælp til at få en uddannelse, er kun  

 beskrevet i overordnede vendinger.
Loven indeholder dog to håndfaste  

 begrænsninger: Revalideringen skal overvejende foregå i Danmark og skal  

 gennemføres så hurtigt som muligt.
På en række punkter har reglerne en udtømmende karakter.
Det gælder f.eks.  

 revalideringshjælpens størrelse, spørgsmål om fratræk for egne indtægter i  

 hjælpen, visse spørgsmål om hjælpens ophør og tilbagebetaling.
 I samme udstrækning de konkrete revalideringsafgørelser bygger på fag-  

 og/eller sagkyndige vurderinger, er ombudsmanden begrænset i sin prøvelse.
 Undersøgelsen er følgelig blevet koncentreret om hvorvidt de generelle  

 forvaltningsretlige grundsætninger om skønsudøvelse er overholdt, om de  

 almindelige eller specielle sagsbehandlingsregler er overholdt, samt om de  

 præcise dele af reglerne er blevet efterlevet.
3.Generelle  

 problemstillinger a) Partshøring mv.
Flere regler i den almindelige forvaltningsretlige lovgivning bestemmer at  

 borgeren (parten) skal have mulighed for at øve indflydelse på forvaltningens  

 oplysning af sagen samt på forvaltningens retlige vurdering af oplysningerne  

 således som den udmønter sig i den afgørelse der træffes.
Vigtigst i denne  

 sammenhæng er forvaltningslovens § 19 som har følgende indhold:
”  

  

 § 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens beskaffenhed må anses for  

 ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskrivelse af en lovbestemt frist for sagens  

 afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, der taler imod en  

 sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i kapitel 4 med hensyn til  

 de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt kreds af personer,  

 virksomheder m.v., eller hvis forelæggelsen af oplysningerne for parten i  

 øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer parten adgang til at  

 gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte afgørelse og til at afgive  

 en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.” Af betydning er også reglerne i forvaltningslovens kapitel 4 om partens ret  

 til på begæring at få indsigt i sagens dokumenter.
Endvidere giver reglen i §  

 21 parten ret til at komme med en udtalelse.
Fremsættelse af en sådan  

 anmodning indebærer at forvaltningen normalt ikke kan træffe afgørelse i  

 sagen førend parten har haft lejlighed til at udtale sig.
 Også bestemmelsen i § 8 i  

 forvaltningsloven om partens ret til under sagen at lade sig repræsentere ved  

 en fuldmægtig eller lade sig bistå ved en bisidder, har karakter af en  

 partsmedvirkensregel.
 Bistandslovens § 43 og  

 revalideringsbekendtgørelsen byggede endvidere på en klar forudsætning om at  

 de  

 sociale myndigheder skulle sørge for at inddrage parten løbende i en  

 forhandling og dialog om afgørelsen om at tildele revalideringshjælp og om  

 udformning af revalideringsplanen.
Ingen af de undersøgte sager  

 har frembudt problemer med hensyn til partsaktindsigt, anmodning om at udtale  

 sig eller repræsentation.
I samtlige sager har der løbende været holdt møder  

 med ansøgeren, og ansøgerne er således i alle sager i en vis udstrækning  

 blevet  

 taget med på råd.
Ansøgerne har generelt medvirket ved sagens oplysning og på  

 denne måde øvet indflydelse på forvaltningens sagsoplysning og afgørelse.
Der er imidlertid ikke i  

 nogen af de undersøgte sager sket partshøring således som forvaltningslovens  

 §  

 19, stk. 1, forudsætter det.
En forklaring herpå – at dømme efter  

 kommunernes  

 svar på mine spørgsmål om årsagen til at der ikke er partshørt i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens § 19 – synes generelt at være at  

 de  

 pågældende kommuner har betragtet den løbende kontakt med parten som  

 tilstrækkelig  

 i denne henseende.
Der er derfor grund til nærmere at redegøre for hvorledes  

 §  

 19, stk. 1, skal fortolkes.
Formålet med partshøring  

 efter § 19, stk. 1, er at sikre at de oplysninger myndigheden har indhentet  

 eller modtaget i forbindelse med sagsbehandlingen, bliver forelagt for parten  

 til udtalelse.
Det er således normalt udelukket at en myndighed træffer  

 afgørelse uden at parten er bekendt med sagens eksistens.
Forvaltningen må  

 heller ikke bruge oplysninger der er ukendte for parten, eller som parten  

 ikke  

 ved at myndigheden besidder.
Det der skal forelægges, er sagens faktuelle  

 oplysninger – ikke myndighedens (foreløbige) vurdering af sagens retlige  

 problemstillinger.
Partshøringspligten omfatter alle væsentlige oplysninger  

 og  

 kan gennemføres mundtligt eller skriftligt beroende på sagens eller  

 situationens  

 karakter.
Partshøring efter  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, består med andre ord i at sagens faktiske  

 oplysningsgrundlag  

 forelægges for parten med henblik på at parten udtaler sig om det.
Det er  

 således det indsamlede oplysningsgrundlag parten skal inviteres til at udtale  

 sig om.
At parten har tilkendegivet sin opfattelse af hvorledes sagen bør  

 falde  

 ud, og har haft lejlighed til at argumentere herfor, er ikke altid  

 tilstrækkeligt til at imødekomme hans ret til partshøring.
Typisk vil forelæggelsen  

 skulle ske umiddelbart før myndigheden er parat til at træffe afgørelse.
I de  

 fleste tilfælde – men ikke altid – vil forelæggelsen skulle ske  

 skriftligt.  

 Parten skal have en betænkningstid til at udfærdige sit svar.
Fristen skal  

 være  

 rimelig, dvs. afpasset efter hvor indviklede og omfattende de foreliggende  

 oplysninger er, hvor alvorlige afgørelser der er tale om, samt om parten har  

 brug for at inddrage en repræsentant i sagen.
Ifølge § 19, stk. 1, gælder  

 pligten til partshøring ”faktiske oplysninger” som er af væsentlig  

 betydning,  

 og som er til ugunst for parten.
Partshøringspligten gælder kun oplysninger  

 som  

 ikke er parten ”bekendt”, dvs. oplysninger som parten ikke er klar  

 over indgår  

 i myndighedens sag.
I revalideringssager er  

 oplysninger der belyser ansøgerens helbredsforhold, sociale forhold,  

 uddannelsesmæssige  

 baggrund, dvs. oplysninger om hvorledes borgerens situation ser ud, omfattet  

 af  

 partshøringspligten.
Udefrakommende vurderinger, såsom  

 speciallægeerklæringer,  

 meddelelse om arbejdsprøvningsresultater osv., skal ligeledes til  

 partshøring.
Myndighedernes egne  

 vurderinger af forholdene, herunder lægekonsulenters vejledende udtalelse om  

 hvorledes de lægelige erklæringer skal forstås, har ikke karakter af  

 faktuelle  

 oplysninger og er derfor ikke omfattet af partshøringspligten.
Det samme  

 gælder  

 myndighedernes interne overvejelser om hvorvidt pågældende er berettiget til  

 hjælp og i givet fald til hvilken revalideringsplan.
I en sag gengivet i Folketingets  

 Ombudsmands beretning for 2001, s. 421, har jeg givet udtryk for at ville  

 være  

 bedst stemmende med princippet i retssikkerhedslovens § 4 og  

 forarbejderne  

 hertil at gøre borgerne bekendt med indholdet af lægekonsulentudtalelser  

 forud  

 for en afgørelse.
Denne opfattelse bygger således på retlige forhold der er  

 indtrådt på et senere tidspunkt end de undersøgte sager, og opfattelsen er  

 derfor ikke blevet lagt til grund i forbindelse med undersøgelsen.
Uvæsentlige oplysninger er  

 ikke undergivet partshøringspligt.
I sager som revalideringssager hvor  

 vurderingerne typisk bygger på et sammensat og mangesidet oplysningsgrundlag,  

 er det ofte svært at adskille oplysninger som er uden betydning for  

 bedømmelsen,  

 fra de væsentlige oplysninger.
Typisk vil indhentelsen af oplysninger  

 koncentrere sig om det der erfaringsmæssigt bliver udslagsgivende i den  

 foreliggende sagstype, og det er derfor sjældent at oplysninger kan holdes  

 uden  

 for partshøring med henvisning til at de er uvæsentlige.
Om en oplysning er til  

 ugunst eller til gunst for parten, kan være vanskeligt at vurdere på forhånd.  

 Formålet med § 19 – at forebygge at myndigheden lægger urigtige  

 oplysninger til  

 grund eller misforstår oplysningerne – tilsiger at bedømmelsen af om en  

 oplysning er til gunst for borgeren, foretages når myndigheden modtager  

 oplysningen.
I mange af de undersøgte sager er partshøring, efter det oplyste  

 blevet undladt fordi ansøgningen er blevet imødekommet.
Betragtningen har  

 været  

 at i disse tilfælde har oplysningerne ikke været til ugunst for pågældende.  

 Jeg  

 har ved min bedømmelse af de enkelte sager lagt til grund at partshøring i  

 disse tilfælde ikke har været påkrævet.
Det stemmer imidlertid efter  

 min mening bedre med det overordnede formål med § 19 at anlægge bedømmelsen  

 ved  

 modtagelsen af oplysningerne.
Derved sikres det at parten kan gøre opmærksom  

 på  

 det hvis de modtagne oplysninger er ukorrekte, ufuldstændige eller indbyrdes  

 modstridende.
Desuden er der – ved at vente med at vurdere  

 partshøringspligten  

 indtil afgørelsen er blevet truffet (internt) – en risiko for at der  

 ikke  

 partshøres selv om borgeren kun får delvis medhold, f.eks. fordi ansøgerens  

 uddannelsesønsker ikke imødekommes, mens den øvrige del af afgørelsen er til  

 gunst for parten.
I et sådant tilfælde er afgørelsen delvis bebyrdende, og i  

 hvert fald nogle oplysninger må have været til ugunst for parten.
Hvis  

 kommunen  

 venter indtil sagen er afgjort internt, med at vurdere om der skal  

 partshøres,  

 er der endelig en risiko for at sagen trækker unødigt ud.
Partshøringspligten gælder i  

 sager hvor der træffes afgørelse.
I revalideringssager er udfaldet af  

 revalideringssagen  

 – afslag på eller imødekommelse af en ansøgning – en afgørelse.
En  

 række  

 delbeslutninger er imidlertid også afgørelser i forvaltningslovens forstand,  

 f.eks. afgørelser om at inddrage/standse hjælp og om at give eller afslå  

 aktindsigt.
I ingen af de undersøgte  

 sager er der partshørt i overensstemmelse med det foranstående.
I de sager  

 hvor  

 ansøgningen er blevet imødekommet, har fejlen ikke været væsentlig idet den  

 manglende partshøring ikke har givet sig udslag i en byrdefuld afgørelse.
I  

 de  

 sager hvor der helt eller delvist er blevet givet afslag, kan den manglende  

 partshøring have påvirket afgørelsens udfald.
I mangel af konkrete  

 holdepunkter  

 herfor kan det ikke anses at den manglende partshøring har været uvæsentlig.  

 Disse afgørelser er således efter den almindelige forvaltningsretlige  

 ugyldighedslære ugyldige.
Med virkning fra 1. januar 2003 er  

 partshøringspligten i revalideringssager blevet skærpet (i pensionslovens §  

 19  

 og i bekendtgørelse nr. 543 af 28. maj 2002 om arbejdsevnemetode mv., § 7,  

 stk.  

 8). Efter disse regler skal der fremover partshøres, ikke alene over sagens  

 faktiske omstændigheder, men også over kommunens vurdering af de  

 tilvejebragte  

 oplysninger.
Forvaltningslovens § 19 gælder fortsat ved siden af de nye  

 regler  

 som ikke dækker alle de situationer § 19 omfatter.
Erfaringerne fra denne  

 undersøgelse viser at der er behov for at partshøringsreglerne indarbejdes  

 systematisk  

 i de daglige sagsbehandlingsrutiner.
Der er grund til at formode at  

 ikrafttrædelsen af nye og videregående regler på dette område vil øge dette  

 behov en del.
b) Vejledningspligt Bistandslovens §§ 28-30 indeholdt følgende regler:
”  

  

 § 28.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde enlige og familier vederlagsfri løbende  

 vejledning og rådgivning og er forpligtet til ved opsøgende virksomhed at  

 rette sådant tilbud til enhver, som må antages at trænge hertil.
Målet for  

 vejledningsarbejdet er at hjælpe de pågældende over øjeblikkelige  

 vanskeligheder og på længere sigt sætte dem i stand til at løse opstående  

 problemer ved egen hjælp.
Vejledningen kan ydes alene eller i forbindelse med  

 anden hjælp eller bistand.
Rådgivning og vejledning skal kunne ydes anonymt  

 og som et åbent tilbud til enhver, herunder børn og unge, som alene søger  

 rådgivning og vejledning.
§ 29.  

  

 I vejledningsarbejdet skal anvendes personer, der i kraft af deres uddannelse  

 eller tidligere virksomhed har særlige forudsætninger for arbejdet.
Til  

 støtte for vejlederne stiller amtskommunen i fornødent omfang sagkyndige til  

 rådighed og påtager sig i specielle tilfælde selv vejledningsarbejdet.
 § 30.  

  

 Hvor kommunalbestyrelsen eller revaliderings- og pensionsnævnet skønner, at  

 ydelse af støtte efter afsnit III med henblik på at tilvejebringe, bevare  

 eller forbedre en persons erhvervsmuligheder kan komme på tale, søger  

 kommunalbestyrelsen (nævnet) vejledning hos den offentlige arbejdsformidling.  

 Nærmere regler herom fastsættes af socialministeren efter forhandling med  

 arbejdsministeren og vedkommende kommunale organisationer.
” Forvaltningslovens § 7 har følgende indhold:
 ”En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde vejledning og  

 bistand til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden for  

 myndighedens sagsområde.
” Det følger af de citerede  

 regler at den kommunale forvaltning havde (har) pligt til at yde vejledning  

 når  

 en borger henvender sig og anmoder herom.
Derudover forudsattes det i  

 bistandslovens §§ 28 og 29 at en kommune på eget initiativ efter behov  

 tilbyder  

 vejledning i forbindelse med at kommunen yder anden bistand.
Regler om  

 vejledning findes nu i kapitel 3 i lov om aktiv socialpolitik samt i kapitel  

 13  

 i lov om social service.
Reglerne indeholder ikke en  

 præcis afgrænsning af hvad der forstås ved vejledning og rådgivning.
Af  

 bistandslovens § 30, stk. 1, ses at kommunerne i revalideringssager  

 forudsættes  

 at sørge for at der ydes en særlig indsats.
I den forbindelse er det tydeligt  

 forudsat at kommunerne sørger for at der er den fornødne erhvervs- og  

 arbejdsmarkedsmæssige sagkundskab til rådighed for den pågældende borger.
For  

 denne opfattelse taler yderligere at der i § 43, stk. 3, og i  

 revalideringsbekendtgørelsen er detaljerede regler som pålagde kommunen at  

 yde  

 en aktiv indsats i denne henseende.
Det er vanskeligt præcist at  

 angive vejledningspligtens indhold og omfang.
Det kan dog med sikkerhed  

 konstateres at kommunen er forpligtet til at tilvejebringe og formidle  

 relevant  

 information om uddannelsesmæssige, erhvervsmæssige og arbejdsmarkedsmæssige  

 forhold.
Hvor langt vejledningen i det enkelte tilfælde skal gå herudover,  

 beror på en konkret vurdering.
For denne vurdering får det  

 særskilt betydning om der har manifesteret sig et særligt behov hos ansøgeren  

 for at få kommunens bistand til erhvervsplanens virkeliggørelse.
Et sådant  

 behov kan bl.a. vise sig ved at ansøgeren beder om hjælp, samt i tilfælde  

 hvor  

 der opstår problemer for ansøgeren med at realisere planen.
Efter min mening er det ikke  

 foreneligt med den beskrevne vejledningspligt at følge den faste praksis helt  

 at overlade det til ansøgeren selv at finde det relevante uddannelsessted.
At  

 kommunen ikke selv er udbyder af et uddannelsestilbud, kan efter min mening  

 ikke fritage kommunen for i en vis udstrækning at hjælpe en klient med at  

 skabe  

 kontakt til andre uddannelsessteder.
c) Videregivelse og  

 indhentning af fortrolige oplysninger Forvaltningslovens §§ 27-29 indeholder følgende bestemmelser:
 ”  

  

 § 27.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jfr.  

 borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-  

 152 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet  

 som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for  

 at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser,  

 herunder navnlig til:
statens sikkerhed eller rigets forsvar, rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder  

 forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, forebyggelse, efterforskning og forfølgning af lovovertrædelser samt  

 straffuldbyrdelse og beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager om  

 strafferetlig eller disciplinær forfølgning, gennemførelse af offentlig kontrol-, regulerings- eller  

 planlægningsvirksomhed eller af påtænkte foranstaltninger i henhold til  

 skatte-  

 og afgiftslovgivningen, det offentliges økonomiske interesser, herunder  

 udførelsen af det offentliges forretningsvirksomhed, enkeltpersoners eller private selskabers eller  

 foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige eller  

 interne, herunder økonomiske, forhold, eller enkeltpersoners eller private selskabers eller  

 foreningers økonomiske interesse i at beskytte oplysninger om tekniske  

 indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden for den  

 offentlige forvaltning kan der kun pålægges tavshedspligt med hensyn til en  

 oplysning, når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til bestemte offentlige eller private interesser som nævnt  

 i  

 stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 En  

 forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en person uden for den offentlige  

 forvaltning  

 har tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som myndigheden  

 videregiver  

 til den pågældende uden at være forpligtet hertil.
 Stk.  

 4.  

  

 Fastsættes der i henhold til § 1, stk. 2, regler om tavshedspligt, eller  

 pålægges  

 der tavshedspligt efter stk. 3, finder straffelovens § 152 og §§ 152 c-  

 152 f  

 tilsvarende anvendelse på  

 overtrædelse af sådanne regler eller pålæg.
 § 28.  

  

 Oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion  

 og  

 hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt  

 oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af  

 nydelsesmidler og lignende, må ikke videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse  

 af de i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog ske, når den, oplysningen angår, har givet samtykke, det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at oplysningen skal videregives, videregivelse sker til varetagelse af private eller  

 offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår,  

 eller videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling  

 eller er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns- eller  

 kontrolopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 fortrolige oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives  

 til en anden forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen vil  

 være  

 af væsentlig betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse,  

 myndigheden skal træffe.
Stk.  

 4.  

  

 Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal meddeles skriftligt og indeholde oplysning  

 om, hvilken type oplysninger der må videregives, til hvem oplysninger må  

 videregives og til hvilket formål.
Kravet om skriftlighed kan dog fraviges,  

 når  

 sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Samtykke  

 efter stk. 2, nr. 1, bortfalder senest et år efter det er givet.
 Stk.  

 6.  

  

 Lokale  

 administrative organer, som ved lov er tillagt en selvstændig kompetence,  

 anses  

 som en selvstændig myndighed efter stk. 1 og 3.
 § 29.  

  

 I sager, der  

 rejses ved ansøgning, må oplysninger om ansøgerens rent private forhold ikke  

 indhentes fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder ikke, hvis ansøgeren har givet samtykke hertil, andet følger af lov eller bestemmelser fastsat i  

 henhold til lov, eller særlige hensyn til ansøgeren eller tredjemand klart  

 overstiger ansøgerens interesse i, at oplysningen ikke indhentes.” Bistandslovens § 17  

 indeholdt følgende bestemmelse:
”§  

  

 17.  

  

 Den myndighed,  

 der behandler en sag efter denne lov, kan pålægge den, der søger bistand, at  

 medvirke til sagens oplysning, herunder ved at lade sig undersøge af en læge  

 eller indlægge til observation og behandling.
Vedkommende myndighed kan  

 endvidere afkræve andre, der har kendskab til forholdene, oplysninger, som må  

 anses for nødvendige for sagen, herunder indhente sygehusjournaler eller  

 udskrifter heraf.
Oplysninger om økonomiske forhold kan i elektronisk form  

 indhentes fra andre offentlige myndigheder samt arbejdsløshedskasser.  

 Endvidere  

 kan vedkommende myndighed forlange optaget retsligt forhør i overensstemmelse  

 med retsplejelovens §  

 1018.” Som det ses, forbyder § 28  

 at fortrolige oplysninger videregives til andre forvaltningsmyndigheder.  

 Bestemmelsen tager ikke stilling til om oplysningerne kan udveksles internt  

 hos  

 samme forvaltningsmyndighed, eller om der må videregives oplysninger til  

 private virksomheder eller til enkeltpersoner.
Om en sådan videregivelse er  

 lovlig, beror på straffelovens § 152 som indeholder følgende regel:
 ”  

  

 § 152.  

  

 Den, som  

 virker eller har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og som uberettiget  

 videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil den pågældende i  

 den  

 forbindelse har fået kendskab, straffes med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel indtil 2 år, hvis forholdet er begået med forsæt til at  

 skaffe sig eller andre uberettiget vinding, eller der i øvrigt foreligger  

 særlig skærpende omstændigheder.
Stk. 3.  

  

 En oplysning  

 er fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at  

 varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser.” Indhentelse af rent private  

 oplysninger om ansøgeren i en sag der rejses ved ansøgning, er ifølge  

 forvaltningslovens  

 § 29 forbudt for så vidt oplysningerne indhentes fra andre  

 forvaltningsmyndigheder eller fra andre dele af den forvaltningsmyndighed der  

 indhenter oplysningerne.
Indhentelse af rent private oplysninger fra private  

 sagkyndige, virksomheder eller enkeltpersoner er ikke omfattet af § 29 og  

 næppe  

 heller af straffelovens § 152. Efter min mening følger det imidlertid af god  

 forvaltningsskik at en myndighed så vidt muligt undlader at rekvirere rent  

 private oplysninger fra private uden at myndigheden forinden har forsøgt at  

 indhente samtykke fra ansøgeren.
 Generelt kan kommunen være  

 fritaget for at efterleve reglerne hvis der efter loven er oplysningspligt.  

 Dog  

 tilsiger god forvaltningsskik at samtykke forsøges indhentet også i disse  

 tilfælde.
 Med virkning fra 1. juli  

 2003 er der i retssikkerhedsloven indsat følgende regler:
 ”  


  

 Sagens oplysning  

 m.v.
 § 10.  

  

 Myndigheden har ansvaret for, at sager, der behandles efter denne lov, er  

 oplyst i tilstrækkeligt omfang til, at myndigheden kan træffe afgørelse.
§ 11.  

  

 Myndigheden kan anmode personer, der søger om eller får hjælp, om at medvirke til at få de oplysninger frem, som er  

 nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp de er berettiget til, og at lade sig undersøge hos en læge eller blive indlagt  

 til observation og behandling som led i sagsbehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 får hjælp, har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
§ 11 a.  

  

 Myndigheden kan efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får  

 hjælp, forlange, at andre offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner,  

 sygehuse, læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og  

 personer, der handler på disses ansvar, arbejdsløshedskasser,  

 pengeinstitutter,  

 arbejdsgivere og private, der udfører opgaver for det offentlige, giver  

 oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at behandle sagen.
Dette  

 gælder også oplysninger om en persons rent private forhold og andre  

 fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
Myndigheden kan forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, hvis oplysningerne  

 ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 kan uden samtykke til brug for behandlingen af en enkelt sag eller til brug  

 for  

 generel kontrol kræve oplysninger om økonomiske forhold om den, der ansøger  

 om  

 eller får hjælp, og dennes ægtefælle, fra andre offentlige myndigheder samt  

 fra  

 arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes, selv om den person, som  

 oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller amtskommune, som  

 indhenter  

 oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage til  

 det sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse og ved behandlingen af sager  

 i  

 Den Sociale Sikringsstyrelse kan samtykke til at indhente oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, indhentes ved, at borgeren i den skriftlige bekræftelse  

 af, at en klage er modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af  

 oplysninger det kan blive nødvendigt at indhente, og får en frist til  

 eventuelt  

 at gøre indsigelse imod dette.
 § 11 b.  

  

 Hvis  

 borgeren ikke medvirker, jf. § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, eller ikke giver  

 samtykke til, at myndigheden kan indhente oplysninger, jf. § 11 a,  

 stk. 1, skal myndigheden behandle sagen om hjælp på det foreliggende  

 grundlag,  

 medmindre oplysningerne kan indhentes uden samtykke, jf. § 11 a, stk. 2,  

 og § 11 c.
§ 11 c.  

  

 Hvis det  

 er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter § 11  

 a,  

 stk. 1 og 3, fraviges i sager om særlig støtte til børn og unge efter kapitel 8 i lov om  

 social service, hvor myndighederne kan påbegynde en sag eller træffe  

 afgørelse  

 uden forældrenes samtykke, førtidspension, hvor myndigheden kan påbegynde en sag  

 eller træffe afgørelse i en sag, uden at den pågældende person selv har  

 rettet  

 henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i lov om social pension, frakendelse af førtidspension tilkendt efter de fra 1.  

 januar 2003 gældende regler og nedsættelse eller frakendelse af pension  

 tilkendt efter de indtil den 1. januar 2003 gældende regler, jf. lov om  

 social  

 pension, og tilbagebetaling af sociale ydelser.
Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt for behandlingen af en sag efter stk. 1, nr. 1, kan myndigheden  

 desuden uden samtykke anmode private, der har kendskab til forholdene, om at  

 give oplysninger, der er nødvendige for at behandle sagen.
Myndigheden skal  

 ved  

 anmodningen gøre opmærksom på, at den adspurgte ikke er forpligtet til at  

 svare.
 Stk. 3.  

  

 I sager efter  

 stk. 1, nr. 1, kan myndigheden uden samtykke forlange oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, og indhente oplysninger efter § 11 c, stk. 2,  

 om  

 person er, der er part i sagen, samt om forældremyndighedsindehaverens  

 samlever  

 eller ægtefælle.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal uanset adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke, jf.  

 stk. 1-3, forsøge at få samtykke til at indhente oplysningerne.
Anden udveksling af  

 oplysninger §  12 c.  

  

 Til  

 brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om  

 social  

 service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle  

 oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere i  

 kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.” Som det ses, er der tale om  

 en tydeliggørelse og udbygning af retsstillingen som den var da de undersøgte  

 sager  

 blev behandlet.
I de undersøgte sager er  

 nogle videregivelsessituationer gået igen flere gange.
Kommunerne har  

  

 indhentet  

 rent private oplysninger om ansøgerne fra privatpraktiserende læger,  

 speciallæger og hospitaler.
Indhentelse af oplysninger fra offentlige  

 hospitaler har krævet samtykke fra ansøgeren i henhold til § 29, bortset fra  

 de  

 tilfælde hvor indhentelsen har kunnet ske gennem pålæg i medfør af  

 bistandslovens  

 § 17. Som anført følger det af god forvaltningsskik at en kommune så vidt  

 muligt indhenter samtykke fra ansøgeren inden denne beføjelse bliver  

 benyttet.
 I en del tilfælde har  

 kommunen  

  

 videregivet  

 oplysninger til Arbejdsskadestyrelsen til  

 SU-styrelsen, til en uddannelsesinstitution eller til en anden kommune.
Arbejdsskadeforsikringslovens  

 § 21, stk. 2, hjemler kommunerne ret til at videregive rent private  

 oplysninger  

 til Arbejdsskadestyrelsen.
Det forudsættes dog at styrelsen har fremsat  

 anmodning om at få oplysningerne, og reglen gælder kun for så vidt styrelsen  

 skønner at oplysningerne er relevante for arbejdsskadesagen.
For revalidender der modtog  

 løbende erhvervsevnetabserstatning, skulle der ifølge  

 revalideringsbekendtgørelsens  

 § 11, stk. 1, ske et vist fratræk i bruttorevalideringsydelsen.
I disse  

 tilfælde skulle Arbejdsskadestyrelsen have underretning om at revalidering  

 iværksattes, jf. § 11, stk. 2, i revalideringsbekendtgørelsen.
Bistandsloven indeholdt ikke  

 regler om udlevering af oplysninger, hverken til uddannelsesstedet eller til  

 SU-styrelsen.
Kommunerne var dog i medfør af bistandslovens § 45 og  

 revalideringsbekendtgørelsens § 11 forpligtede til at kontrollere og følge  

 med  

 i om den fastlagte erhvervsplan blev fulgt.
I den udstrækning en  

 videregivelse  

 af oplysninger var påkrævet for at kommunen udøvede denne kontrol, var den  

 berettiget – også uden samtykke, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 2,  

 nr. 4.
SU-styrelsen kunne (kan)  

 ifølge lov om statens uddannelsesstøtte, § 39, indhente oplysninger hos  

 offentlige  

 myndigheder der er nødvendige for at beregne SU-støtte.
Styrelsen kunne (kan)  

 endvidere videregive oplysninger til uddannelsesinstitutionen om den  

 uddannelsessøgende hvis de vil være nødvendige ved administration og  

 tildeling  

 af uddannelsesstøtte og ved uddannelsesinstitutionens vejledning om  

 tilbagebetaling af uddannelsesstøtte.
Ifølge SU-bekendtgørelsens § 67, stk.  

 3,  

 ”stiller andre offentlige myndigheder” oplysninger til rådighed for  

 styrelsen  

 om uddannelsessøgende når oplysningerne er nødvendige for beregning af  

 SU-støtten og for tilbagebetaling.
Der er således, som det ses,  

 hjemmel for at en kommune efter anmodning udleverer visse oplysninger om  

 revalidenden til brug for SU-styrelsen, samt for at styrelsen videregiver  

 visse  

 oplysninger til uddannelsesinstitutionen.
Videregivelsen forudsætter dog at  

 styrelsen har anmodet om oplysninger, og videregivelsen omfatter kun de  

 oplysninger der er nødvendige.
 Reglerne giver ikke hjemmel  

 til at der sker en generel udlevering af akterne fra en revalideringssag til  

 SU-styrelsen eller uddannelsesinstitutionen, heller ikke i de tilfælde hvor  

 udlevering  

 af visse oplysninger er lovlig.
I de tilfælde hvor der ikke  

 er særlig hjemmel for udlevering af sagsakter, vil udlevering være lovlig for  

 så vidt betingelsen i forvaltningslovens § 28 er opfyldt.
Normalt kræves der  

 til en sådan udlevering samtykke fra den pågældende revalidend.
d) Notatpligt Der gælder en almindelig ulovbestemt retsgrundsætning om at alle væsentlige  

 forhold og ekspeditioner i en sag skal fremgå af sagen og akterne.  

 Myndigheden skal på denne måde sikre sig overblik over sagen, dokumentation  

 over for kontrolinstanser for sagens forløb samt give borgeren mulighed for  

 gennem aktindsigt at få indblik i sagens forløb.
 I en vis udstrækning er den almindelige notatpligt blevet lovfæstet.  

 Offentlighedslovens § 6 indeholder følgende bestemmelse:
”I sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, skal en myndighed, der mundtligt modtager oplysninger  

 vedrørende en sags faktiske omstændigheder, der er af betydning for sagens  

 afgørelse, eller som på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger, gøre  

 notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
” Socialministeriet har endvidere fastsat regler om journalføring i  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse og statsrefusion.
I den dagældende  

 bekendtgørelse (nr. 927 af 2. december 1993) fastsattes bl.a. følgende:
 ”  

  

 § 2.  

  

 Samtlige aktstykker vedrørende personer, der henvender sig om ydelser, skal  

 journaliseres, jf. §§ 10 og 11, og opbevares i personnummerorden i særlige  

 omslag med angivelse af klientens navn og personnummer.
Stk. 2.  

  

 Straks ved en persons første henvendelse om ydelser (ved  

 ’sagsetableringen’), og forinden ydelser udbetales, skal de  

 nedenfor i § 3 nævnte oplysninger og dokumentation for deres rigtighed  

 tilvejebringes, således at der på forhånd skabes sikkerhed for, at pågældende  

 ikke modtager uforenelige ydelser fra flere systemer.
Det er af  

 retssikkerhedsmæssige grunde vigtigt, at der gives ansøgere klar besked om  

 kommunernes øgede muligheder for at indhente oplysninger, herunder også  

 samtlige data fra forskellige myndigheder m.v.
Ydelsesansøgerne skal derfor  

 allerede ved første henvendelse have klar besked om, at de kan blive  

 kontrolleret ved, at der kan indhentes oplysninger, herunder i elektronisk  

 form, fra skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder samt  

 arbejdsløshedskasser.
Herudover skal borgernes oplysningspligt indskærpes,  

 jf.  

 de enkelte loves bestemmelser herom.
 Stk.  

 3.  

  

 I  

 tidligere etablerede personsager skal tilsvarende information gives til de  

 pågældende ved sagsopfølgning.
§ 3.  

  

 Af de enkelte  

 sager skal umiddelbart fremgå klientens statsborgerforhold, bopæl og  

 civilstand,  

 hvilke børn klienten har samt henvisningsnummer for evt. ægtefælle og/eller  

 børn.
Hvor klientens indtægts- og formueforhold er af betydning for tildeling  

 og/eller udmåling af en ydelse, skal såvel den anvendte beregningsmetode som  

 indtægts- og formueforholdene fremgå af sagen.
Dette gælder også ved  

 ændringer  

 af tildeling og/eller udmåling.
Oplysningerne skal i videst muligt omfang  

 være  

 dokumenterede i sagen.
 Dokumentationen kan f.eks.  

 bestå i erklæringer/attester fra folkeregistre, skatteforvaltninger, andre  

 myndigheder, skoler og tidligere arbejdsgivere, samt i kopier af  

 årsopgørelser,  

 regnskaber, lønsedler, kontoudtog o.lign.
 Oplysninger, der på  

 tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i  

 forvaltningen  

 via elektroniske medier, betragtes som tilstrækkeligt dokumenteret, hvis det  

 af  

 journalen fremgår, på hvilke tidspunkter de forskellige oplysninger er  

 udsøgt.  

 Dette omfatter således folkeregisteroplysninger, visse skatteoplysninger og  

 oplysninger, der tjener til sikring af, at der ikke samtidig oppebæres  

 uforenelige ydelser.
 Hvis nævnte dokumentation  

 undtagelsesvis ikke foreligger, bør årsagen hertil fremgå af sagen.
 Endvidere skal fremgå,  

 hvilken fremgangsmåde der har været anvendt, samt hvilke oplysninger og  

 erklæringer  

 der er indhentet, jf. nærmere stk. 2-5 og §§ 4-6.
Stk. 2.  

  

 For hver  

 enkelt afgørelse skal det af sagen fremgå, på hvilket faktisk og retligt  

 grundlag afgørelsen er truffet.
I tilfælde, hvor afgørelsen helt eller delvis  

 beror på et skøn, skal grundlaget herfor være angivet.
Det skal herunder  

 anføres, om adgangen til at indhente oplysninger om økonomiske forhold, jf.  

 lov  

 nr. 387 af 13. juni 1990 (”kontrolloven”) fra andre offentlige  

 myndigheder samt  

 arbejdsløshedskasser har været benyttet.
Stk.  

 3.  

  

 Der  

 skal til stadighed være etableret betryggende og hensigtsmæssige  

 forretningsgange  

 og sagsbehandling for udbetaling af sociale ydelser, herunder for de anvendte  

 edb-systemer.
De opstillede retningslinjer for dokumentations- og  

 kvalitetskontrol, herunder med hensyn til personmæssig adskillelse, skal  

 efterleves  

 fuldt ud.
 Stk.  

 4.  

  

 De  

 enkelte sager skal indeholde oplysning om de ændringer i pågældendes eller  

 familiens  

 forhold, som har betinget hjælpen (ydelsen) samt oplysning om, hvorvidt hjælp  

 er ydet med tilbagebetalingspligt, og om tilbagebetalingspligtig hjælp er  

 ydet  

 efter de særlige regler herom.
Stk.  

 5.  

  

 I  

 sager om social pension, delpension, dagpenge, kommunal aktivering og  

 kontanthjælp  

 angives særligt, hvornår fremtagelse sker med henblik på en fornyet vurdering  

 af økonomiske eller andre forhold samt oplysning om grundlaget for og  

 resultatet af en foretaget vurdering.
Der skal med jævne mellemrum ske  

 fremtagelse af de enkelte sager for at sikre, at udgifter til statsrefusion  

 ikke stiger på grund af manglende sagsopfølgning.
I sager om kontanthjælp  

 skal  

 der som forudsætning for statsrefusion ske en opfølgning med højst 3 måneders  

 mellemrum.
Der henvises i øvrigt til bestemmelserne om sagsopfølgning i lov  

 om  

 social bistand, lov om social pension, lov om delpension, lov om kommunal  

 aktivering og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk.  

 6.  

  

 Hvor  

 en ydelse er tilkendt eller ændret på et grundlag, som afviger fra de normale  

 regler, skal der anføres særlig bemærkning herom.
 § 4.  

  

 I mere  

 omfattende sager (typisk sager med flere ydelses-/foranstaltningstyper) skal  

 foreligge  

 en samlet oversigt i kronologisk rækkefølge over henvendelser, ydelser og  

 afslag i et regnskabsår (summarisk datooversigt).
 § 5.  

  

 I det hele skal  

 for hver enkelt type sagsekspeditioner umiddelbart foreligge såvel de i  

 vedkommende lov- og cirkulærebestemmelser specielt krævede oplysninger og  

 erklæringer som de oplysninger m.v., der i øvrigt må betragtes som en  

 forudsætning for, at afgørelse kan træffes.
§ 6.  

  

 Til supplering  

 af den i § 8, stk. 2, jf. § 9, stk. 2, nævnte opgørelse, der til enhver tid  

 skal kunne foretages over de ydelser, som er tildelt en bestemt person  

 (familie),  

 er det nødvendigt, at det i sagen også er angivet, om der eventuelt er ydet  

 bistand af anden art end kontante ydelser, f.eks. hjælpemidler,  

 institutionsophold og aftaler med kreditorer om henstand, for at familiens  

 forhold lettere kan bedømmes ud fra et helhedssynspunkt.” Det følger af de omhandlede  

 regler at det af sagen skal fremgå hvilke afgørelser der er truffet, deres  

 indhold, om og på hvilken måde afgørelsen bliver ændret, samt de faktiske  

 oplysninger der dannede grundlag for afgørelserne.
De retlige overvejelser  

 kommunen har gjort sig i forbindelse med de trufne afgørelser, skal ligeledes  

 fremgå.
Hvis der er ydet vejledning til borgeren, skal indholdet af denne i  

 hvert fald i hovedtræk fremgå af sagen.
Indhentelse og videregivelse  

 af oplysninger fra og til andre myndigheder bør ligeledes fremgå af sagen.  

 Hvis  

 der er udvekslet rent private oplysninger, bør det endvidere fremgå om det er  

 sket med samtykke.
Den begrundelse der er givet i forbindelse med skriftlige  

 eller mundtlige afgørelser, skal ligeledes fremgå.
 Dokumentationen for de  

 forhold der er nævnt ovenfor, kan bestå enten i tilførsler til den journal  

 der  

 løbende føres om hver enkelt klient, eller i form af kopi af breve hvoraf  

 samme  

 oplysninger fremgår.
e) Klienter der  

 flytter Flere af de undersøgte sager drejede sig om borgere som en kommune tilkendte  

 revalideringshjælp, og som dernæst flyttede til en anden kommune.
I dette  

 tilfælde opstår det spørgsmål om den tidligere kommunes afgørelse er formelt  

 bindende for tilflytningskommunen.
Jeg har stillet spørgsmål om problemstillingen til flere af de undersøgte  

 kommuner og modtaget forskellige svar på hvorledes kommunen har opfattet  

 retstilstanden.
Der ses ikke at være udtrykkelige regler, hverken i den  

 dagældende eller i den nugældende sociale lovgivning herom.
 § 10 i bistandsloven bestemte at pligten til at yde bistand påhvilede  

 ”opholdskommunen” som samtidig forudsattes at have den stedlige  

 kompetence til at træffe afgørelse om tildeling af ydelsen efter loven. § 11  

 i bistandsloven indeholdt følgende regel:
”Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne til bistand refunderet  

 af en tidligere opholdskommune, når pågældende ved medvirken fra en anden kommune eller offentlig myndighed  

 er optaget i institution eller pleje i kommunen, herunder i eget hjem med  

 dækning af merudgifter ved omfattende plejeforanstaltninger efter § 48, stk.  

 4, eller i bofællesskab efter § 68.
” Bestemmelsen blev i praksis fortolket således at refusionspligten efter § 11  

 gjaldt tilfælde hvor en kommune ved at træffe afgørelse om revalideringshjælp  

 medvirkede til at pågældende borger blev optaget på en uddannelsesinstitution  

 og i den forbindelse flyttede til en anden kommune.
 Kompetence til at træffe afgørelse i forhold til tilflyttede revalidender  

 tilkom utvivlsomt tilflytningskommunen fra det tidspunkt hvor borgeren tog  

 ophold her, jf. § 10. Adgangen for opholdskommunen til at kræve refusion hos  

 den fraflyttede kommune synes at bygge på en forudsætning om at  

 tilflytningskommunen i en vis udstrækning var nødsaget til at videreføre den  

 erhvervsplan som var blevet lagt af  

 fraflytningskommunen.
Bestemmelsen gjaldt dog kun  

 de tilfælde hvor det som et led i revalideringsafgørelsen var nødvendigt for  

 borgeren at flytte, samt kun i de tilfælde hvor vedkommende blev optaget på  

 skole  

 eller en anden undervisningsinstitution.
Uden for disse tilfælde kan det ikke  

 anses for forudsat i loven at tilflytningskommunen var bundet af  

 fraflytningskommunens afgørelse.
Efter min mening stemte det  

 bedst med § 10 i bistandsloven at antage at det henhørte under  

 tilflytningskommunen  

 at afgøre om pågældende opfyldte betingelserne for at modtage  

 revalideringshjælp, samt om den erhvervsplan der var lagt af  

 fraflytningskommunen, skulle realiseres.
Hensynet til borgerens indretning på  

 den afgørelse fraflytningskommunen havde truffet, sammenholdt med at en  

 videreførelse  

 af afgørelsen i mange tilfælde ville kunne kræves refunderet efter § 11,  

 måtte  

 dog føre til at tilflytningskommunen kun under særlige omstændigheder var  

 berettiget til at fravige den allerede lagte plan.
En sådan afgørelse kunne  

 f.eks. komme på tale hvis forholdene ændrede sig væsentligt, eller hvis  

 afgørelsen viste sig at have fået et ulovligt indhold og derfor også ville  

 have  

 berettiget fraflytningskommunen til at tilbagekalde afgørelsen over for  

 borgeren.
 Socialministeriet har i  

 Vejledning om aktivloven (vejledning nr. 39 af 5. marts 1998), pkt. 258 og  

 259,  

 med henblik på den nugældende retstilstand skrevet følgende:
”  

  

 258.  

  

 Den kommune,  

 som revalidenden opholder sig i, har pligt til at give hjælp.
Dette følger af  

 §  

 9, stk. 1, i retssikkerhedsloven.
Dette gælder også under en revalidering,  

 hvor  

 revalidenden under forløbet flytter til en anden kommune.
Hvis en revalidend  

 og  

 dennes familie flytter til en anden kommune end den kommune, der har bevilget  

 hjælpen til revalidering, går forpligtelsen til at yde bistand videre til den  

 nye opholdskommune.
 Sker flytningen i  

 forrevalideringsforløbet, hvor det erhvervsmæssige sigte endnu ikke er  

 afklaret,  

 er det tilflytningskommunen, der træffer afgørelse om det videre  

 revalideringsforløb.
 Er der inden flytningen  

 fastlagt en erhvervsplan, dvs. at der fra en tidligere opholdskommune er  

 givet  

 et bindende tilsagn om at give hjælp til erhvervsplanen, kan  

 tilflytningskommunen  

 ikke ændre den fastlagte erhvervsplan, medmindre der ved flytningen er sket  

 individuelle eller generelle ændringer i revalidendens muligheder for at  

 gennemføre planen.
259.  

  

 Hverken  

 aktivloven eller retssikkerhedsloven indeholder regler om, at den aktuelle  

 opholdskommune  

 kan kræve sin del af udgifterne refunderet af en tidligere opholdskommune,  

 dvs.  

 at der ikke er regler om mellemkommunal refusion for udgifter efter  

 aktivloven,  

 heller ikke for revalideringsydelsen.” Ministeriet lægger som det  

 ses, til grund at det principielt tilkommer tilflytningskommunen at træffe  

 afgørelse om hjælp.
Ved denne afgørelse er tilflytningskommunen bundet af at  

 borgeren kan have indrettet sig på en begunstigende afgørelse fra  

 fraflytningskommunen.
Derfor får det betydning om flytningen sker under en  

 forrevalidering eller på et tidspunkt hvor fraflytningskommunen har fastlagt  

 en  

 erhvervsplan som borgeren er i færd med at realisere.
I modsætning til  

 bistandsloven indeholder aktivloven ikke en regel der sikrer  

 tilflytningskommunen  

 ret til refusion af udgifter der udspringer af en fraflytningskommunes  

 (begunstigende)  

 afgørelse.
Denne forskel kan dog efter min mening ikke tillægges en så  

 væsentlig betydning at det kan begrunde en antagelse om at  

 tilflytningskommunen  

 (efter de nugældende regler) formelt skulle være bundet af  

 fraflytningskommunens afgørelse.
Blandt de undersøgte  

 kommuner er der bred enighed om at en tilflytningskommune ikke (altid) er  

 bundet.
Der synes dog at være nogen uenighed med hensyn til muligheden for at  

 tilflytningskommunen kan fravige fraflytningskommunens afgørelse.
Som anført ovenfor må det  

 antages at tilflytningskommunen over for tilflyttere der er blevet tildelt  

 revalideringshjælp  

 af en anden kommune, er berettiget og forpligtet til at træffe en selvstændig  

 afgørelse om hjælpens fastsættelse.
Ved denne afgørelse er kommunen  

 forpligtet  

 til at lægge væsentlig vægt på i hvilken udstrækning borgeren har indrettet  

 sig  

 på fraflytningskommunens afgørelse.
Det kommer derfor i betragtning om der er  

 lagt en erhvervsplan, om planen har været gældende nogen tid, om borgeren har  

 fulgt planen, om der er indtruffet ændringer i ansøgerens forhold af relevans  

 for erhvervsplanen, om borgeren selv ønsker ændringer, om erhvervsplanen er  

 udfærdiget med forbehold, samt om fraflytningskommunens afgørelse må anses  

 for  

 at have fået et ulovligt indhold.
I praksis vil tilflytningskommunen være  

 bundet til at tilslutte sig den afgørelse fraflytningskommunen har truffet,  

 medmindre der kan påvises tungtvejende grunde til at træffe en anden  

 afgørelse.  

 Tilflytningskommunen vil være berettiget til at ændre afgørelsen til skade  

 for  

 borgeren i samme udstrækning som fraflytningskommunen selv ville være det.  

 Navnlig hvis fraflytningskommunens afgørelse er ny og ikke har øvet  

 indflydelse  

 på borgerens adfærd, vil tilflytningskommunen dog være friere stillet end  

 fraflytningskommunen selv.
4. Svendborg Kommune Den 31. maj 2001 sendte jeg en foreløbig redegørelse til Svendborg Kommune  

 hvori jeg beskrev de 15 sager jeg havde modtaget fra kommunen.
Jeg bad  

 endvidere kommunen om at besvare spørgsmål i tilslutning til de enkelte sager  

 samt om at svare på nogle generelle spørgsmål sagerne gav mig anledning til at rejse.
I det  

 følgende gengives mine spørgsmål i de enkelte sager, kommunens svar samt  

 ombudsmandens udtalelse:
a) Gennemgang af de  

 enkelte sager S a g  

 n r.  

 1 ”Kvinde, født den 25. februar 1964, indgav ansøgning om  

 revalideringsydelse den 2. september 1997 og fik bevilget revalideringsydelse  

 ved meddelelse af 28. oktober 1997. Ansøgningen gjaldt hf og dernæst  

 uddannelse som advokatsekretær med et revalideringsforløb på 5 år.
 Kvinden var enlig forsørger til to børn hvoraf det ene var stærkt  

 handicappet.
Ansøgeren ses ikke selv at have haft helbredsproblemer.
Tildelingen skete  

 således på socialt grundlag.
I april 1998 søgte ansøgeren om en ændring så uddannelsen ændredes fra  

 advokatsekretær til juralog.
Ansøgningen blev afslået i brev af 5. maj 1998.  

 Afslaget havde følgende indhold:’  der meddeles afslag på ansøgning om  

 jurastudiet iht. bistandslovens § 43, stk. 2, idet uddannelsen som  

 advokatsekretær med et maksimumsforløb på 5 år må anses for at kompensere dig  

 fuldt ud’.
 Kommunen bedes oplyse følgende:
Der ses ikke at være givet en tilstrækkelig begrundelse for afslaget af 5.  

 maj 1998, jf. forvaltningslovens § 24. De hensyn der talte imod at ændre  

 uddannelsen, er ikke angivet.
At ansøgeren er ’kompenseret fuldt  

 ud’ giver ingen forklaring således som retsreglerne (dagældende  

 bistandslovs §  

 43) var formuleret.
Der ligger i sagen et ’uddannelsesprogram’ fra  

 Advokatsekretærernes Grund- og Erhvervsuddannelse, v/Erhvervs-Juridisk  

 Uddannelsescenter ApS.
Det ser ud som om dette program samt ansøgerens egne  

 oplysninger under en samtale den 25. marts 1998 udgjorde grundlaget for  

 kommunens afgørelse af hvilken uddannelse der kunne gives hjælp til.
I  

 journalen bemærker sagsbehandleren at juraloguddannelsen vil være et  

 ’supplement’ til advokatsekretæruddannelsen som helt klart vil  

 forbedre hendes  

 chancer for at få læreplads, men det anses dog ikke for en absolut  

 nødvendighed  

 i forhold til at kunne opnå læreplads da studiet så burde være anderledes.  

 Såvel det faktiske som det retlige grundlag for afgørelsen virker uklart.  

 Kommunen bedes uddybe det.” Kommunen svarede i en  

 redegørelse af 4. oktober 2001 således:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Der meddeles afslag på  

 juralogstudiet, som pågældende vil tage som fjernstudie og supplement til  

 advokatsekretæruddannelsen.
 Begrundelsen er, at pågældende  

 er kompenseret fuldt ud.
 Pågældende anses for at være  

 kompenseret – ud fra sit handicap – med henblik på, at hun med  

 advokatsekretæruddannelsen  

 alene efterfølgende ville kunne forbedre sine chancer på arbejdsmarkedet med  

 henblik på at opnå beskæftigelse og herved kunne forsørge sig selv og sin  

 familie.
 Socialforvaltningen er enig  

 i, at begrundelsen ikke har været fyldestgørende.
 Spørgsmål 2:
 I journalnotat og samtale  

 den 25.03.1997 er der tale om sagsbehandlerens overvejelser i forbindelse med  

 pågældendes ansøgning, som herefter uddybes ved indstilling den 17.04.1998.
 Formulering omkring studiet  

 burde dog være anderledes.
Det der menes er, at HG på  

 Svendborg Handelsskole bør opkvalificere en person fuldt ud med henblik på at  

 gå ud og søge en læreplads efterfølgende, hvorfor juralogstudiet ikke anses  

 for  

 en nødvendighed for at opnå disse kvalifikationer.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Svendborg Kommune lægger i  

 sit svar til grund at § 43 kan fortolkes således at ansøgere med mindre  

 helbredsmæssige problemer har en tilsvarende begrænset ret til at gennemgå en  

 længerevarende uddannelse.
Hverken lovens ordlyd eller  

 forarbejder giver grundlag for den begrænsning som kommunens afgørelse bygger  

 på.
Denne begrænsning har derimod støtte i administrativ praksis.
Se også  

 kapitel  

 7, 1. sag, 2. spørgsmål.
Ad 2 I brevet til ansøgeren burde  

 kommunen have forklaret at kommunens afgørelse hvilede på det såkaldte  

 ’kompensationsprincip’, at dette princip havde støtte i  

 administrativ praksis,  

 samt hvad princippet gik ud på.
Kommunen burde også have anført hvorpå  

 kommunen  

 støttede at ansøgerens sociale handicap ikke var af en sådan karakter at  

 kommunen  

 anså hende for berettiget til at få hjælp til juraloguddannelsen.
Jeg er  

 således enig med kommunen i at begrundelsen ikke var fyldestgørende.
Den  

 forklaring der ifølge journalen blev givet hende, svarede ikke til det  

 kommunen  

 nu har oplyst mig om baggrunden for afgørelsen.
Brevet burde også have  

 indeholdt en henvisning til det relevante retsgrundlag.
Forklaringen var  

 således, på baggrund af forvaltningslovens § 24, ikke fyldestgørende.
S a g  

 n r.  

 2 ”Mand, født den 26. februar  

 1967, ansøgte den 19. juni 1997 om revalidering.
Ansøgeren var uddannet  

 bager.  

 En håndledslidelse havde gjort det nødvendigt med omskoling.
Bevilling blev  

 meddelt den 1. september 1997 og gjaldt 10. klasse, 1 års grundskole som  

 levnedsmiddeltekniker,  

 1 års praktik og ½ års skolegang i en periode fra 1. september 1997 til 1.  

 februar 2001.
Oplysninger om  

 uddannelsesmulighed blev ikke tilvejebragt af kommunen, men af ansøgeren  

 selv.  

 Som følge heraf opdages det først i marts 1998 at grundskolen for  

 levnedsmiddelteknikeruddannelsen  

 ikke ligger i Odense, men i Roskilde.
Den 20. marts 1998 og i juni 1998 blev  

 sagen sendt til Arbejdsskadestyrelsen.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Er det kommunens almindelige praksis at overlade det  

 til ansøgerne at skaffe oplysninger om uddannelsesmuligheder? Efter hvilke regler sendte kommunen sagens akter til  

 Arbejdsskadestyrelsen? Hvis ansøgeren har givet skriftligt samtykke, bedes en  

 kopi heraf udleveret.” Kommunen svarede i  

 redegørelsen af 4. oktober 2001 således:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Det er normal kutyme, at  

 revalidender – der kan og har ressourcer til selv at fremskaffe papirer  

 over  

 den uddannelse de ønsker – gør dette.
 Nogle har oplysninger med  

 ved førstegangssamtale.
 Ved personer der er mere  

 uafklarede omkring valg af studie, drøftes uddannelsesmuligheder, og de  

 oplysninger Socialforvaltningen har i forvejen, skal en ansøger selvfølgelig  

 ikke indhente.
 Revalidering foregår i  

 samarbejde mellem sagsbehandler og revalidend, hvor jeg mener, at det er  

 vigtigt, at revalidenden er så aktiv som muligt og tager et ansvar i forhold  

 til sin egen situation.
 Vedrørende at forvaltningen  

 først i marts 1998 bliver opmærksom på, at denne konkrete uddannelse foregår  

 i  

 Roskilde, er dette ikke korrekt.
 I journalnotat af 19.06.1996  

 samt 02.07.1997 fremgår det, at der er tale om Roskilde eller Vejle.
 At det så senere fremgår af  

 journalnotat af 09.01.1998 samt 10.03.1998, at uddannelsen foregår i Odense  

 er  

 en lille fejl i forbindelse med sagsbehandlerskift.
 Spørgsmål 2:
 Arbejdsskadestyrelsen  

 anmoder om oplysninger den 16.03.1998, hvor det oplyses, at man har modtaget  

 skadelidtes skriftlige samtykke til at indhente de ønskede oplysninger.
 Der vedlægges kopi af denne  

 skrivelse.
Umiddelbart sender  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke kopi af samtykkeerklæring – det gør pensions-  

 og  

 forsikringsselskabet.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Denne problemstilling har  

 jeg behandlet mere generelt i kapitel 3. Jeg henviser hertil.
Efter min mening er det mere  

 end en lille fejl at pågældende sagsbehandler noterede at uddannelsen kunne  

 foregå i Odense.
Sagen illustrerer efter min mening den iagttagelse jeg har  

 gjort i flere af de undersøgte sager, at kommunens vejledning af revalidenden  

 i  

 forbindelse med udfærdigelse af erhvervsplan ikke sjældent er meget  

 begrænset.
Ad 2 Kommunen har som det ses,  

 ikke oplyst efter hvilke regler videregivelse af oplysninger er sket.
 Såvel § 11, stk. 2, i  

 revalideringsbekendtgørelsen som § 21, stk. 2, i arbejdsskadeforsikringsloven  

 indeholdt regler om videregivelse af fortrolige oplysninger fra sociale sager  

 i  

 en kommune til Arbejdsskadestyrelsen.
 I det foreliggende tilfælde  

 er videregivelsen sket med borgerens samtykke og allerede af den grund  

 lovlig,  

 jf. forvaltningslovens § 28, stk. 1, nr. 1.
 Jeg har taget denne  

 problemstilling op mere generelt i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 3 ”Kvinde, født den 31. marts  

 1975, ansøgte den 1. april 1997 om revalidering.
Anledningen var at hendes  

 sygedagpengeperiode var udløbet.
Ansøgeren havde en pige på 3 år og boede  

 sammen med sin kæreste.
Hun havde seneskedehindebetændelse og  

 underlivsproblemer.
 Der indhentedes  

 statusbedømmelse fra hendes sygesikringslæge den 17. juli 1997.
 Ansøgeren blev bevilget  

 hjælp til uddannelse som teknisk assistent omfattende perioden fra 12. januar  

 1998 til 12. januar 2001. Bevillingsskrivelse blev udfærdiget den 16.  

 december  

 1997.
 Den 30. april 1998 ansøgte  

 hun om ændring af revalideringsplanen til erhvervelse af taxakørekort når hun  

 havde overstået en underlivsoperation.
 Hun meldte sig ud af skolen  

 den 4. maj 1998. Kommunen sendte hende brev om ophør af revalideringshjælp  

 den  

 15. maj 1998. Årsagen til at hun gik ud af skolen var at hun fik konstateret  

 cancer.
Den 18. maj 1998 førtes en  

 samtale hvorunder ansøgeren oplyste at der var konstateret celleforandringer  

 hos hende.
Hun bad om psykologhjælp og blev af sagsbehandleren rådet til at  

 søge hjælp gennem sin egen læge.
Ansøgeren udtrykte frygt for at barnet ville  

 blive tvangsfjernet på grund af hendes sygdom.
Kommunen anmodede hendes  

 læge om en ny helbredsstatus.
I anmodningen skrev sagsbehandleren:
 ’De anmodes hermed om at  

 give for sagen relevante oplysninger om patientens helbredsforhold til brug  

 for  

 sagsarbejde.
 har d.d. anmodet om  

 psykologbistand, hvorfor ut. anmoder om vurdering af om dette vil være til  

 gavn  

 for Deres patient, grundet hendes alvorlige sygdom.
Kopi af  

 speciallægeundersøgelser bedes vedlagt, hvis sådanne forefindes.’ Lægen sendte ny statusbedømmelse  

 den 26. maj 1998. Lægen skrev:
 ’  har fået foretaget  

 conisatio i juli 1997 pga. carcinoma in situ cervicis uteri og var  

 naturligvis  

 meget chokeret over at have fået konstateret cancer, om end det var skarpt  

 afgrænset, og hun var lovet total helbredelse.
 Hun måtte endvidere tage den  

 vanskelige beslutning i november 1997 at få foretaget provokeret abort, da  

 hun  

 ikke på dette tidspunkt kunne overskue at gennemføre en ny graviditet.
 Kort tid efter havde hun en  

 kortvarig episode med hæmatemese og blev behandlet med H2-blokker.
 Primo maj 1998 har hun været  

 vurderet på Gynækologisk Afdeling, Svendborg Sygehus på ny, da der blev  

 påvist  

 atypi i hendes celleskrab, der foreligger endnu ikke svar på de sidste  

 undersøgelser.
 Hun har igennem et par  

 måneder lidt af meget svær hovedpine, som er vurderet som spændingshovedpine,  

 måske relateret til hendes belastende somatiske tilstand.
 Endvidere har hun haft ret  

 svære symptomer på tendovaginitis sv.t. håndled og af den grund, har hun  

 måttet  

 opgive fysisk belastende arbejde og har forsøgt at blive omskolet, som  

 teknisk  

 assistent, men pga. hendes somatiske tilstand har det været svært for hende  

 at  

 gennemføre undervisningen.
 Det har været nødvendigt at  

 sygemelde hende fra primo april 1998.
 Pga. det belastende år hun  

 har gennemlevet, er hun i dag henvist til psykolog via sygesikringsaftalen,  

 men  

 har svært ved at klare den egenbetaling, som er nødvendig.
 Der kan således anbefales,  

 at der ydes hende støtte til at gennemføre en psykologisk behandling.
Der vedlægges epikriser fra  

 Svendborg Sygehus.’ Den 19. maj 1998 henvendte  

 ansøgeren sig i anledning af meddelelsen om ophør af revalideringshjælp.  

 Notat  

 i journalen om samtalen havde følgende indhold:
’ henvender sig, idet hun  

 har fået modtaget meddelelse om, at revalideringsydelsen ophører grundet  

 udmeldelse af Teknisk Skole 4.5-1998.
 Idet   lider af en alvorlig  

 sygdom lover jeg at undersøge muligheden for, at hun kan få sygedagpenge.
 Sagen forelægges, når  

 statusattest fra egen læge modtages.
opfordres til at få tid  

 hos sin økonomisagsbehandler vedr. bistandshjælp for juni måned.’ Den 4. juni 1998 noteres  

 følgende:
’udfra de lægelige  

 oplysninger af 26.5.98 fra   er sygemelding og afbrydelse af revalidering i  

 orden.
Det må dog formodes, at   starter op på den afbrudte revalidering  

 efter  

 ferien.
Der tages kopi af statuserklæringen fra 26.5.98 til   som er  

 orienteret  

 om dette.’ Den 2. oktober 1998 fik  

 ansøgeren tildelt hjælp til dækning af egenbetalingen af psykologbehandling.
 Jeg beder kommunen om at  

 oplyse følgende:
Kommunen bedes oplyse om der blev indhentet samtykke  

 fra ansøgeren til at bevillingsskrivelsen blev sendt til SU og Teknisk Skole  

 i  

 Svendborg.
Hvis ikke bedes kommunen oplyse efter hvilke regler videregivelsen  

 af oplysningerne er sket.
Hvis der foreligger skriftligt samtykke, beder jeg  

 om  

 en kopi heraf.
Ifølge sagens oplysninger havde ansøgeren både fysiske  

 og psykiske problemer samt var i en vanskelig social situation som enlig  

 forsørger.
Det fremgår ikke af sagen på hvilket grundlag revalideringshjælpen  

 blev tildelt.
Journalen efterlader indtryk af at tildelingen alene skete på  

 grundlag af hendes seneskedehindebetændelse.
Kommunen bedes redegøre for  

 revalideringsgrundlaget.
Kommunen bedes oplyse om oplysningerne fra ansøgerens  

 egen læge blev indhentet med samtykke fra ansøgeren, jf. princippet i  

 forvaltningslovens § 29. Endvidere bedes kommunen forklare bemærkningen i  

 brev  

 af 18. maj 1998 til ansøgerens læge om at lægen bedes vedlægge ’kopi af  

 speciallægeundersøgelser   hvis sådanne forefindes’.
Hvis samtykke  

 foreligger i  

 skriftlig form, bedes en kopi heraf sendt med svaret.
I journalen for den 30. april 1998 forklarede  

 sagsbehandleren betingelserne for at få hjælp til erhvervskørekort således:  

 ’ Jeg  

 forklarede, at der normalt kun bevilges økonomisk hjælp til erhvervskørekort,  

 såfremt man kunne få en arbejdsgiver til at erklære, at han ville benytte sig  

 af ansøgeren som ansat, afløser eller lign.Såfremt en sådan erklæring kunne  

 tilvejebringes ville sagen blive vurderet. ’Kommunen bedes redegøre  

 nærmere for  

 disse bemærkninger.
Jeg sigter for det første til at kommunen tilsyneladende  

 følger en meget restriktiv praksis med hensyn til at yde hjælp til  

 erhvervskørekort.  

 For det andet står der at sagen først vil kunne vurderes når der foreligger  

 en  

 arbejdsgivererklæring.
Ansøgningen blev således ikke realitetsbehandlet.
Der  

 ses umiddelbart ikke at være sagligt grundlag for at afstå fra at behandle  

 ansøgningen.
Selv om den restriktive praksis lægges til grund som lovlig,  

 kunne  

 kommunen eksempelvis have været ansøgeren behjælpelig med at få kontakt til  

 en  

 arbejdsgiver der ville engagere hende som chauffør.
Referatet for den 18. maj 1998 viste at ansøgeren havde  

 fået indtryk af at der var risiko for at hendes barn ville blive  

 tvangsfjernet  

 på grund af hendes sygdom.
Sagsbehandleren ses ikke at have gjort forsøg på  

 at  

 rydde den misforståelse af vejen og berolige ansøgeren på dette punkt.  

 Kommunen  

 bedes kommentere dette forhold nærmere.
Den 19. maj 1998 henvendte ansøgeren sig fordi hun  

 samme dag havde fået meddelelse om at revalideringshjælpen ophørte.
Af  

 journalen ses at kommunen opfattede situationen således at der var tale om et  

 midlertidigt stop som ikke udelukkede at revalideringsforløbet blev  

 genoptaget,  

 når ansøgeren fik det bedre.
Jeg beder kommunen tage stilling til om ikke det  

 havde været mere hensynsfuldt over for ansøgeren at sende hende et brev og  

 ikke  

 blot en blanket om ophøret og i den forbindelse have fortalt hende at  

 kommunen  

 kunne tilbyde hende en genoptagelse af hjælpen når hendes sygdomsperiode var  

 ovre.
Afgørelsen af 15. maj 1998 synes at være blevet truffet  

 uden at ansøgeren forinden var blevet partshørt i henhold til  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, om oplysninger om at teknisk skole havde  

 oplyst at hun var blevet meldt ud.
Kommunen bedes udtale sig herom.
Af notatet for den 19. maj 1998 ses at ansøgeren  

 ’opfordres til at få tid hos sin økonomisagsbehandler vedr.  

 bistandshjælp for  

 juni måned’.
Efter min mening fører princippet i forvaltningslovens § 7,  

 stk.  

 2, til at kommunen i et sådant tilfælde sørgede for at ansøgerens henvendelse  

 om hjælp blev videregivet til den afdeling som nu skulle tage stilling til  

 hendes forsørgelse.
Det kunne være sket ved at revalideringssagsbehandleren  

 lavede notat om ansøgerens henvendelse og tog kontakt til økonomiafdelingens  

 medarbejdere.
Jeg beder kommunen om at kommentere dette forhold.
Den 8. september 1998 udarbejdede forvaltningen  

 følgende notat om ansøgerens mulighed for på ny at modtage sygedagpenge:  

 ’Ut.  

 har dags dato drøftet  ’s sygedagpengesag med lederen af revalideringen  

 og sygedagpengekontoret  

  . Der er samtidigt vurderet på sygedagpengesagen, og det viser sig nu, at  

  ’s  

 arbejdsløshedskasse har meddelt hende, at hun kun kunne få halve dagpenge,  

 idet  

 hun pga. af sin alder ikke længere opfyldte betingelserne for at få fuld  

 dagpengesats.
Dette betød så igen, at såfremt man skulle have genoptaget  

 sygedagpengene  

 skulle hun under alle omstændigheder have suppleret op efter  

 kontanthjælpsparagrafferne,  

 idet hun som forsørger ikke kan klare sig for halve dagpenge, men ville i så  

 fald også være berettiget til supplement op til forsørgertaksten.
Jeg går ud  

 fra, at det er derfor at   ikke har fået genoptaget sin dagpengesag.
I  

 øjeblikket  

 modtager   kontanthjælp.   har det fortsat meget dårligt og lægekonsulenten  

 har  

 anbefalet, at der ydes økonomisk hjælp til psykolog, og jeg venter således nu  

 kun på rådighedsberegningsskemaet.
Jeg vil rykke for det dags dato.’Jeg  

 beder  

 kommunen oplyse hvad der i kommunen blev foretaget for at afklare problemet  

 med  

 arbejdsløshedsdagpenge og deres betydning for ansøgerens sygedagpenge.
Jeg  

 har  

 forstået sagen således at ansøgeren fik sygedagpenge fra 23. marts 1997 og  

 indtil der blev udbetalt revalideringshjælp fra 12. januar 1998. Det er  

 derfor  

 ikke umiddelbart forståeligt hvorfor der i september 1998 skulle være noget  

 til  

 hinder for at sygedagpengene kunne fastsættes til samme størrelse som før 12.  

 januar  

 1998.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Der blev meddelt mundtligt  

 samtykke til, at bevillingsskrivelsen om revalideringsstøtte blev sendt til  

 studiestedet  

 samt til SU.
 Det er sædvane i  

 forvaltningen, at man aftaler med klienterne, at der fremsendes fotokopi af  

 bevillingerne til uddannelsesstederne og til SU, ligesom der fremsendes 2  

 årlige forespørgsler til studiestedet.
 Årsagen er, at man i h.t.  

 aktivlovens § 10 er forpligtet til at udfærdige opfølgninger på en  

 erhvervsplan  

 hver 6. måned, jfr. aktivlovens §§ 10 og 50.
 Spørgsmål 2:
 Revalidering blev tildelt på  

 grund af klientens fysiske, psykiske og sociale årsager.
 Spørgsmål 3:
 Der foreligger kopi af  

 dagpengeanmodningen til at indhente lægelige udtalelser.
 Spørgsmål 4:
 Spørgsmålet om erhvervelse  

 af taxa-kørekort blev opfattet som en forespørgsel i forbindelse med råd og  

 vejledning, hvorfor det ikke blev realitetsbehandlet på daværende tidspunkt  

 –  

 bl.a. da pågældende var meget stresset og havde det psykisk meget dårligt.
 Endvidere skønnede  

 sagsbehandleren ikke, at pågældende var parat til hverken uddannelse eller  

 arbejde på daværende tidspunkt, hvorfor man heller ikke fandt anledning til  

 at  

 kontakte en arbejdsgiver.
 Spørgsmål 5:
 Forvaltningens sagsbehandler  

 har rent faktisk gjort meget ud af at fortælle klienten, at man ikke  

 tvangsfjerner børn, fordi forældrene bliver syge.
 Det skal dog medgives, at  

 journalen på dette punkt (notat af 8. maj 1998) er noget summarisk.
 Spørgsmål 6:
 Ifølge bevillingen af 16.  

 december 1997 fremgår det, at revalidenden straks skal give besked til  

 revalideringssagsbehandleren, hvis pågældende ophører før den planlagte tid.
 Ifølge teknisk skole er  

 pågældende ophørt på studiet som teknisk assistent den 4. maj 1998, hvilket  

 forvaltningen dog først får oplyst fra teknisk skole den 15. maj 2001.
 Skemaet ’Meddelelse om ophør  

 af revalideringsydelse’ er udfærdiget af Kommunernes Landsforening, og  

 årsagen  

 til ophøret fremgår tydeligt af skemaet med oplysning om ankeadgang.
Ved pågældendes henvendelse  

 den 19. maj 1998 blev pågældende dog gjort opmærksom på, at man senere kunne  

 vurdere på en ny revalideringsplan.
Det var dog vanskeligt at give endeligt  

 tilsagn om konkrete tilbud, idet pågældende ikke skønnedes at være parat til  

 at  

 få lagt en ny plan.
 Spørgsmål 7:
 Da pågældende allerede havde  

 overtrådt sin oplysningspligt om ophøret på teknisk skole, fandt man ikke  

 anledning til at trække udbetalingsperioden yderligere.
 Revalidenden er derfor ikke  

 blevet partshørt.
 Der henvises til  

 betingelserne i bevilling af 16. december 1997.
 Spørgsmål 8:
 I forbindelse med skrivelsen  

 Meddelelse om ophør af revalideringsydelse’ af 15. maj 1998 blev der  

 oversendt  

 en fotokopi til økonomisagsbehandleren, som herefter var gjort opmærksom på,  

 at  

 pågældende ville søge om kontanthjælp.
 Spørgsmål 9:
 Det fremgår ikke af  

 dagpengesagen, at der har været vurderet på dagpengeret og beregningsgrundlag  

 af dagpenge i forbindelse med ophør af revalideringsydelse.
 Der henvises i øvrigt til  

 vejledning om aktiv socialpolitik pkt. 294, hvor det er en betingelse for at  

 udbetale sygedagpenge, at revalideringen helt opgives af helbredsmæssige  

 grunde.
Såfremt der udbetales  

 dagpenge, vil beløbet jfr. dagpengelovens § 9, stk. 3, udgøre det samme  

 beløb,  

 som sikrede kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge.” Ombudsmandens udtalelse  


  

 Ad 1 og 3 Jeg forstår at der forelå  

 samtykke både til videregivelse af oplysninger til uddannelsesstederne og til  

 indhentelse af de lægelige udtalelser.
Jeg henviser i øvrigt til min  

 gennemgang  

 i kapitel 3 af spørgsmål vedrørende videregivelse af fortrolige oplysninger.
Ad 2 Som anført i mit spørgsmål kunne  

 nogle notater læses som om den oprindelige tildeling af revalidering skete på  

 et rent somatisk grundlag.
Jeg kan forstå at tildelingen skete på et blandet  

 socialt og helbredsmæssigt grundlag, og at såvel somatiske som psykiske  

 lidelser indgik i den helbredsmæssige del.
Det havde været ønskeligt om dette  

 var blevet noteret tydeligt i sagen.
Se kapitel 3.
Ad 4 Det centrale i mit spørgsmål  

 var om det er lovligt at betinge revalideringshjælp til erhvervelse af  

 erhvervskørekort  

 af at ansøgeren har tilsagn fra en vognmand om at engagere hende som  

 chauffør.  

 Dette spørgsmål har kommunen ikke svaret på.
Min foreløbige opfattelse er at  

 et  

 sådant krav kun kan stilles såfremt der er særlige konkrete og saglige grunde  

 der taler derfor.
Som udgangspunkt er det uberettiget at stille krav om så  

 høj  

 grad af sikkerhed for at uddannelsen kan føre til beskæftigelse.
Der ses ikke  

 i  

 øvrigt at blive fulgt en praksis hvorefter selve uddannelsens art anvendes  

 som  

 indikation for at kræve en særlig høj grad af sikkerhed for efterfølgende  

 beskæftigelse.
Ad 5 Kommunen har oplyst at  

 sagsbehandleren har været opmærksom på at vejlede og berolige klienten i  

 anledning af dennes frygt for at hendes sygdom kunne føre til en  

 tvangsfjernelse af barnet.
Jeg har ikke grund til at betvivle denne  

 oplysning.  

 Det burde imidlertid fremgå af journalen at sagsbehandleren har forsøgt at  

 vejlede klienten på dette punkt.
Som journalen fremstod, måtte man få det  

 indtryk at klientens tilkendegivne frygt for tvangsfjernelse stod alene.
Se  

 kapitel 3 om notatpligt.
Ad 6 Efter min mening havde det  

 som anført i mit spørgsmål været mest hensynsfuldt at sende klienten et brev  

 hvori det blev forklaret  

  

 at  

 revalideringshjælpen blev stoppet, og  

  

 at  

 der var tale om en naturlig foranstaltning som kunne/ville blive fulgt op af  

 kommunen i form af tilbud om anden form for hjælp.
Anvendelsen af et skema  

 med  

 fortrykt tekst er i en sådan situation upersonlig samtidig med at anvendelsen  

 af en standardblanket rummer risiko for at afgørelsen ikke bliver begrundet i  

 overensstemmelse med kravene i forvaltningslovens § 24. Jeg sigter hermed til  

 at de individuelle forhold hos den enkelte klient der begrunder at hjælpen  

 bringes til ophør, meget let bliver glemt idet blankettens fortrykte tekst  

 anses for tilstrækkelig i denne henseende.
Klienten er efter det oplyste  

 senere  

 mundtligt blevet vejledt om at kommunen ville udarbejde en ny  

 revalideringsplan.
Der er således blevet givet fornøden vejledning.  

 Vejledningen  

 beroede dog på den lidt tilfældige omstændighed at klienten selv henvendte  

 sig.  

 Efter min mening havde det været bedst stemmende med god forvaltningsskik  

 hvis  

 kommunen straks efter at det blev besluttet at ophøre med hjælpen på eget  

 initiativ havde givet klienten denne information.
Ad 7 Kommunens svar på spørgsmål  

 7 må ses i sammenhæng med kommunens svar på mit generelle spørgsmål om  

 kommunens praksis med hensyn til partshøring.
Såvel svaret på spørgsmål 7 i  

 denne sag som det generelle svar efterlader det indtryk at kommunen ikke  

 anvender reglen om partshøring i forvaltningslovens § 19, stk. 1, korrekt.
I  

 et  

 tilfælde som det foreliggende hvor kommunen fra anden side end fra parten  

 selv  

 modtager en oplysning der har væsentlig betydning for sagen, skal kommunen  

 forelægge  

 oplysningen for parten og bede parten kommentere oplysningen.
Dette gælder  

 selv  

 om kommunen har fået den opfattelse at klienten har tilsidesat sin  

 oplysningspligt.
Vurderingen af om der skal partshøres, skal foretages ud fra  

 forholdene som de foreligger, førend den byrdefulde afgørelse bliver truffet.  

 Formålet med partshøringen er at give parten lejlighed til at gøre opmærksom  

 herpå hvis den modtagne oplysning er ukorrekt, ufuldstændig, vildledende osv.  

 At oplysningen siden viser sig at være rigtig, kan ikke tages i betragtning  

 ved  

 vurderingen af om der burde være partshørt, men kan derimod få betydning for  

 vurderingen af om den manglende partshøring skal have ugyldighedsvirkning.
Kommunen synes at opfatte  

 partshøring som en generel mulighed for en part til at komme til orde.  

 Kommunen  

 synes endvidere at mene at partshøring kan undlades for at undgå at sagen  

 trækker ud.
Dette synspunkt kan i særligt hastende sager begrunde at  

 partshøring undlades, eventuelt gennemføres med meget kort udtalefrist.
Den  

 foreliggende sag var imidlertid ikke i denne henseende en hastesag, og det  

 var  

 derfor ikke efter min mening berettiget at undlade partshøring.
Hvis kommunen  

 mente at klienten havde tilsidesat sin oplysningspligt, kunne kommunen have  

 overvejet at rejse en sag om tilbagebetaling, jf. den dagældende bistandslovs  

 §  

 25 (nugældende aktivlovs § 91, nr. 1). Jeg henviser i øvrigt til den  

 generelle  

 gennemgang i kapitel 3 om partshøring.
Ad 8 Kommunens svar viser at  

 kommunen i overensstemmelse med princippet i forvaltningslovens § 7, stk. 2,  

 orienterede økonomiafdelingen om ansøgerens problemer.
Jeg må dog forstå at  

 kommunen ikke selv foretog sig noget, men afventede en ansøgning fra  

 revalidenden  

 om kontanthjælp.
Efter min vurdering havde det været i bedre overensstemmelse  

 med princippet i § 7, stk. 2, hvis kommunen havde henvendt sig til  

 revalidenden  

 og tilbudt hjælp.
Ad 9 Kommunen har hverken svaret  

 på mit spørgsmål om arbejdsløshedsdagpenge eller spørgsmålet om hvorfor der  

 ikke kunne fastsættes samme størrelse sygedagpenge i september 1998 som i  

 januar  

 1998.
Kommunens kommentarer Svendborg Kommune fremsatte  

 i brev af 16. februar 2004 følgende kommentarer til sag nr. 3:
”  

  

 Sag nr. 3 Ad 1-2-5-7 Der henvises til besvarelsen af de generelle spørgsmål.
Ad 4 Det kan generelt ikke betinges, at der forud for en  

 revalideringsbevilling  

 kan stilles  

 krav om uddannelsen kan føre til et konkret ansættelsesfor  

 hold.
Vi er i øvrigt enige i betragtningerne.
Ad 6 og 8 Forvaltningen erkender, at der i overensstemmelse med god forvaltnings  

 skik burde have været udfærdiget en skrivelse med  

 orientering om, at  

 revalideringsydelsen  

 var ophørt, samt at der efter sygeperioden var  

 mulighed for at vurdere  

 på  

 en ny revalideringsplan.
I forhold til den  

 efter  

 følgende forsørgelse burde  

 meddelelse om ophør at revalideringsydelsen  

 været overgivet til kontanthjælpsafsnittet for at vurdere om muligheden  

 for udbetaling af kontanthjælp.
Ad 9 Pågældende ville have været berettiget til sygedagpenge jf.
Dagpengelo  

 vens pgf. 9 stk. 3. Der henvises til vejledning  

 om aktiv beskæftigelses  

 politik pkt.  

 294. Forvaltningen skulle derfor evt.  

 kun  

 have suppleret  

 sygedagpengene med  

 kontanthjælpsudbetaling.” Ombudsmandens endelige udtalelse Kommunens bemærkninger giver  

 mig ikke anledning til en ændret opfattelse.
S a g  

 n r.  

 4 ”Mand, født den 3. januar  

 1963, ansøgte den 21. august 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 uddannet  

 tømrer og svejser og arbejdede som montør i skibsbranchen.
Han blev den 18.  

 april 1994 udsat for en skade på korsbåndet i det ene knæ i forbindelse med  

 sportsudøvelse.
Ansøgeren blev opereret i oktober 1995 og var genoptrænet i  

 november 1996. Skaden viste sig ikke at være blevet udbedret.
Ansøgeren måtte  

 derfor opgive sit arbejde på grund af skaden.
Ansøgeren havde samlever og to  

 børn.
 Bevillingsmeddelelse blev  

 udstedt den 7. august 1998. Bevillingen omfattede hjælp til  

 byggeteknikeruddannelse  

 i perioden fra 1. august 1998 til 1. januar 2000.
Lægelige dokumenter blev den  

 16. marts 1998 sendt til patientforsikringen med skriftligt samtykke fra  

 ansøgeren.
Samtykkeerklæringen ligger i materialet.
Sagens øvrige dokumenter  

 blev sendt den 23. april 1998.
 Den 27. maj 1998 tilkendtes  

 ansøgeren en erstatning på 600.000 kr. for fejloperation.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
I bevillingsskrivelsen af 7. august 1998 står der at  

 der trækkes 200 kr. i hjælp til transport.
I journalen for 28. maj 1998 står  

 der at ansøger ikke skal afholde udgifter selv til transport på grund af  

 handicap.
Kommunen bedes oplyse hvad der blev besluttet.
Hvis der blev  

 trukket  

 200 kr. fra i transportudgifter, bedes begrundelsen herfor oplyst.
Under visitationssamtalen den 21. august 1997 noteredes  

 det ned at ansøgeren ønskede en bygningskonstruktøruddannelse og ikke en  

 bygningsteknikeruddannelse.
Dette ønske godkendtes af sagsbehandleren.
I  

 bevillingsskrivelsen beskrives uddannelsens art som ’byggetekn.’.  

 Det bedes  

 oplyst hvad bevillingen dækkede.
Hvis bevillingen også dækkede  

 bygningskonstruktøruddannelsen,  

 bedes det oplyst hvorfor det ikke står i bevillingsskrivelsen.
Hvis der blev  

 givet afslag på at yde hjælp til bygningskonstruktøruddannelsen, bedes  

 begrundelsen  

 herfor oplyst.
Den 16. marts og 23. april 1998 sendte kommunen  

 sagsakter til patientforsikringen.
Det anførtes at ansøger havde givet  

 skriftlig samtykke til første udlevering.
Det bedes oplyst om der blev givet  

 samtykke til udlevering i anden omgang.
Samtykkeerklæringen ligger ikke i  

 sagen  

 og bedes derfor udleveret.
De indhentede lægelige oplysninger ses ikke at være  

 forelagt til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede således:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Der henvises til vedlagte  

 journalnotat fra kontanthjælpssagen af august 1998, hvor der er taget højde  

 for, at der ikke er egenbetaling.
 Fejlagtigt er der så senere  

 ved behandlerskift fratrukket de kr. 200,- i en kortere periode, som  

 efterbetales.
 Spørgsmål 2:
Der er givet bevilling til  

 bygningskonstruktør, men bevillingen er undervejs delt op.
Pågældende har  

 været  

 vidende om dette – se kopier af bevillinger (3 stk.).
 Spørgsmål 3:
 Der er givet en bred  

 tilladelse til at fremsende kopi af sagsakter – se tilladelse i kopi  

 – der er  

 sendt sagsakter af 2 gange, hvor det vurderes, at pågældendes tilladelse er  

 dækkende.
 Hvis vi havde fremsendt kopi  

 af det hele i første omgang, var dette spørgsmål ikke opstået.
 Der er tale om en  

 ’del-leverance’.
 Spørgsmål 4:
 De lægelige oplysninger er  

 indhentet dels af sygedagpenge og udleveret af pågældende (forudsættes  

 bekendt).
 De lægelige oplysninger har  

 været drøftet i forbindelse med planen.
Det ses ikke ud fra  

 journalen, at der er gjort indsigelser i forhold til det udleverede  

 materiale.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må forstå at der  

 uberettiget blev trukket 200 kr. til transport i den udbetalte hjælp, og at  

 fejlen er rettet, og at beløbet senere er blevet udbetalt.
Forløbet viser at  

 det kan være fejlfremkaldende hvis bevillingsskrivelsen indeholder ukorrekte  

 vilkår.
Jeg finder det uheldigt at vilkåret om fradrag på 200 kr. stod i  

 bevillingen, og at det ikke blev rettet da sagens rette sammenhæng gik op for  

 sagsbehandleren.
Jeg henviser endvidere til mine bemærkninger under spørgsmål  

 5  

 i sag nr. 10.
Ad 2 og 3 Kommunens svar forklarer  

 problemet.
Uklarheder i journalens notater illustrerer betydningen af at der  

 udvises omhu med overholdelse af notatpligt.
Se kapitel 3.
Ad 4 Jeg må forstå kommunens svar  

 således at oplysningerne ikke er blevet forelagt for parten med henblik på at  

 kunne fremkomme med en udtalelse herom.
Der har næppe været pligt til at  

 partshøre i overensstemmelse med § 19, stk. 1, da ansøgeren fik fuldt ud  

 medhold.
S a g  

 n r.  

 5 ”Kvinde, født den 6. august  

 1952, ansøgte den 27. februar 1997 om revalidering.
Ansøgeren havde  

 neuropsykologiske gener efter en whiplash-læsion opstået ved et trafikuheld.  

 Ansøgeren ønskede at uddanne sig til pædagog eller socialrådgiver.
Ansøgeren  

 var gift og havde tre børn.
Hun havde en kontoruddannelse og havde arbejdet i  

 forskellige private firmaer.
Senest havde hun arbejdet som kommunal  

 dagplejer.
 6. oktober 1997 udfærdigedes  

 bevillingsskrivelse omfattende uddannelse til pædagog i perioden fra 1.  

 februar  

 1998 til 31. juli 2001.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Kommunen modtog/indhentede lægelige oplysninger fra  

 ansøgerens egen læge, fra Fyns Amt, fra Danica samt en speciallæge.  

 Indhentede  

 kommunen samtykke fra ansøgeren hertil, jf. § 29 i forvaltningsloven? Hvis  

 ikke  

 der blev indhentet samtykke, bedes grunden hertil oplyst.
Hvis skriftligt  

 samtykke  

 foreligger, bedes det sendt med kommunens svar.
Kommunen udleverede den 29. april 1998 akter fra sagen  

 til Danica og Arbejdsskadestyrelsen.
Det er i journalen for 11. september  

 1997  

 anført at ansøgeren havde givet sit samtykke.
Da samtykkeerklæringen ikke  

 findes i sagens dokumenter, bedes kommunen sende den sammen med svaret.
De lægelige oplysninger i sagen ses ikke at være blevet  

 sendt til partshøring efter forvaltningslovens § 19, stk. 1. Jeg beder  

 kommunen  

 om at udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Samtykke til indhentning af  

 lægelige oplysninger: Foreligger på dagpengeanmodningen.
 Spørgsmål 2:
 Danica – der foreligger  

 underskrevet erklæring af 15.06.1997.
 Arbejdsskadestyrelse: Af  

 brev af 21.04.1998 fremgår, at Arbejdsskadestyrelsen har pågældendes samtykke  

 –  

 det plejer altid at være vedhæftet, men er det åbenbart ikke denne gang.
 Spørgsmål 3:
 Af journalnotat af  

 06.03.1997 fremgår det, at lægekonsulentens vurdering er drøftet med  

 pågældende.
Pågældende anmoder i brev –  

 indgået 16.09.1997 – om at få tilsendt brev fra Jørgen Bechmann.
Der ses  

 ikke  

 at være gjort indsigelse i forhold til det udleverede materiale.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 og 2 Kommunens svar viser at der  

 forelå samtykke til videregivelse og indhentelse af oplysninger.
Ad 3 Partshøringspligten kan ikke  

 opfyldes ved at ”lægekonsulentens vurdering er blevet drøftet med  

 pågældende”.  

 En korrekt partshøring ville kræve at de relevante oplysninger blev forelagt  

 for ansøgeren på kommunens initiativ, og denne burde være blevet anmodet om  

 at  

 fremkomme med sine kommentarer inden en fastsat frist.
At parten ikke  

 efterfølgende er fremkommet med indsigelse, er uden betydning for vurderingen  

 af om der var pligt til partshøring.
Jeg henviser i øvrigt til mine  

 bemærkninger  

 til spørgsmål 4 i sag nr. 4 samt til min generelle gennemgang i kapitel 3 om  

 partshøring.
S a g  

 n r.  

 6 ”Kvinde, født den 18.  

 februar 1972, ansøgte om revalideringshjælp den 2. juni 1997. Ansøgeren  

 ønskede  

 hjælp til uddannelse som bygningsmaler på teknisk skole.
Bevillingsgrundlaget  

 er ikke angivet direkte i journalen.
Ansøgeren havde været klient i kommunen  

 siden 1990 med forskellige sociale problemer, og tildelingen synes at være  

 sket  

 på socialt grundlag.
 Bevillingsskrivelse blev  

 udfærdiget den 22. juli 1997 og gjaldt uddannelse på teknisk skole i perioden  

 fra 1. august 1997 til 30. juni 2002.
Kommunen bedes oplyse om  

 tildelingen skete på socialt grundlag, samt redegøre for at  

 tildelingskriteriet  

 ikke fremgik af det udleverede materiale.” Kommunen svarede således:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
Af journal 11.07.1997  

 fremgår det, at bevillingen til revalidend vurderes ud fra, at pågældende er  

 i  

 en social fastlåst situation og aldrig har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Det fremgår beklageligvis ikke af det udleverede  

 materiale.” Ombudsmandens udtalelse Jeg henviser til min  

 generelle gennemgang i kapitel 3 af spørgsmålet om notatpligt.
S a g  

 n r.  

 7 ”Kvinde, født den 11. april  

 1972, indgav den 31. juli 1997 ansøgning om revalidering.
Anledningen var et  

 trafikuheld der påførte ansøgeren en whiplash-læsion i form af smerter og  

 nedsat bevægelighed i nakke og skulder.
Ansøgeren havde ingen uddannelse og  

 havde arbejdet som pædagogmedhjælper.
Ansøgeren ønskede hjælp til uddannelse  

 –  

 først til hf og dernæst til uddannelse som folkeskolelærer.
 Bevillingsskrivelsen blev  

 udstedt den af 13. august 1997 og gjaldt uddannelse på VUC i perioden fra 1.  

 august 1997 til 31. juli 1999 og fra 1. august 1999 til 31. december 2002 på  

 pædagogseminarium.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Ansøgeren fik ifølge notat af 31. juli 1997 afslag på  

 hjælp til folkeskolelærer.
Ifølge notatet fordi lovens krav om hjælp i  

 maksimum  

 fem år ville blive overskredet.
Det spillede dog også en rolle at  

 sagsbehandleren syntes at pædagogstudiet ville være bedre foreneligt med  

 ansøgerens helbredsproblemer end et lærerstudium.
Der er ikke i  

 bevillingsskrivelsen givet en begrundelse for dette delvise afslag , jf.  

 forvaltningslovens § 22. Kommunen bedes redegøre herfor.
Det bedes forklaret nærmere at et folkeskolelærerjob er  

 vanskeligere at forene med ansøgerens lidelse end stillingen som pædagog.  

 Umiddelbart forekommer det at måtte være omvendt: at en pædagogstilling giver  

 anledning til løft af børn som kan være uforenelige med ansøgerens  

 helbredsproblemer.
Desuden synes anledningen til at iværksætte revalidering  

 at  

 være at ansøgeren ikke kunne klare sit hidtidige job som pædagogmedhjælper,  

 hvilket ikke umiddelbart taler for at en uddannelse som pædagog var forenelig  

 med lidelsen.
Endelig ses der ikke fra kommunens side at være indhentet  

 oplysninger fra fagkyndige, f.eks. læge eller fysioterapeut, til belysning af  

 dette spørgsmål.
Lægekonsulenten synes da heller ikke at være enig med  

 sagsbehandleren  

 i denne vurdering, jf. notat af 1. april 1998 i journalen.
 Af notat for den 23. februar 1998 og brev af samme dato  

 til ansøgeren ses at 5-års-reglen ikke alene var afgørende for at afslå hjælp  

 til en læreruddannelse.  


  

 Kommunen bedes oplyse om dette er korrekt, samt oplyse om oplysningerne  

 betyder  

 at det havde været overvejet at dispensere fra 5-års-reglen.
Den 4. august 1998 indstillede sagsbehandleren at  

 erhvervsplanen ændredes så ansøgeren fik hjælp til at gå på lærerseminarium.  

 Det ses af sagen at erhvervsplanen ændredes.
Det ser ud som om det dog  

 fastholdtes at 5-års-perioden skulle overholdes.
Jeg beder kommunen oplyse om  

 det blev overvejet at give hjælp ud over de fem år.
Der blev indhentet lægelige oplysninger til brug for  

 sagen.
Det kan ikke ses om der foreligger samtykke fra ansøgeren hertil, jf.  

 forvaltningslovens § 29. Kommunen bedes oplyse om det er tilfældet, samt  

 – hvis  

 det foreligger skriftligt – sende det med.
 Der ses ikke at være partshørt over de modtagne  

 lægelige oplysninger, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes  

 udtale sig herom.
Den 10. december 1997 udfyldte kommunen et skema med  

 besvarelse af spørgsmål om ansøgeren til Arbejdsskadestyrelsen.
Det fremgår  

 at  

 styrelsens forespørgsel blev fremsat i henhold til erstatningsansvarslovens §  

 5. Kommunen bedes oplyse om den inden udlevering af oplysningerne indhentede  

 samtykke fra ansøgeren, samt, hvis der foreligger skriftligt samtykke, sende  

 en  

 kopi heraf med svaret.
Det ses af en håndskrevet påtegning at ’samtlige  

 sagsakter vedlægges’.
Betyder det at alle sagens akter blev udleveret  

 til  

 Arbejdsskadestyrelsen?” Kommunen svarede således:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 I h.t. aktivlovens § 49,  

 stk. 1, kan kommunen højst planlægge, at revalidender får revalideringsydelse  

 i  

 5 år, hvilket pågældende tog til efterretning.
 Pågældende fik således en  

 mundtlig begrundelse for det delvise afslag og med oplysning om  

 ankemulighederne.
 Spørgsmål 2:
 Med hensyn til de  

 helbredsmæssige begrænsninger fremgik det af pågældendes egne oplysninger, at  

 hun havde vanskeligt ved at sidde ned ret længe ad gangen, fik smerter i  

 nakke  

 og ryg, når hun sad foroverbøjet i siddende stilling, hvis hun f.eks. læste.
 Derfor drøftede man det  

 betænkelige i at blive lærer, hvor man ofte vil sidde ved et bord og læse,  

 rette stile og i øvrigt sidde foroverbøjet.
 Arbejdet som  

 pædagogmedhjælper vil heller ikke være det bedste, hvorfor klienten blev  

 godkendt som revalideringsberettiget, idet stort set alle pædagogmedhjælpere  

 er  

 beskæftiget inden for daginstitutionsområdet som vuggestuer og børnehaver,  

 hvor  

 der kan være belastninger for ryggen med løft af små børn.
 Derimod vil arbejdet som  

 uddannet pædagog åbne op for muligheder inden for voksenområdet eller store  

 børn/unge – som f.eks. inden for døgninstitutioner, forsorgshjem,  

 hjemme-hospædagog,  

 personlig rådgiver m.v., hvor opgaverne primært består af rådgivning og  

 personlig  

 støtte og ikke fysisk krævende opgaver som bleskift, løft m.v.
 Der er ikke enighed blandt  

 sagkyndige i den slags spørgsmål, f.eks. mener arbejdsmedicinsk klinik ikke,  

 at  

 arbejdet som pædagogmedhjælper er specielt rygbelastende, hvilket PMF  

 (pædagogernes fagforening) ikke er enige i, ligesom læger og lægekonsulenter  

 kan have divergerende opfattelser af, hvad personer med helbredsmæssige  

 begrænsninger kan udføre af arbejde.
 Det fremgår også af  

 fysioterapeutens udtalelse, at ved ’stillesiddende arbejde vil smerter  

 fra  

 nakke- og skulderåg meget hurtigt være en stor gene’, men hvor  

 lægekonsulenten  

 ikke vurderer, at arbejdet som lærer vil være specielt belastende.
 Spørgsmål 3:
 I brev af 23.02.1998  

 udtrykkes der fortsat betænkelighed ved uddannelsen som lærer, men da  

 pågældende fastholder sit ønske om at gennemgå en læreruddannelse, meddeler  

 man, at ansøgningen vil blive vurderet sammen med forvaltningens  

 lægekonsulent.
 Forvaltningen har ikke på  

 noget tidspunkt overvejet at dispensere for 5-årsreglen, jfr. aktivlovens §  

 49,  

 stk. 2, idet man ikke kan hævde, at pågældende havde ’betydelige  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen’, og at dette er en betingelse for at dispensere fra  

 5-årsreglen.
 Spørgsmål 4:
Da pågældende fastholder sit  

 ønske om at gennemføre en læreruddannelse, og forvaltningens lægekonsulent  

 ikke  

 havde indvendinger imod dette, accepterede man, at pågældende ændrede  

 erhvervsplanen og påbegyndte uddannelsen som lærer.
Derimod fastholdt man  

 fortsat kravet om, at der højst kunne udbetales bruttorevalideringsydelse i 5  

 år, idet pågældende ikke opfyldte betingelserne i aktivlovens § 49, stk.  

 2.
 Spørgsmål 5:
 Forvaltningen havde fået  

 skriftligt samtykke til at indhente lægelige oplysninger i forbindelse med  

 klientens anmodning om sygedagpenge.
 Spørgsmål 6:
 Da man modtog tilstrækkelige  

 lægeoplysninger til at godkende klienten som revalideringsberettiget, fandt  

 man  

 det unødvendigt at foretage en partshøring.
 Spørgsmål 7:
 Arbejdsskadestyrelsen sørger  

 selv for at indhente samtykke fra pågældende hvorfor der altid i  

 Arbejdsskadestyrelsen vil ligge et skriftligt samtykke.
Det skal i øvrigt bemærkes,  

 at Arbejdsskadestyrelsen har fået samtlige sagsakter, der ligger i  

 revalideringssagen, idet de alle vil være relevante for  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 vurderinger.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Forvaltningslovens § 22  

 bestemmer at skriftlige afgørelser der ikke giver en part medhold, skal  

 ledsages  

 af en begrundelse.
I den her omtalte sag blev der givet parten skriftligt  

 svar  

 i form af en bevillingsskrivelse.
Afgørelsen blev således meddelt skriftligt,  

 og da den ikke gav ansøgeren fuldt ud medhold, skulle den være ledsaget af en  

 skriftlig begrundelse.
Jeg må forstå kommunens svar  

 således at der alene blev givet en mundtlig begrundelse.
En mundtlig  

 begrundelse kan ikke opfylde forpligtelsen efter § 22. En mundtlig  

 begrundelse  

 kan være vanskelig at forstå, ligesom parten kan have vanskeligt ved at føre  

 bevis for indholdet af en mundtlig begrundelse.
En skriftlig begrundelse kan  

 derimod forelægges for en udenforstående person hvis ansøgeren ønsker at  

 drøfte  

 sagen på denne måde.
Endelig er sigtet med begrundelsespligten at skabe  

 større  

 omhu i myndighedernes sagsbehandling.
At ansøgeren tog afgørelsen til  

 efterretning,  

 er i denne sammenhæng ikke afgørende.
Jeg må således konstatere at  

 afgørelsen ikke var ledsaget af en begrundelse i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens § 22. Afgørelsen er fra før aktivlovens ikrafttrædelse, og  

 formelt blev den afgjort efter § 43 i bistandsloven.
At kommunen over for mig  

 har henvist til aktivloven, gør dog ingen nævneværdig forskel da aktivloven  

 ikke på dette punkt ændrede retstilstanden.
Den mundtlige forklaring som  

 ansøgeren ifølge kommunens svar fik, vedrørte alene revalideringsperioden og  

 drejede sig ikke om afslaget på at yde hjælp til en læreruddannelse.
Afslaget  

 på ansøgerens ønske om at blive lærer blev således hverken begrundet  

 mundtligt  

 eller skriftligt.
Kommunens henvisning til at ansøgeren fik ankevejledning,  

 er  

 forfejlet.
Pligten til at give en begrundelse kan ikke erstattes af en  

 klagevejledning som kommunen i forvejen var forpligtet til at give  

 (skriftligt)  

 i henhold til § 25 i forvaltningsloven.
Ad 2-4 Jeg har ikke den fornødne  

 fagkundskab til at fremkomme med en vurdering af om det ene eller det andet  

 job  

 ville være bedst foreneligt med ansøgerens helbredsmæssige problemer.
Jeg kan  

 konstatere at kommunen ændrede sin afgørelse med betænkelighed fordi  

 ansøgeren  

 ”fastholder sit ønske”.
Jeg opfatter kommunens beslutning således  

 at den lagde  

 til grund at oplysningerne om ansøgerens helbredsforhold ikke ændrede sig, og  

 at der for så vidt ikke var helbredsmæssige forhold der udelukkede hende fra  

 at  

 arbejde som lærer, og dermed heller ikke oplysninger der fra starten  

 udelukkede  

 ansøgeren fra at få hjælp til en læreruddannelse.
 Set i lyset af de fagkyndige  

 vurderinger der forelå om ansøgerens helbredsforhold, kan det imidlertid ikke  

 kritiseres at kommunen i første omgang besluttede at yde hjælp til  

 pædagoguddannelsen i stedet.
 Jeg har ikke bemærkninger  

 til at kommunen ikke fraveg 5-års-reglen.
Ad 5 Jeg kan herefter konstatere  

 at der var samtykke til indhentelsen af oplysninger.
Ad 6 Jeg forstår kommunens svar  

 således at når oplysningerne var tilstrækkelige til at udløse en  

 begunstigende  

 afgørelse, var de ikke omfattet af partshøringspligten i forvaltningslovens §  

 19, stk. 1. I et tilfælde som det foreliggende hvor parten ikke fik fuldt ud  

 medhold  

 idet hendes ønske om at studere til lærer i første omgang blev afslået, er  

 betragtningsmåden allerede af denne grund uholdbar.
I øvrigt viser sagens forløb  

 at de lægelige oplysninger ikke blev vurderet ens af de forskellige  

 fagkyndige,  

 samt at parten selv modsatte sig kommunens første vurdering af oplysningerne.  

 Det kan efter min mening ikke udelukkes at den første afgørelse var blevet  

 anderledes hvis ansøgeren var blevet præsenteret for de indhentede  

 oplysninger  

 og var fremkommet med sine bemærkninger hertil.
I hvert fald hvis kommunen  

 havde tilkendegivet at de modtagne oplysninger talte imod at der blev ydet  

 hjælp til en læreruddannelse, ville ansøgeren have haft anledning til både at  

 korrigere og supplere oplysningsgrundlaget og argumentere imod kommunens  

 anvendelse af oplysningerne.
I denne forbindelse har jeg noteret mig at  

 afgørelsen om at hjælpe ansøgeren til en læreruddannelse blev truffet da  

 ansøgeren fastholdt sit ønske om at blive lærer.
Sagen illustrerer således  

 efter min mening det vanskelige i at fastslå at oplysningerne entydigt er til  

 gavn for pågældende.
I tvivlstilfælde bør kommunen derfor efter min mening  

 forelægge oplysningerne for ansøgeren.
Se de generelle bemærkninger i kapitel  

 3.
Ad 7 Det kan konstateres at der  

 forelå samtykke til udlevering af oplysninger til Arbejdsskadestyrelsen, og  

 at  

 kommunen udleverede hele revalideringssagen til Arbejdsskadestyrelsen.  

 Kommunen  

 oplyser at alle akter blev udleveret til styrelsen ”idet de alle vil  

 være  

 relevante for Arbejdsskadestyrelsen”.
Indledningsvis må jeg give  

 udtryk for skepsis med hensyn til rigtigheden af denne oplysning.
Det  

 forekommer  

 for det første usandsynligt at samtlige akter i en revalideringssag skulle  

 være  

 nødvendige for Arbejdsskadestyrelsens behandling af en arbejdsskadesag.  

 Navnlig  

 forekommer de detaljerede oplysninger og overvejelser om hvorvidt ansøgeren  

 skulle være pædagog eller lærer, at være irrelevante.
Dertil kommer at  

 kommunens  

 påstand tilsyneladende ikke byggede på en konkret vurdering af nødvendigheden  

 for styrelsen i at modtage oplysningerne.
Det er således ikke oplyst  

 hvilke(n)  

 afgørelsestype(r) – anerkendelse af skaden eller udmåling af erstatning  

 –  

 oplysningen skulle bruges til, lige så lidt som kommunen har anført noget  

 konkret om sammenhængen mellem de udleverede dokumenter og det tema styrelsen  

 havde brug for oplysningerne til at vurdere.
S a g  

 n r.  

 8 ”Kvinde, født den 15. januar  

 1953, fik i 1994 en alvorlig synsnedsættelse som bevirkede at hun måtte  

 opgive  

 sit arbejde som laborant.
Ansøgeren var enlig mor til en datter på knap 18  

 år.  

 Endvidere havde ansøgeren psykiske problemer.
Den 25. juli 1996 ansøgte hun  

 om  

 revalideringshjælp, og bevillingsmeddelelse blev udstedt den 27. august 1997  

 og  

 gjaldt uddannelse som fysioterapeut i perioden fra 1. september 1997 til 30.  

 juni 2000.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
I sagen er der indhentet oplysninger fra ansøgerens  

 egen læge og Rigshospitalets øjenafdeling.
Der ses ikke at foreligge samtykke  

 fra ansøgeren til indhentelse af disse oplysninger, jf. forvaltningslovens §  

 29, stk. 1. Kommunen bedes oplyse om det har foreligget skriftligt.
Hvis der  

 foreligger skriftligt samtykke, bedes en kopi sendt med svaret.
Sagens dokumenter blev ifølge journalnotat i  

 dagpengesagen af 20. juni 1996 læst op for ansøgeren som på den måde fik  

 lejlighed til at udtale sig.
Hverken de lægelige oplysninger eller  

 oplysninger  

 fra Institut for Blinde og Svagtsynede af 10. februar 1997, som blev  

 indhentet  

 til brug for revalideringssagen, ses at være blevet forelagt til partshøring,  

 jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Det bedes oplyst om disse oplysninger  

 alligevel er blevet forelagt til partshøring og på hvilken måde.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Der foreligger skriftligt  

 samtykke til indhentelse af helbredsmæssige oplysninger i dagpengesagen, jfr.  

 vedlagte kopi – dateret 30.11.1994.
 Spørgsmål 2:
 Det fremgår af dagpengesagens  

 journalnotat, dateret 20.06.1996, at sagen bliver gennemgået med pågældende,  

 og  

 der bliver læst op af samtlige lægepapirer.
 Der udleveres endvidere kopi  

 af samtlige sider fra journalarkene.
 Af journalnotat, dateret den  

 08.07.1996 fremgår det endvidere, at der er fremsendt kopi af  

 statusbedømmelse  

 fra Rigshospitalet til pågældende.
 Se vedlagte kopier.
 Der er ikke efterfølgende  

 indhentet nye lægelige oplysninger til brug for revalideringssagen på  

 daværende  

 tidspunkt.
 Pågældende har således fået forelagt  

 alle lægelige oplysninger mundtligt og skriftligt og har haft mulighed for at  

 udtale sig.
 Med hensyn til skrivelse fra  

 Instituttet for Blinde og Svagsynede – dateret 10.02.1997 – så er  

 skrivelsen  

 ikke indhentet af socialforvaltningen, men fremsendt fra Instituttet for  

 Blinde  

 og Svagsynede – angiveligt efter aftale med pågældende selv.
 Der er endvidere kopi af  

 skrivelsen til pågældende.
Se vedlagte kopi.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg tager til efterretning  

 at der forelå skriftligt samtykke til indhentelse af oplysninger.
Ad 2 Det er efter det oplyste  

 ikke afklaret om kommunen var forpligtet til at partshøre, da afgørelsen  

 synes  

 at give ansøgeren fuldt ud medhold.
Kommunen lægger i sit svar til grund at  

 ansøgeren blev partshørt i overensstemmelse med § 19, stk. 1. Dette giver mig  

 anledning til følgende bemærkninger:
Det fremgår ikke klart af  

 svaret om kommunen i forbindelse med at der blev udleveret kopi af  

 dokumenterne  

 eller under drøftelserne af oplysningerne med ansøger, gjorde det klart for  

 ansøgeren  

 at der var tale om partshøring.
Jeg sigter hermed til om kommunen forelagde  

 oplysningen med en udtrykkelig opfordring til ansøgeren om at fremkomme med  

 eventuelle bemærkninger.
En gennemgang og oplæsning samt en påfølgende  

 udlevering  

 af dokumenter er således ikke i sig selv tilstrækkeligt til at opfylde  

 kravene  

 i forvaltningslovens § 19, stk. 1. Brevet fra Instituttet for Blinde og  

 Svagsynede indeholdt en række rent faktuelle oplysninger om ansøgerens  

 forhold  

 samt tilskrev endvidere ansøgeren nogle synspunkter.
Kommunen har tilsyneladende  

 opfattet instituttet som partsrepræsentant for ansøgeren.
På denne baggrund  

 er  

 jeg enig i at denne skrivelse ikke var undergivet partshøringspligt.
Om  

 instituttet formelt repræsenterede ansøgeren var dog ikke ganske afklaret.  

 Hvis  

 dette ikke var tilfældet, havde kommunen efter min mening haft pligt til at  

 forelægge brevet for ansøgeren med henblik på at hun kunne kommentere og  

 eventuelt bekræfte brevets oplysninger og påstande.
S a g  

 n r.  

 9 ”Kvinde, født den 15. november  

 1967, ansøgte den 12. juni 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgningen blev  

 afslået  

 i brev af 11. juli 1997. Ansøgeren var blevet skilt og stod som enlig  

 forsørger  

 til to små børn.
Hun ønskede hjælp til uddannelse som lærer og var begyndt på  

 uddannelsen og klarede sig for lån og SU.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Det skriftlige afslag er begrundet med at der ikke ses  

 ’at være noget til hinder for, at De skulle kunne påtage Dem almindeligt  

 ufaglært arbejde og klare Dem økonomisk herfor’.
Af sagen fremgår at  

 ansøgeren  

 i en årrække har haft skiftende jobs som ufaglært i den periode hun var gift.  

 Der ses ikke at være oplysninger i sagen der belyser indtægtsmulighederne ved  

 ufaglært arbejde som var foreneligt med hendes status som enlig forsørger til  

 to børn.
Kommunen bedes på denne baggrund uddybe afslaget.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 De ufaglærte jobs, som den  

 pågældende tidligere havde haft var vanskeligt forenelige med pågældendes  

 status som eneforsørger.
 Man fandt imidlertid, at der  

 var andre ufaglærte jobs som f.eks. pædagogmedhjælper, fabriksjobs uden  

 skiftehold, diverse medhjælperjobs m.v., som pågældende ville kunne påtage  

 sig.
 Indtægtsmulighederne ved  

 ufaglært arbejde er almindeligvis på niveau eller højere end en  

 arbejdsløshedsunderstøttelse på max. dagpengesats, som en stor del af landets  

 enlige forsørgere økonomisk må klare sig for, hvorfor man i  

 socialforvaltningen  

 generelt skønner, at dette er et rimeligt leveniveau.
Man fandt således ikke, at  

 pågældende var i en socialt fastlåst situation, som kunne indikere  

 berettigelse  

 til revalideringshjælp i h.t. bistandslovens §  

 43.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må forstå kommunens svar  

 således at der ikke inden afgørelsen var foranstaltet konkrete undersøgelser  

 af  

 hvilke arbejdsmuligheder ansøgeren havde som både kunne sætte hende i stand  

 til  

 at forsørge sig og sine to små børn og forenes med hendes rolle som enlig  

 forsørger.
På denne baggrund kan jeg videre konstatere at bemærkningen om at  

 der ikke sås at være noget til hinder for at hun kunne klare sig ved ufaglært  

 arbejde, for så vidt gav et dækkende udtryk for den måde sagen var vurderet  

 på.
Ansøgerens situation som  

 enlig forsørger kunne vel give en vis forhåndsindikation af at hun hørte til  

 den støtteberettigede gruppe.
Jeg henviser i den forbindelse til at  

 ”enlige  

 forsørgere” i Socialministeriets foran på side 3-4 citerede vejledning  

 om  

 bistandslovens § 42 generelt blev betragtet som en særligt truet gruppe  

 ”hvis  

 problemer ofte kan være at de befinder sig i en fastlåst social  

 situation”.
Hertil  

 kunne i den konkrete sag føjes at ansøgeren var uden uddannelse.
På den  

 baggrund forekommer kommunens afgørelse at være truffet på et summarisk  

 grundlag.
Selve det forhold at  

 ansøgeren var begyndt på en uddannelse, var yderligere en indikation af at  

 ansøgeren  

 selv ønskede at ændre sin sociale situation.
Kommunens bemærkninger om hvad  

 der  

 er et rimeligt leveniveau for enlige forsørgere, kan give det indtryk at  

 kommunen arbejder med en intern regel om at personer som vil kunne bestride  

 et  

 ufaglært heltidsjob, generelt er afskåret fra revalideringshjælp.
 En sådan regel ville  

 utvivlsomt være ulovlig og i strid med bestemmelsens krav om at der anlægges  

 en  

 konkret vurdering af hver enkelt ansøger.
S a g  

 n r.  

 10 ”Kvinde, født den 13. juni  

 1960, ansøgte om revalidering 15. august 1994. Ansøgeren var fraskilt og  

 eneforsørger til et lille barn.
Ansøgeren var arbejdsløs og havde i nogen tid  

 haft problemer med at få arbejde og ønskede hjælp til uddannelse som pædagog.
 Ansøgeren fik afslag den 15.  

 august 1994 og indledte selv pædagogstudiet med støtte i form af  

 orlovsydelse.
 Den 8. januar 1997 indgav  

 hun ansøgning om hjælp til færdiggørelse af pædagogstudiet og fik afslag 12.  

 februar  

 1997.
Den 2. april 1997 blev sagen  

 genoptaget da ansøgeren havde fået konstateret sclerose.
I den anledning  

 bevilgedes revalidering til pædagog.
Da ansøgeren allerede var i gang med  

 uddannelsen,  

 omfattede revalideringen restperioden fra 1. september 1997 til 1. februar  

 1999.
 Jeg beder kommunen oplyse følgende:
Ved konstateringen af at ansøgeren havde sclerose,  

 besluttedes det at indhente lægelige oplysninger.
Kommunen bedes oplyse om  

 ansøgerens samtykke hertil forelå, jf. forvaltningslovens § 29, stk. 1. Hvis  

 der foreligger skriftligt samtykke, bedes en kopi heraf sendt med svaret.
 Oplysningerne ses ikke at være forelagt til  

 partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.
Afslagene af 15. august 1994 og 12. februar 1997 er  

 begrundet med at ansøgeren kunne tage arbejde enten som ufaglært eller  

 eventuelt gennem opkvalificerende kurser inden for en af sine to uddannelsers  

 fagområder.
Der ses ikke at foreligge oplysninger – ud over at hun havde  

 en  

 uddannelse som beskæftigelsesvejleder fra 1984 og som teknisk assistent fra  

 1982 – der kunne belyse hendes beskæftigelsesmuligheder.
Tværtimod er  

 der  

 oplysninger i sagen om at hun havde vanskeligt ved at få arbejde.
Jeg beder  

 kommunen kommentere disse forhold.
Jeg er opmærksom på at Det Sociale Nævn  

 for  

 Fyns Amt har stadfæstet afslagene.
 I kommunens afslag af 12. februar 1997 er der ikke  

 henvist til de regler afgørelsen er truffet efter, jf. forvaltningslovens §  

 24,  

 stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
I journalen er det den 21. august 1997 noteret at  

 ansøgeren eventuelt skal have dækket transportudgifter fuldt ud på grund af  

 sit  

 handicap.
Af bevillingsskrivelsen ses at der blev fratrukket 200 kr. som  

 egenbetaling i transportstøtten.
Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Der foreligger i  

 dagpengesagen skriftligt samtykke til indhentelse af lægelige oplysninger  

 –  

 dateret 03.04.1997.
 Se vedlagte kopi.
 Spørgsmål 2:
 Oplysningerne har  

 beklageligvis ikke været forelagt til partshøring.
 Se generelt svar.
 Det er i den konkrete sag  

 forvaltningens indtryk, at pågældende har drøftet statusbedømmelsens indhold  

 med lægen.
 Spørgsmål 3:
 Der er stor arbejdsløshed i  

 Svendborg Kommune.
 Pågældende har en uddannelse  

 som beskæftigelsesvejleder – der er forældet – og en uddannelse som  

 teknisk  

 assistent, hvor det er vanskeligt at få arbejde her i området.
 Man fandt imidlertid, at  

 pågældende havde mulighed for ufaglært arbejde, jfr. besvarelse ved sag  

 nummer  

 8 [der menes formentlig nummer 9; min bemærkning].
 Spørgsmål 4:
 Det er en beklagelig fejl,  

 at lovgrundlaget ikke er anført.
 Afgørelsen er truffet i h.t.  

 bistandslovens § 43.
 Spørgsmål 5:
 I forbindelse med  

 udfærdigelse af revalideringsbevilling blev det på bevillingsskrivelsen  

 anført,  

 at der kunne ydes hjælp til transport – fratrukket en egenbetaling på  

 kr. 200,-  

 mdl., da andet ikke var drøftet med pågældende.
Samtidig blev der udfærdiget  

 bevillingsark til økonomisagsbehandleren med henblik på en vurdering af,  

 hvorvidt der kunne ses bort fra egenbetalingen.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg kan konstatere at der  

 var samtykke til indhentelse af oplysninger.
Ad 2 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3. Da ansøgeren fik fuldt ud  

 medhold,  

 har der næppe været pligt til partshøring.
Ad 3 I endnu højere grad end i  

 sag nr. 9 finder jeg kommunens afslag retligt set betænkeligt.
I sag nr. 10  

 var  

 der tale om en enlig forsørger med to små børn som oplyste at hun havde  

 vanskeligt ved at forene ufaglært arbejde med forsørgeropgaverne.
Hun fik  

 først  

 revalideringshjælp da det blev oplyst at hun led af sclerose.
Der var  

 oplysninger der tydede på at hun havde vanskeligt ved at få arbejde inden for  

 de områder hun havde uddannelse, og kommunen hjalp hende til at gennemgå  

 opkvalificerende kurser.
Kommunens udtalelse giver i  

 realiteten ingen yderligere forklaring på det oprindelige afslag.
Det oplyses  

 blot at ”man fandt   at pågældende havde mulighed for ufaglært  

 arbejde”.
Jeg må  

 gå ud fra at denne bemærkning dækker over de overvejelser kommunen gjorde sig  

 inden der blev givet afslag.
Efter min mening hørte  

 ansøgeren utvivlsomt til den støtteberettigede kreds.
Kommunens antagelse om  

 at  

 hun kunne få ufaglært arbejde, ses ikke at have støtte i de indhentede  

 oplysninger.  

 Tværtimod oplyser kommunen selv at der er høj arbejdsløshed i Svendborg  

 Kommune, og at det derfor er vanskeligt at få arbejde.
Ligesom i sag nr. 9 kunne  

 meget tyde på at kommunen følger en intern regel om at ansøgere som kan  

 bestride et ufaglært heltidsarbejde, generelt er udelukket fra  

 revalideringshjælp.
Som anført under sag nr. 9 er en sådan regel ulovlig.
Ad 4 Jeg tager til efterretning  

 at kommunen erkender at afgørelsens begrundelse ikke var fyldestgørende.
Ad 5 Jeg betragter kommunens  

 udtalelse som en erkendelse af at der var tale om en fejl, og samtidig en  

 forklaring på hvordan fejlen kunne opstå.
Forklaringen er dog ikke god.
Det  

 må  

 være kommunens ansvar at det bliver undersøgt om pågældende opfyldte  

 betingelserne  

 for at få hjælp til transport.
Jeg beder kommunen oplyse om fejlen blev  

 rettet,  

 og om ansøgeren fik efterbetalt støtte til transport med det fulde beløb.
Jeg  

 henviser til mine bemærkninger under spørgsmål 1 i sag nr. 4.
Svendborg Kommunes kommentarer Svendborg Kommune fremsatte  

 i brev af 16. februar 2004 følgende bemærkninger til sagerne 9 og 10:
“  


  

 Sag nr. 9 og 10 Ad 3 side 62 ad 1 og side 65 Forvaltningen vurdere ansøgningerne  

 om revalideringshjælp til enlige forsørgere individuelt.
Der udarbejdes nu  

 ressourceprofiler, jf. regler om  

 arbejdsevnemetoden  

 § 7 og 8 således, at alle ansøgere bliver vurderet  

 ud fra ressourcer og kompetencer.
Sag nr. 10 Ad 5.
I forbindelse med bevilling af transportgodtgørelse må det medgives, at  

 der fejlagtigt er trukket kr. 200 månedligt.
Der  

 henvises til AKL pgf. 63  

 stk. 1.  

 Beløbet er efterfølgende tilbagebetalt til pågældende.” Ombudsmandens endelige udtalelse Kommunens bemærkninger giver  

 mig ikke anledning til at ændre opfattelse.
S a g  

 n r.  

 11 ”Kvinde, født den 13.  

 februar 1959, ansøgte den 15. april 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 enlig forsørger og havde smerter i skulderen efter en arbejdsskade.
Ansøgeren  

 var uddannet klinikassistent i 1979 og havde arbejdet i faget og senere som  

 ostepakker på et mejeri.
Ansøgeren ønskede hjælp til læreruddannelse.
 Bevillingsskrivelse  

 udfærdiget den 14. juli 1998 til uddannelse som lærer i perioden 10. august  

 1998 til 30. juni 2003.
 Jeg beder kommunen oplyse  

 følgende:
I brev af 4. november 1997 gav kommunen ansøgeren  

 meddelelse om at hun var blevet godkendt som revalidend.
I brevet angives  

 ikke  

 at grundlaget for tildelingen var hendes helbredsmæssige forhold.
Da  

 ansøgeren  

 først kunne optages på uddannelsen i august 1998, tog kommunen i brevet det  

 forbehold ”at Deres situation på det aktuelle tidspunkt ikke er  

 væsentligt  

 forandret, samt at lovgivningen ikke er ændret  ”.
Jeg beder kommunen  

 oplyse  

 hvilke ændrede forhold hos ansøgeren der ville kunne have ført til en ændring  

 af afgørelsen.
Endvidere bedes kommunen oplyse hvad der sigtedes til med  

 ”lovændringer”.
Jeg skal i den forbindelse bemærke at en  

 lovændrings betydning  

 for allerede trufne afgørelser i almindelighed antages at følge af  

 lovbestemmelsens  

 indhold og ikke af afgørelsens indhold.
Jeg er opmærksom på at forbeholdene  

 ikke fik betydning i den konkrete sag.
Der blev indhentet lægelige oplysninger i sagen fra  

 ansøgerens egen læge.
Der ses ikke at være indhentet samtykke hertil fra  

 ansøgeren,  

 jf. princippet i forvaltningslovens § 29, stk. 1. Jeg beder kommunen oplyse  

 om  

 samtykke forelå, og udbeder mig en kopi heraf hvis det foreligger skriftligt.
Der ses ikke at være partshørt over de lægelige  

 oplysninger kommunen modtog fra ansøgerens egen læge, jf. forvaltningslovens  

 §  

 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig om dette spørgsmål.” Kommunen svarede:
 ”Spørgsmål 1:
 Baggrunden for forbeholdene  

 i skrivelse af 04.11.1997 er dels, at bevillingen blev givet lang tid inden  

 uddannelsen skulle påbegyndes, og dels at socialforvaltningen var bekendt  

 med,  

 at der ville komme en ny lovgivning den 01.07.1998.
 Med hensyn til ændrede  

 forhold hos ansøgeren som kunne have ført til ændring af afgørelsen, kan det  

 oplyses, at pågældende senere havde et behandlingskrævende alkoholproblem.
 Såfremt dette var  

 konstateret inden uddannelsesforløbet blev påbegyndt, så ville det formentlig  

 have betydet en ændring af afgørelsen, idet man i så fald ikke havde skønnet  

 det realistisk, at pågældende kunne gennemføre uddannelsesforløbet.
 Forbeholdene i forhold til  

 lovændringerne var unødvendige.
 Spørgsmål 2:
 I journalnotat af 15.04.1997  

 fremgår det, at pågældende mundtligt har givet samtykke til, at der indhentes  

 oplysninger fra egen læge.
 Se vedlagte kopi.
 Spørgsmål 3:
 Ved samtale den 22.05.1997  

 orienteres pågældende om egen læges samt lægekonsulentens vurdering.
 Det er praksis, at  

 statusbedømmelsen og lægekonsulentens vurdering læses op for pågældende, men  

 det fremgår ikke af journalnotatet.
Pågældende får ved samtalen  

 endvidere orientering om godkendelse som revalidend.
Der er ikke lavet  

 partshøring  

 idet ansøgningen er imødekommet fuldt ud.
Se vedlagte kopier.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Begge de tagne forbehold var  

 efter min mening retligt set virkningsløse.
Om ansøgeren var berettiget til  

 revalideringshjælp og på hvilke vilkår i tilfælde af ny lovgivning, måtte  

 bero  

 på indholdet af den nye lovgivning.
Var der indtrådt nye faktiske forhold som  

 kunne begrunde at pågældende alligevel ikke kunne anses for egnet til den  

 uddannelse  

 der blev bevilget hjælp til, måtte det uanset forbeholdet vurderes om der var  

 hjemmel til at standse hjælpen.
I den foreliggende sag hvor  

 der var lang tid til at uddannelsen skulle påbegyndes, finder jeg at det var  

 både relevant og hensynsfuldt over for ansøgeren at oplyse om risikoen for at  

 mellemkommende ændringer af retlig eller faktisk karakter kunne påvirke  

 afgørelsen i negativ retning.
Jeg finder det dog uheldigt at oplysningerne  

 blev  

 formuleret som egentlige forbehold.
Denne måde at formulere afgørelsen på  

 kunne  

 give såvel ansøgeren som kommunen selv den fejlagtige opfattelse at  

 forbeholdene i sig selv havde retlig betydning og gav kommunen videre adgang  

 til at ændre afgørelsen senere end der var retligt grundlag for.
Kommunen  

 kunne  

 i stedet have givet ansøgeren vejledning om at når der var lang tid til at  

 studieforløbet gik i gang, måtte ansøgeren være forberedt på at  

 udefrakommende  

 forhold i form af ændret lovgivning eller ændrede forhold hos ansøgeren kunne  

 føre til at den lagte erhvervsplan måtte ændres.
Jeg kan forstå at der ved  

 ændrede forhold hos ansøgeren sigtedes til et aktuelt alkoholproblem.
Efter  

 min  

 mening havde det været bedst stemmende med vejledningsformålet bag  

 forbeholdene  

 hvis kommunen havde henvist hertil og ikke taget et helt generelt forbehold  

 over for ændrede forhold.
Ad 2 Jeg tager til efterretning  

 at der var samtykke til indhentelse af oplysninger hos lægen.
Ad 3 Det er meget tænkeligt at  

 der ikke i den foreliggende situation var pligt til partshøring idet de  

 indhentede  

 oplysninger generelt set var til gunst for ansøgeren og afgørelsen gav  

 ansøgeren medhold.
Kommunens svar kunne give det indtryk at en orientering om  

 egen læges og lægekonsulentens vurdering eller en oplæsning af  

 statusbedømmelsen ville være tilstrækkeligt til at opfylde kravene i  

 forvaltningslovens  

 § 19, stk. 1, til partshøring.
Dette er ikke tilfældet.
Jeg henviser til  

 kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 12 ”Kvinde, født den 13. januar  

 1969, ansøgte den 1. oktober 1996 om revalideringshjælp.
Ansøgeren samlevede  

 med faderen til hendes to små børn.
Ansøgeren som havde slidgigt,  

 muskelsmerter  

 og iskias, havde måttet opgive sit arbejde på et slagteri.
Meddelelse om at hun kunne  

 godkendes som revalidend, blev sendt til hende den 22. oktober 1996. I brevet  

 stod der at afgørelsen var truffet på baggrund af ’Deres helbredsmæssige  

 situation’.
Bevillingsskrivelsen blev udstedt den 28. august 1997 til  

 læreruddannelsen og omfattede perioden fra 1. september 1997 til 30.  

 september  

 2002.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Normalt udbetales revalideringsydelse bagud.
I dette  

 tilfælde skete udbetalingen månedsvis forud.
Kommunen bedes oplyse grunden  

 hertil.
Der blev indhentet lægelige oplysninger fra ansøgerens  

 egen læge.
Det kan ikke ses om ansøgerens samtykke hertil er indhentet, jf.  

 princippet  

 i forvaltningslovens § 29, stk. 1. Det bedes oplyst om samtykke foreligger,  

 og  

 hvis det foreligger skriftligt, udbeder jeg mig en kopi heraf.
Der ses ikke at være partshørt over de lægelige  

 oplysninger, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Udbetalingen af  

 revalideringsydelsen skete månedsvis forud på baggrund af, at pågældende  

 tidligere havde været ugelønnet – dels i sit tidligere erhverv og dels  

 på  

 sygedagpenge, og der ville således opstå et uforholdsmæssigt stort lønslip,  

 hvis pågældende skulle overgå til revalideringsydelse månedsvis bagud.
 Se vedlagte kopi af  

 anmodning om dagpenge, dateret 19.09.1996, hvor udbetalingsformen fra  

 arbejdsgiver  

 fremgår.
 Spørgsmål 2:
 Pågældende har i forbindelse  

 med anmodning om sygedagpenge den 19.09.1996 givet skriftligt samtykke til  

 indhentelse af lægelige oplysninger, jfr. vedlagte kopi.
 Spørgsmål 3:
 Pågældende er orienteret om  

 konklusionen i statusbedømmelsen fra egen læge ved samtale den 01.10.1996.  

 Der  

 er ikke lavet partshøring idet ansøgningen er imødekommet fuldt ud.
Se vedlagte kopi.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens oplysninger giver  

 mig ikke anledning til andre bemærkninger end at forklaringen på at der blev  

 udbetalt forskudsvis, burde være anført i journalen.
Jeg henviser til kapitel  

 3.
Ad 2 Jeg kan konstatere at der  

 forelå samtykke til indhentelsen af oplysninger.
Ad 3 Det er sandsynligt at der i  

 den foreliggende sag ikke var pligt til partshøring fordi afgørelsen gav  

 ansøgeren  

 medhold.
Jeg henviser i øvrigt til de generelle bemærkninger om partshøring i  

 kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 13 ”Kvinde, født den 28.  

 september 1971, ansøgte den 9. september 1997 om revalideringshjælp.  

 Ansøgeren  

 led af seneskedehindebetændelse og arbejdede på fabrik.
Hun var skilt og  

 havde  

 to små børn.
Bevillingsskrivelse blev udstedt den 28. oktober 1997 og gjaldt  

 for uddannelse til lægesekretær i perioden fra 1. april 1998 til 30. juni  

 2002.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Kommunen har indhentet lægelige oplysninger fra  

 ansøgerens egen læge.Det er tilført journalen den 9. september 1997 at  

 ansøgeren har givet samtykke hertil, jf. princippet i forvaltningslovens §  

 29,  

 stk. 1. Det bedes oplyst om samtykket foreligger skriftligt.
I bekræftende  

 fald  

 bedes en kopi medsendt svaret.
 Kopi af bevillingsskrivelsen blev sendt til  

 uddannelsesstedet samt til SU.Det bedes oplyst om ansøgerens samtykke hertil  

 blev indhentet, og i benægtende fald bedes det oplyst efter hvilke regler  

 skrivelsen er sendt til de pågældende instanser.
 De lægelige oplysninger ses ikke at være forelagt  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.
Af notater i journalen fra henholdsvis 19. august og  

 10. september 1998 ses at ansøgeren fik udbetalt feriepenge i april 1998, men  

 først fik sendt oplysning herom i august 1998. Det ses videre at kommunen  

 mente  

 at 4.189 kr. af feriepengene kunne fratrækkes i revalideringsydelsen.
Jeg  

 beder  

 kommunen oplyse efter hvilke regler dette tilbagebetalingskrav er  

 gennemført.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Der foreligger  

 dagpengeanmodning fra dagpengesagen.
 Spørgsmål 2:
 Klienten har givet mundtligt  

 tilsagn om, at studiestedet og SU bliver orienteret om bevillingen.
 I h.t. opfølgningsreglerne,  

 jfr. aktivlovens § 10, skal der ske en opfølgning af erhvervsplanen, hvorfor  

 forvaltningen sender en forespørgsel til studiestedet hver 6. måned, ligesom  

 det er aftalt med studiestederne, at de giver forvaltningen besked, hvis en  

 revalidend ophører før den planlagte tid samt har unormalt sygefravær og i  

 øvrigt ikke passer studierne.
 Spørgsmål 3:
 Da forvaltningens  

 lægekonsulent vurderede, at pågældende opfyldte betingelserne for at modtage  

 revalideringsstøtte på baggrund af de lægelige oplysninger, fandt man ikke  

 anledning  

 til at forelægge oplysningerne for pågældende, idet man kunne udfærdige en  

 bevilling på det ansøgte uden partshøring.
 Spørgsmål 4:
 Der vedlægges kopi af  

 journalark fra kontanthjælpssagen samt kopi af reglerne i aktivlovens § 58.
Der gøres opmærksom på, at  

 det ikke drejer sig om et tilbagebetalingskrav, men en nedsættelse af  

 revaydelsen.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 og 2 Jeg kan forstå at der blev  

 givet samtykke af ansøgeren både til indhentelse af helbredsoplysninger og  

 til  

 udlevering af oplysninger til studiestedet.
Bortset fra at aktivlovens § 10  

 ikke gjaldt da sagen blev behandlet, finder jeg at burde præcisere følgende:  

 Videregivelsesreglerne i forvaltningslovens § 28 kræver i almindelighed  

 samtykke fra pågældende borger for at rent private oplysninger kan  

 videregives  

 af en forvaltningsmyndighed til en anden.
At der i loven er pålagt en  

 myndighed  

 opfølgningspligt som eksempelvis i § 10 i aktivloven, ændrer ikke herved og  

 fritager således ikke myndigheden fra at indhente samtykke fra borgeren.
I  

 øvrigt ses det ikke at være påkrævet af hensyn til opfølgning at selve  

 bevillingen sendes til uddannelsesstedet.
Det er vel tilstrækkeligt at  

 kommunen  

 orienterer uddannelsesstedet om at pågældende modtager revalideringshjælp, og  

 at uddannelsesstedet i den forbindelse har pligt til at give kommunen  

 underretning  

 om studieforløbet.
Se i øvrigt kapitel 3.
Ad 3 Jeg er enig med kommunen i  

 at der sandsynligvis ikke var partshøringspligt.
Det er dog ikke  

 lægekonsulenten  

 der skal vurdere om betingelserne for hjælpen er opfyldt.
Jeg henviser i  

 øvrigt  

 til den generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3.
Ad 4 På daværende tidspunkt var  

 hjemlen til at reducere revalideringsydelsen indeholdt i § 43, stk. 2, i  

 bistandsloven,  

 sammenholdt med § 9, stk. 3, i revaliderings-bekendtgørelsen (se ovenfor s.  

 10). Kommunens svar giver ikke en fyldestgørende forklaring på at hjælpen  

 blev  

 reduceret med 4.189 kr. i august 1998. En forudsætning må for det første være  

 at ansøgeren havde andre arbejdsindtægter som sammen med feriepengene  

 oversteg  

 12.000 kr., jf. § 9 i revalideringsbekendtgørelsen (nu § 58, stk. 1, nr. 2, i  

 aktivloven). Jeg er ikke enig med kommunen i at der ikke forelå et  

 tilbagebetalingsspørgsmål.
Feriepengene blev udbetalt i april 1998, og  

 reduktionen skulle således være gennemført på daværende tidspunkt.
Kommunens  

 gennemførelse af reduktionen ca. 4 måneder senere er så vidt ses udtryk for  

 at  

 kommunen krævede tilbagebetaling af for meget udbetalt hjælp i april 1998 og  

 derpå gennemførte tilbagebetalingen ved modregning i hjælpen for august 1998.
Retligt set er det  

 overordentlig væsentligt at de retlige skridt der foretages, bliver korrekt  

 identificeret idet betingelserne for tilbagebetaling og modregning ikke er  

 identiske med betingelserne for at reducere hjælpen som følge af andre  

 indtægter.
Typisk forudsætter tilbagebetaling at modtageren har modtaget  

 hjælp  

 mod bedre vidende eller gjort sig skyldig i uagtsomhed.
Modregning i et  

 tilfælde som det foreliggende forudsætter typisk at der er tale om konnekse  

 krav.
Kommunen ses hverken at have overvejet eller undersøgt om disse  

 betingelser var opfyldt.
S a g  

 n r.  

 14 ”Kvinde, født den 21. juli  

 1961, ansøgte den 11. juli 1997 om revalidering.
Hun ønskede hjælp til at  

 uddanne sig til klinikassistent.
Ansøgeren var eneforsørger med to børn og  

 havde  

 sporadisk kontakt med arbejdsmarkedet.
 Bevillingsskrivelse blev  

 udstedt den 22. juli 1997 og gjaldt uddannelse som klinikassistent i perioden  

 fra 1. august 1997 til 30. juni 2000.
 Jeg beder kommunen oplyse  

 følgende:
Af journalnotater fra april, 2. juli og 25. august 1998  

 ses at ansøgeren havde problemer med at skaffe sig praktikplads.
Kommunen ses  

 ikke at have foretaget sig noget for at hjælpe hende med at skaffe en  

 praktikplads.
Jeg beder kommunen udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Pågældende er født den  

 21.07.1961 og godkendt som revalidend til klinikassistent i perioden  

 01.08.1997  

 – 30.06.2000.
 Pågældende afsluttede 2.  

 skoleperiode den 31.12.1997 – søgte herefter utallige praktikpladser som  

 klinikassistentelev, hvilket desværre ikke lykkedes.
Det er pågældendes egen  

 opgave og ansvar at skaffe praktikplads i forbindelse med uddannelse, og  

 kommunen har ikke praksis for at påtage sig denne opgave, såfremt der ikke er  

 specielle omstændigheder, der taler herfor, hvilket ikke var tilfældet i  

 denne  

 sag.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Hverken den dagældende  

 bistandslovs § 43 eller de nugældende regler indeholder mere præcise  

 bestemmelser  

 om hvilken bistand kommunen skal yde revalidenden for at sikre at den  

 uddannelse hvortil der ydes revalideringshjælp, gennemføres.
Kommunen har  

 oplyst at der i praksis ikke ydes bistand i sådanne tilfælde idet der hertil  

 kræves at der er ”specielle omstændigheder”.
Det forhold at  

 pågældende forgæves  

 havde søgt et stort antal praktikpladser, var åbenbart ikke en sådan speciel  

 omstændighed.  

 Kommunens forpligtelser i denne henseende må vurderes på grundlag af den  

 generelle vejledningspligt for offentlige forvaltningsmyndigheder i  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1, samt mere specifikt i denne sammenhæng på  

 baggrund  

 af den specielle vejledningspligt der påhviler sociale myndigheder (den  

 dagældende bistandslovs § 28 og nu aktivlovens § 6). Jeg henviser til min  

 generelle gennemgang af problemstillingen i kapitel 3.
Det følger af disse  

 bestemmelser at forvaltningen i en vis udstrækning er forpligtet til på  

 anmodning fra ansøgerne at skaffe og give relevant information til brug for  

 deres uddannelsesvalg.
Det må ligeledes antages at ligge inden for kommunens  

 vejledningspligt at kommunen på eget initiativ stiller oplysninger der kan  

 have  

 relevans, til rådighed for en revalideringsansøger med hensyn til  

 uddannelsesindhold,  

 beskæftigelsesmuligheder osv.
En mere aktiv konsulentpræget bistand kan næppe  

 anses at ligge inden for den generelle pligt i forvaltningslovens § 7.  

 Derimod  

 må det antages at påhvile kommunen en forpligtelse til at yde aktiv  

 rådgivning  

 i form af hjælp til at skaffe praktikpladser, undersøge erhvervsmuligheder  

 osv.  

 Pligten er næppe begrænset til at omfatte specielle omstændigheder.
Kommunen  

 burde efter min mening som det mindste have tilbudt at hjælpe da det viste  

 sig  

 at ansøgeren ikke kunne skaffe sig en praktikplads.
S a g  

 n r.  

 15 ”Kvinde, født den 23. juni  

 1961, ansøgte den 19. juni 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren søgte om  

 hjælp  

 til uddannelse som fængselsfunktionær.
Hun var gift og havde to børn.
Hun og  

 manden havde måttet lukke en forretning de drev i fællesskab.
Ansøgeren  

 modtog  

 ikke længere arbejdsløshedsdagpenge og havde været sygemeldt på grund af  

 stress  

 samt haft et alkoholproblem.
Ansøgeren havde ingen uddannelse.
Kommunen tildelte ansøgeren  

 revalideringshjælp på socialt grundlag.
Bevillingsskrivelse blev udfærdiget  

 den  

 1. september 1997 til uddannelse som håndarbejdslærer i perioden fra 25.  

 august  

 1997 til 30. juni 2000.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Kommunen indhentede helbredsoplysninger om ansøgeren  

 fra hendes egen læge.
Der ses ikke at være indhentet samtykke hertil, jf.  

 princippet i forvaltningslovens § 29. Jeg beder om at få oplyst om der har  

 foreligget skriftligt samtykke, og i bekræftende fald udbeder jeg mig kopi  

 heraf.
Helbredsoplysningerne ses ikke at være blevet forelagt  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”  

  

 Spørgsmål 1:
 Der er indhentet lægelige  

 oplysninger i visitationsgruppen forinden sagen henvises til  

 revalideringsgruppen.
 Der spørges til skriftligt  

 samtykke.
 Der foreligger beklageligvis  

 ikke noget skriftligt samtykke.
 Det oplyses i journalnotat  

 af 19.06.1997, at det aftales, at pågældende får ny tid til drøftelse af  

 revalideringsbetingelser samt indhentelse af oplysninger til  

 revalideringssagen.
 I visitationsgruppen oplyses  

 folk om de oplysninger, der kan være vigtige i forhold til afklaring af en  

 revalideringssag samt revalideringsberettigelse.
Da statusbedømmelse modtages  

 den 12.08.1997 og støtter pågældendes revalideringsønske, visiteres sagen til  

 revalideringsgruppen.
Der er beklageligvis ikke foretaget partshøring.
 Spørgsmål 2:
 Der spørges til partshøring.
 Ved førstegangssamtale i  

 revalideringsgruppen gennemgås de oplysninger, der ligger på sagen, hvilket  

 også er lægelige oplysninger.
 Såfremt klienten ønsker en  

 kopi af det lægelige materiale udleveres dette.
Det er dog ikke i denne  

 konkrete sag journalført, at dette er gjort.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg tager til efterretning  

 at der forelå mundtligt samtykke til indhentelse af oplysninger.
Ad 2 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3.
b) Generelle  

 spørgsmål Jeg bad Svendborg kommune besvare følgende generelle spørgsmål:
 1. Gennemgående er det vanskeligt af det udleverede materiale at se om  

 kommunen har partshørt i overensstemmelse med § 19, stk. 1, typisk vedrørende  

 helbredsoplysninger der er indhentet til brug for behandlingen af  

 revalideringsansøgningen.
 Jeg er opmærksom på at dette forhold kan have sammenhæng med at der  

 overvejende har været tale om begunstigende afgørelser, og at de lægelige  

 oplysninger kan være blevet opfattet som gunstige for ansøgeren.
 Der ses imidlertid generelt ikke at være gjort overvejelser i sagerne om  

 hvorvidt oplysningerne skulle forelægges for parten, heller ikke i de  

 tilfælde hvor de lægelige oplysninger ikke entydigt støttede ansøgningen, og  

 hvor kommunen ikke var sikker på at ansøgningen fuldt ud kunne imødekommes.
Jeg beder derfor kommunen om at redegøre for den generelle fremgangsmåde der  

 følges i disse sager til opfyldelse af forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.” Kommunen svarede således:
”  

 Spørgsmål 1 – Partshøring i forbindelse med indhentelse af  

 helbredsoplysninger i revalideringssager De helbredsmæssige begrænsninger indgår som et naturligt element i  

 vejledningen af erhvervsvalg.
Der henvises, som en naturlig del af  

 samtalerne, til egen læges, speciallæge og eventuelt lægekonsulents vurdering  

 af erhvervsbegrænsningerne uden at dette altid er blevet journalført.
 En overvejende del af sagerne – 9 sager af de undersøgte 15 sager –  

 kommer fra sygedagpengesystemet, hvor de lægelige oplysninger ofte betyder  

 henvisning til revalideringsgruppen.  

 Grundlaget for henvisning, som ofte er de lægelige oplysninger, gennemgås  

 derfor med de sygemeldte af sygedagpengemedarbejderen.
Sygemeldte borgere, skriver  

 i forbindelse med sygemeldingen under på, at der kan indhentes  

 helbredsmæssige  

 oplysninger til brug for sagsbehandlingen af dagpengesagen.
Da sagerne ofte  

 overgår til vurdering af revalideringsmuligheder vil de lægelige oplysninger  

 i  

 forbindelse med dagpengesagen ofte være sammenhængende med  

 revalideringssagen.
 Socialforvaltningen vil for  

 fremtiden sørge for, at der, i sager, der er henvist til  

 revalideringsgruppen,  

 og hvor varighedsbegrænsningen i dagpengesagen vurderes, at  

 der i den forbindelse i fornødent omfang  

 underskrives en ny fuldmagt til fortsat at kunne indhente lægelige  

 oplysninger.
I forbindelse med partshøring jf. forvaltningslovens pgf. 19 stk. 1,  

 partshøres nu i sager, hvor ansøgningen ikke fuldt ud kan imødekommes.
Der  

 gives svarfrist på 10 hverdage.” Ombudsmandens udtalelse Jeg henviser til de generelle bemærkninger om partshøring i kapitel 3.  

 Det understreges at en gennemgang af helbredsoplysninger i forbindelse med  

 behandling af sygedagpengesagen ikke kan erstatte partshøring vedrørende de  

 pågældende oplysninger i revalideringssagen.
Samtykke til indhentelse af  

 oplysninger og partshøring er heller ikke sammenfaldende ekspeditioner.
At  

 oplysningerne er indhentet ved samtykke fra ansøgeren, fritager således ikke  

 kommunen for at partshøre.
Derudover gælder nu partshøringsreglen i § 7, stk. 8, i bekendtgørelse  

 nr. 543 af 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og vurdering af  

 arbejdsevne.  

 Ifølge denne regel er der pligt til at partshøre vedrørende alle oplysninger  

 som belyser den pågældendes arbejdsevne, uanset om de kan antages at være til  

 gunst eller ugunst for ansøgeren.
I øvrigt skal partshøring foregå skriftligt  

 og omfatte såvel de faktuelle oplysninger som kommunens vurdering af  

 oplysningerne.
 På denne baggrund finder jeg  

 ikke at burde forfølge spørgsmålet om den nærmere fortolkning af  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, yderligere.
 Jeg bad endvidere Svendborg  

 om at svare på følgende:
 ”2. I en del sager er der indhentet rent private oplysninger –  

 typisk lægelige – fra andre myndigheder eller fra private om ansøgeren.
Ifølge forvaltningslovens §  

 29, stk. 1, skal der normalt indhentes samtykke fra ansøgeren hvis der  

 indhentes rent private oplysninger om ansøgerens person fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.  

 Dette gælder dog ikke hvis den der indhentes oplysninger fra, har  

 oplysningspligt,  

 jf. forvaltningslovens § 29, stk. 2. Det var dog en forudsætning under  

 vedtagelsen  

 af forvaltningsloven at myndighederne i bl.a. sociale sager skulle forsøge at  

 indhente samtykke fra ansøgeren.
Dette princip er nu lovfæstet i  

 retssikkerhedslovens  

 § 12, stk. 1.
 God forvaltningsskik  

 tilsiger at proceduren i § 29, stk. 1, følges, også i situationer der ikke  

 umiddelbart er omfattet af § 29, fordi der er tale om indhentelse af  

 oplysninger  

 fra private.
Det er et gennemgående træk  

 i de undersøgte sager at der ikke foreligger et skriftligt samtykke eller  

 notat  

 om mundtligt samtykke fra ansøgeren til indhentelse af oplysninger.
Jeg er  

 opmærksom på at notater eller skriftligt samtykke ikke er medsendt i første  

 omgang.
Jeg beder kommunen om at  

 udtale sig om den fremgangsmåde der almindeligvis følges i disse  

 situationer.” Kommunen svarede:
”  

 Spørgsmål 2 – Indhentelse af rent private oplysninger – typisk  

 lægelige –  

 fra andre myndigheder eller fra private om ansøgeren Der er ingen nedskrevne interne retningslinier omkring indhentelse af  

 oplysninger fra forsikringsselskaber og private pensionsforsikringer, men  

 ofte  

 er det efter mundtligt tilsagn fra revalidenden.
Ofte medbringer revalidenden  

 af egen drift kopier af relevante oplysninger i forbindelse med indkaldelse  

 til  

 samtale med sagsbehandler.
Der indhentes dog også, hvis det ikke er omtalt i  

 forbindelse med samtalen, skriftlige tilsagn.
Forvaltningen vil fremover være særlig opmærksom på, at der noteres i  

 sagerne, hvis klienterne selv medbringer kopi af oplysninger fra andre  

 myndigheder, samt at der for fremtiden foreligger samtykke jf.  

 forvaltningslovens § 29 stk.  

 1.” Ombudsmandens udtalelse Det er korrekt at der ikke  

 på daværende tidspunkt gjaldt skrevne regler om indhentelse af fortrolige  

 oplysninger  

 fra private om ansøgerens forhold.
I mine spørgsmål henviste jeg til  

 princippet  

 i forvaltningslovens § 29 og anførte at der som følge heraf burde forsøges  

 indhentet  

 samtykke inden oplysningerne blev rekvireret.
Fra 1. juli 2000 blev  

 spørgsmålet delvis reguleret i kapitel 4 i persondataloven, især §§ 7 og 8 er  

 relevante.
Reglerne bygger ligeledes på et princip om at der bør indhentes  

 samtykke inden der rekvireres oplysninger.
De nye regler i  

 retssikkerhedslovens  

 §§ 11a – 11c regulerer fra 1. juli 2003 denne problemstilling.
 Jeg bad endvidere kommunen  

 tage stilling til følgende:
”3.  

  

 I flere af sagerne er der udleveret oplysninger om ansøgeren  

 til udenforstående myndigheder eller private, bl.a. til Arbejdsskadestyrelsen  

 og Patientforsikringsforeningen.
Der er i de fleste af disse tilfælde hjemmel  

 i  

 lovgivningen til udlevering af sådanne oplysninger, jf. f.eks. § 21 i  

 arbejdsskadestyrelsesloven.
 Der gør sig her samme  

 problem gældende som nævnt under punkt 2, at det ved forvaltningslovens  

 vedtagelse blev forudsat at der skulle forsøges indhentet samtykke i sådanne  

 tilfælde – svarende til indholdet af den senere vedtagne § 12, stk.  

 1, i  

 retssikkerhedsloven.
 I nogle af sagerne er det  

 anført at udleveringen er sket ’efter aftale’ eller med samtykke  

 fra ansøgeren.  

 I de fleste sager står der intet herom, og der ligger ikke  

 samtykkeerklæringer.
 Jeg beder derfor om  

 oplysninger om den generelle fremgangsmåde der følges vedrørende dette  

 spørgsmål.
 Kommunen svarede:
”  

 Spørgsmål 3 – Udlevering af oplysninger i forhold til  

 Arbejdsskadestyrelsen og patientforeninger I skrivelser fra Arbejdsskadestyrelsen, hvor der anmodes om kopi af  

 sager, er det almindeligvis en fast formulering i anmodningerne, at  

 skadelidtes  

 skriftlige samtykke, til at indhente lægelige oplysninger, foreligger.
Der  

 henvises til besvarelserne i de enkelte sager.” Ombudsmandens udtalelse I mit spørgsmål nævntes  

 udlevering af oplysninger til Arbejdsskadestyrelsen som et eksempel.
Kommunen  

 har begrænset sig til at svare alene vedrørende udlevering af oplysninger til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Jeg er enig med Svendborg Kommune i at et samtykke  

 afgivet til styrelsen af ansøgeren er tilstrækkeligt til at legitimere en  

 udlevering af oplysninger.
Om der også gives samtykke til udlevering af  

 oplysninger til andre myndigheder, f.eks. uddannelsesinstitutioner eller SU,  

 er  

 mere usikkert.
Ligeledes ses kommunen heller ikke at have taget stilling til  

 lovligheden af at der udleveres oplysninger til private, f.eks. private  

 læger.  

 Jeg henleder kommunens opmærksomhed på denne problemstilling.
 Jeg anmodede endvidere  

 Svendborg Kommune om følgende:
”4.  

  

 Alle sager har det til fælles at det bliver undersøgt om  

 ansøgeren opfylder betingelserne for at få revalideringshjælp.
Dernæst tales  

 der med ansøgeren om dennes ønsker som nu og da bliver forkastet af  

 sagsbehandleren som urealistiske eller for at være i strid med praksis.
Ansøgeren bliver i nogle af  

 sagerne bedt om selv at undersøge mulighederne for uddannelse nærmere.  

 Forvaltningen undersøger derimod ikke selv disse forhold.
Det skriftlige  

 materiale  

 vidner heller ikke om særlige bestræbelser på at finde frem til uddannelser,  

 oplæringsmuligheder osv. som passer specielt til den enkelte ansøger.
I to af  

 sagerne har ansøgerne haft problemer med at skaffe praktikplads, og der ses  

 ikke at være ydet hjælp hertil af kommunen.
Kommunen bedes derfor  

 redegøre for sin opfattelse af sin forpligtelse til at yde råd og vejledning  

 som et supplement til bevilling af revalideringshjælp.” Kommunen svarede:
”  

 Spørgsmål 4 – Socialforvaltningens hjælp til relevante uddannelser,  

 oplæringsmuligheder og praktikpladser Der lægges i sagsbehandlingen vægt på individuel vejledning og støtte i  

 de enkelte sager.
Ofte er ansøgere om revalidering forberedte i forhold til  

 ønsker om erhverv, og ansøger har derfor fremskaffet oplysninger om de  

 enkelte  

 uddannelser, der overvejes påbegyndt.
Det er dog således, at ansøgere, der  

 selv  

 har ressourcer til at fremskaffe papirer og oplysninger omkring den enkelte  

 uddannelse, de ønsker gør dette.
Borgere, der er uafklarede omkring valg af uddannelse/studie vejledes af  

 sagsbehandler.
Der lægges vægt på, at der samarbejdes mellem sagsbehandler og  

 revalidend,  

 og at det tilstræbes, at revalidenden er så aktiv som mulig i forhold til  

 egen  

 uddannelsessituation, således at man undgår unødig klientgørelse.
 I forhold til virksomhedsrevalidering og arbejdsfastholdelse inddrages  

 kommunens jobkonsulent for at fastholde eller fremskaffe relevante  

 arbejdspladser i forhold til de begrænsninger som revalidenden har.
Praktikpladser, som led i en uddannelsesplan, fremskaffer kommunen  

 normalt ikke, idet der er revalidendens egen opgave i samarbejde med skolen,  

 som revalidenden  

 frekventerer.
Såfremt  

 der ikke skaffes praktikplads på en normal arbejdsplads vil skolen skulle  

 anvise skolepraktik.
 I forhold til ekstraordinære elevpladser, hvor kommunen betaler hele  

 lønudgiften jf. aktivlovens pgf. 62 stk. 4, vil kommunens jobkonsulenter  

 blive  

 inddraget i støtten til at finde relevante arbejdspladser i forhold til  

 sociale  

 eller lægelige begrænsninger.
Der henvises til besvarelser i forhold til enkeltsager.” Ombudsmandens udtalelse Der henvises til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3. Svendborg Kommunes beskrivelse af den  

 bistand  

 der ydes, giver mig for så vidt ikke anledning til bemærkninger.
De  

 gennemgåede  

 15 sager giver mig ikke holdepunkter for at antage at vejledningen ikke lever  

 op til kommunens målsætning på dette område.
Jeg vil dog pege på at i de  

 sager  

 hvor ansøgeren har haft et udtrykkeligt behov for en vis støtte, har kommunen  

 ikke ønsket eller været i stand til at yde den.
Jeg henviser til gennemgangen  

 i  

 kapitel 3.
 Kommunen blev endvidere bedt  

 om at svare på følgende:
 5.  

  

 Kun i enkelte af sagerne har kommunen skrevet til ansøgeren om  

 hvad tildelingsgrundlaget har været, om det var lægeligt betinget, socialt  

 betinget eller beroede på en kombination heraf.
Tildelingskriterierne  

 fremgår næsten altid af journalen.
Det er imidlertid et spørgsmål om ikke  

 ansøgeren er bedst tjent med at få en skriftlig besked herom.
Især vil en  

 sådan  

 meddelelse gøre det klarere for ansøgeren hvilke ændringer i hans/hendes  

 forhold  

 der skal sendes underretning om til kommunen, samt hvilke nye forhold der kan  

 føre til en fremtidig ændring af revalideringsplanen.
Jeg beder om kommunens  

 bemærkninger hertil.” Kommunen svarede:
”  

 Spørgsmål 5 – Orientering af borgerne omkring lægeligt eller socialt  

 tildelingsgrundlag for revalidering Der er ikke aftalt en fast procedure for skrivelser til klienterne i  

 forbindelse med godkendelse i forhold til aktivlovens pgf. 46. Grundlaget er  

 beskrevet i journalen og revalidenderne er via samtaler med sagsbehandlerne  

 bekendt med baggrunden for revalideringsgodkendelsen.
Socialforvaltningen vil dog for fremtiden være særlig opmærksom på, at  

 bevillingsskrivelserne til borgerne indeholder beskrivelse af grundlaget for  

 bevillingen.” Ombudsmandens udtalelse Jeg har noteret mig at  

 forvaltningen fremover vil være opmærksom på bevillingsgrundlaget.
Fra 1.  

 januar 2003 vil dette dog under alle omstændigheder fremgå af  

 ressourceprofilen  

 til belysning af bl.a. revalideringsansøgerens arbejdsevne.
 Kommunen blev endvidere bedt  

 om at besvare følgende:
”6.  

  

 Af de 15 sager omhandlede de 13 kvinder, og kun to sager  

 vedrørte mandlige ansøgere.
Overvægten af kvindelige revalidender går igen i  

 sagerne fra nogle af de øvrige kommuner der er omfattet af undersøgelsen.
Det  

 giver mig anledning til at bede kommunen oplyse det talmæssige forhold mellem  

 kvindelige og mandlige revalidender de seneste tre år samt, hvis tendensen  

 fra  

 de 15 sager går igen, udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

 Spørgsmål 6 – På grundlag af at 13 af de 15 sager omhandlede kvinder  

 ønskes  

 en opgørelse over de talmæssige forhold mellem mænd og kvinder de sidste 3 år Fordelingen af sagerne i perioden 1999 til 1.8.2001 fordeles således:
Sager Kvinder Mænd Kvinder Mænd 1999 373 224 149 61,1% 39,9% 2000 466 277 190 59,4% 40,6% 2001 390 235 155 60,3% 39,7% Ombudsmandens udtalelse Tallene viser en klar  

 overrepræsentation af kvindelige revalidender.
Tallene kunne give kommunen  

 anledning til at undersøge om der er flere mænd end kvinder der modtager  

 afslag  

 på ansøgning om revalideringshjælp, og i bekræftende fald årsagen hertil.
c) Generelt om  

 Svendborg Kommunes sager Gennemgangen af de 15 sager har vist at kommunen er omhyggelig med at sikre  

 sig samtykke i forbindelse med indhentelse af fortrolige oplysninger om  

 ansøgerens forhold.
Kommunens egen videregivelse af oplysninger, eksempelvis  

 til uddannelsessteder og til Arbejdsskadestyrelsen, er dog ikke altid sket på  

 grundlag af samtykke, eller er sket i videre omfang end påkrævet for at  

 varetage videregivelsesformålet.
Sagerne oplyses fortrinsvis ved at ansøgeren besvarer spørgsmål, samt ved at  

 kommunen rekvirerer lægelige oplysninger.
Derimod er det forholdsvis sjældent  

 at andre relevante forhold søges belyst gennem særlige undersøgelser.
Bedømt  

 efter journalen indhentes der normalt ikke oplysninger der mere indgående kan  

 belyse hvilken erhvervsplan der bør lægges, herunder bl.a. om  

 beskæftigelsesmulighederne inden for bestemte uddannelser.
På dette punkt  

 støtter kommunen sig i de undersøgte sager på generelle erfaringer hos den  

 pågældende sagsbehandler.
Afgørelsen af om der bør tildeles hjælp, samt hvilke foranstaltninger der  

 ydes hjælp til, synes at følge nogle bestemte retningslinjer hvori  

 helbredsmæssige forhold indgår med særlig vægt.
Således som retsgrundlaget er  

 formuleret, er der intet til hinder for at der sikres en ligelig  

 administration ved hjælp af en praksisdannelse.
Undersøgelsen giver ikke  

 holdepunkter for at antage at praksisdannelsen er blevet så fast og  

 ufleksibel at den er i strid med loven.
På to punkter synes der dog at have udviklet sig en fast praksis der kan være  

 i strid med reglerne.
Enlige forsørgere synes kun at kunne komme i  

 betragtning til revalidering hvis de af helbredsmæssige grunde har vanskeligt  

 ved at bestride et job.
Denne praksis synes at være snævrere end såvel lovens  

 ordlyd som dens forarbejder lægger op til.
Det andet punkt angår erhvervsplanens udformning.
Tildeling af hjælp til  

 længerevarende uddannelser er i praksis betinget af at ansøgeren har særlige  

 helbredsmæssige problemer.
Denne praksis har heller ikke klar støtte i lovens  

 ordlyd eller forarbejder.
Den har dog støtte i Ankestyrelsens praksis.
I de undersøgte 15 sager fra  

 Svendborg Kommune er der – at dømme efter oplysningerne i journalerne  

 – gjort  

 forholdsvis lidt for at bistå ansøgerne med at finde den rette uddannelse.  

 Der  

 er ikke indhentet særlige oplysninger til belysning af ansøgernes  

 individuelle  

 evner og muligheder, lige så lidt som beskæftigelses- og  

 indtjeningsmuligheder  

 er særligt belyst.
Kommunen har selv henvist til at ansøgernes ønsker danner  

 udgangspunktet, samt anført at ansøgerne selv må bidrage med oplysninger om  

 uddannelsestilbud osv.
Jeg er enig med kommunen i at det er i  

 overensstemmelse  

 med loven at tage udgangspunkt i ansøgernes ønsker og behov.
Det kan dog  

 konstateres at ønsker fra ansøgerne uden særlig grund er blevet afslået,  

 ligesom det i enkelte sager synes at have været vanskeligt for ansøgeren at  

 realisere erhvervsplanen uden at kommunen har ydet vejledningsmæssig bistand  

 i  

 den forbindelse.
Kommunens sagsbehandling er  

 generelt ikke tilrettelagt på en sådan måde at det sikres at ansøgerne bliver  

 partshørt i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19, stk. 1. Der er her  

 tale om en generel fejl – en systemfejl.
I en del af de undersøgte sager  

 har  

 dette ikke haft betydning for sagens udfald fordi kommunen i forvejen har  

 haft  

 løbende kontakt med ansøgeren.
I de fleste af sagerne må det antages at der  

 slet ikke har været partshøringspligt, typisk fordi afgørelsen har givet  

 ansøgeren fuldt ud medhold.
Efter min mening er det dog mest hensigtsmæssigt  

 hvis kommunen sørger for at partshøre i alle tilfælde hvor der er væsentlige  

 oplysninger til ugunst for parten, og hvor det ikke ved modtagelsen af  

 oplysningerne med sikkerhed kan konstateres om oplysningerne er til gunst  

 eller  

 ugunst for parten.
Undersøgelsen og kommunens  

 svar på mine spørgsmål viser at kommunen har svært ved at identificere mere  

 specielle retlige problemstillinger.
Et eksempel herpå er den manglende  

 efterlevelse af partshøringsreglen.
Som eksempler på manglende eller  

 mangelfuld  

 erkendelse af retlige problemstillinger kan nævnes kommunens svar på  

 spørgsmål  

 6 og 8 i sag nr. 3, på spørgsmål 1 og 7 i sag nr. 7, spørgsmål nr. 1 i sag  

 nr.  

 9, spørgsmål nr. 3 i sag nr. 10, spørgsmål nr. 1 i sag nr. 11, spørgsmål 4 i  

 sag nr. 13 samt spørgsmål 1 i sag nr. 14.
En gennemgang af de 15 sager  

 giver ikke grundlag for at drage almene konklusioner vedrørende kommunens  

 løsning af specielle juridiske problemstillinger.
Efter min mening må det dog  

 give anledning til betænkeligheder at kommunen i flere tilfælde ikke har  

 identificeret relevante juridiske problemstillinger – heller ikke efter  

 at være  

 blevet spurgt direkte herom.
Jeg henviser i øvrigt til mine specielle  

 bemærkninger  

 vedrørende de omtalte spørgsmål.
Svendborg Kommunes bemærkninger ”  

 Generelle spørgsmål Siden sagsbehandlingen af de senest afgjorte sager før 1. November  

 1997, er der ændret væsentligt på praksis i  

 forbindelse med godkendelse a  

 f  

 revalideringsplaner og de generelle og specifikke sagsbehandlingsreg  

 ler er strammet væsentligt.
 Gennem udarbejdelsen af ressourceprofilerne i samarbejde med borgerne,  

 udarbejdes der mere målrettede erhvervsplaner.
 I forhold til begrundelser og retshenvisninger er der udarbejdet admini  

 strationsvejledninger og grundlæggende  

 skemamateriale, der suppleres  

 med  

 individuelle begrundelser og retshenvisninger.
 I afgørelserne gives der i dag hovedhensyn i skønsudøvelsen og de fakti  

 ske forhold, som afgørelsen bygger på.
 Der arbejdes på at skærpe den økonomiske bevidsthed, der derfor er  

 ændret på kompetenceplanerne således sagsbehandlerne har kompe  

 tence til etablering af revalideringsplaner på 3  

 år mod tidligere 4 år.
Spørgsmål  

 1  

 -  

 Partshøring Med hensyn til de generelle  

 problemstillinger i kapitel 3 om partshøring  

 erkendes,  

 at kommunen ikke i 1997 fuldt ud levede op til reglerne for  

 partshøring og vi må derfor tilslutte os  

 bemærkningerne, som er beskre  

 vet i kapitel 3.
 Forvaltningen har efterfølgende udarbejdet administrative  

 retningslinier for at sikre overholdelsen af forvaltnings- og  

 retssikkerhedslovens bestemmelser, samt foretaget undervisning i  

 retsreglerne.
 Alle, der  

 modtager forsørgerydelser får inden 8 uger jf. § 6 og § 7 i  

 retssikkerhedsloven  

 skriftlig helhedsvurdering.
Der partshøres i alle revalideringssager jf.
Bekendtgørelse om  

 arbejdsev  

 nemetode §  

    

 7 og § 8. Sager, hvor der foreligger oplysninger  

 borgeren  

 ikke er bekendt med og som  

 er af afgørende betydning for sagens  

 behandling,  

 sendes oplysningerne til høring eller forelægges til udtalelse  

 i forbindelse med samtale.
Det noteres i sagen  

 hvordan der er partshørt.
Spørgsmål 2-3  

 -  

 Indhentelse  

 af private oplysninger En del af de sager, som behandles tager udgangspunkt i personer, der er  

 berettiget til udbetaling efter sygedagpengelovens bestemmelser.
Det  

 betyder, at ansøger ved sagens start med sin  

 underskrift på dagpenge  

 skemaet har  

 givet samtykke til indhentelse af oplysninger.
I sager, der  

 ikke har udgangspunkt i en dagpengesag, eller  

 hvor  

  

 dagpengesagen  

  

 er  

 mere end 1 år gammel indhentes fornyet  

 samtykkeerklæring.
Spørgsmål  

 4  

 -  

 Socialforvaltningens hjælp til relevante  

 uddannel  

 ser, oplæringsmuligheder og  

 praktikpladser I forbindelse med godkendelse af revalidering fremgår det nu af ressour  

 ceprofilerne samt af kommunens skrivelser til  

 borgeren hvilke hovedhensyn der har været afgørende for bevillingen af  

 revalideringshjælp.
Notatpligt Reglerne for notatpligt jf.
Offentlighedslovens § 6 er blevet indskærpet  

 overfor sagsbehandlerne, således at  

 der i forbindelse med de løbende  

 sagsdrøftelser  

 vurderes om reglerne overholdes.” Ombudsmandens endelige  

 konklusion Kommunens bemærkninger giver  

 mig ikke anledning til en ændret vurdering af de gennemgåede sager.
Jeg har  

 noteret mig at der siden er ændret praksis, bl.a. i kraft af senere  

 lovgivning,  

 og at de systemfejl som undersøgelsen har påvist, efter det oplyste er blevet  

 rettet.
5. Holstebro Kommune I en foreløbig redegørelse af 31. maj 2001 bad jeg Holstebro Kommune besvare  

 en række konkrete og generelle spørgsmål.
Kommunen svarede i et brev af 24.  

 september 2001.
a)   

 Gennemgang af de  

 enkelte sager Nedenfor gengives de enkelte sager, mine spørgsmål, kommunens svar samt mine  

 bemærkninger i anledning af kommunens svar:
S a g  

 n r.  

 1 ”Kvinde, født den 23. april 1960, ansøgte den 6. marts 1997 om  

 revalidering.
Ansøgeren led af seneskedehindebetændelse og var eneforsørger  

 af to børn.
Hun havde tidligere arbejdet som køkken- og økonomaassistent.  

 Revalideringsbevilling udfærdigedes den 14. august 1997 til uddannelse som  

 pædagog.
Senere ændredes bevillingen til uddannelse som skolelærer omfattende  

 perioden fra 20. august 1997 til 30. juni 2001.
 Der blev indhentet oplysninger fra ansøgerens egen læge med skriftligt  

 samtykke fra ansøgeren.
 Kommunen bedes oplyse følgende:
Af journalnotater fra 27. juni og 12. august 1997 ses at ansøgeren blev bedt  

 om selv at undersøge mulighederne for at blive optaget på forskellige  

 uddannelser og mulighederne for at opnå hjælp fra a-kassen.
Kommunen bedes  

 oplyse om det havde været overvejet om kommunen selv sørgede for at  

 tilvejebringe disse oplysninger samt eventuelt ydede ansøgeren bistand med at  

 få en uddannelsesplads.
Af notater fra 12. august og 16. oktober 1997 ses at ansøgeren fik vejledning  

 om at hun kunne modtage feriepenge op til 12.000 kr. inden der skete  

 reduktion i bruttorevalideringsydelsen.
I det ene notat tales om at ansøgeren  

 ville være ”dobbeltforsørget”.
Det bedes oplyst på hvilket  

 retsgrundlag beløb ud over 12.000 kr. blev fratrukket i ydelsen.” Kommunen svarede:
Det er vurderet, at klienten  

 selv er i stand til at medvirke til indhentelse af oplysninger, hvorfor  

 klienten er medinddraget i sagen.
Kommunen har i forhold til  

 uddannelsesstederne  

 ikke nogen fortrinsret til at besætte studiepladser.
Retsgrundlaget følger af lov  

 om aktiv socialpolitik § 58, pkt. 2 overført fra den tidligere  

 bistandslov.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Det følger af myndighedernes  

 vejledningspligt at de i et vist omfang er ansøgerne behjælpelige med at føre  

 revalideringsplanen ud i livet.
Tilsvarende har myndighederne en vis pligt  

 til  

 at informere ansøgerne om andre forsørgelsesmuligheder end  

 revalideringshjælp,  

 herunder hjælp fra a-kassen.
At kommunen ikke har  

 fortrinsrettigheder til uddannelsespladser, fritager ikke kommunen fra at yde  

 bistand.
Efter min mening kan dette vejledningsproblem ikke beskrives som et  

 spørgsmål  

 om hvorvidt ”klienten er i stand til at medvirke til indhentelse af  

 oplysninger”.
Som sagen foreligger oplyst,  

 var ansøgeren usikker på sine muligheder for at blive optaget på forskellige  

 uddannelsesinstitutioner.
Selv om muligheden for at blive optaget på en  

 uddannelse naturligvis skulle belyses for at kommunen kunne afgøre  

 revalideringssagen, var der også tale om et selvstændigt problem for  

 ansøgeren  

 som kommunen kunne have hjulpet med.
I denne henseende var der tale om mere  

 end  

 blot et spørgsmål om at bede parten om at medvirke til sagens oplysning.
 Jeg henviser i øvrigt til  

 den generelle gennemgang af spørgsmålet om kommunens hjælp til at få  

 uddannelsesplads  

 i kapitel 3.
Ad 2 Jeg må forstå at der blot er  

 tale om anvendelsen af den dagældende revalideringsbekendtgørelses § 9 som  

 svarede til aktivlovens § 58. Retsgrundlaget burde være anført i journalen.  

 Udtrykket ”dobbeltforsørgelse” burde ikke være anvendt idet det  

 kunne skabe  

 uklarhed om det retlige grundlag for denne afgørelse.
S a g  

 n r.  

 2 ”Mand, født den 28. maj  

 1975, søgte den 2. oktober 1997 om revalideringshjælp til uddannelse til  

 mejerist.
Ansøgeren var uddannet rørlægger på Ringkøbing Værft.
Ansøgeren led  

 af astma og kunne derfor ikke arbejde inden for sit fag.
 Der indhentedes oplysninger  

 fra ansøgerens egen læge med skriftligt samtykke fra ansøgeren.
 I brev af 27. oktober 1997  

 blev ansøgningen afslået.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Statusudtalelsen fra ansøgerens læge ligger ikke i  

 sagen.
Jeg beder kommunen om at medsende en kopi af statusbedømmelsen med  

 kommunens svar på mine spørgsmål.
 Det kan ikke ses om statusbedømmelsen har været  

 forelagt ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Jeg  

 beder kommunen udtale sig herom.
Afslaget blev begrundet med at ansøgerens ’allergi er  

 relateret til græspollensæsonen og som sådant et begrænset problem’.  

 Ansøgeren  

 oplyste den 2. oktober 1997 at astmalidelsen forhindrede ham i at arbejde  

 inden  

 for sit fag, og at han under uddannelsen havde måttet øge medicinen.
Kommunen  

 har dog i afslaget tilføjet følgende: ’Skulle dine symptomer ved en  

 nærmere  

 lægelig undersøgelse vise sig at være alvorligere end først antaget  ’.  

 Kommunen bedes oplyse hvorfor der ikke blev iværksat en lægeundersøgelse til  

 belysning af astmalidelsens betydning for ansøgerens beskæftigelse.
Afslaget blev også begrundet med at ’du kan dyrke idræt  

 og kan derfor godt tåle at blive anstrengt’.
Der er ingen oplysninger i  

 de  

 udleverede akter om ansøgerens idrætsudøvelse.
Kommunen bedes oplyse hvorpå  

 synspunktet er bygget, samt redegøre for sammenhængen mellem evnen til at  

 dyrke  

 idræt og afslaget på ansøgning om hjælp til at blive mejerist.” Kommunen svarede:
 Der medsendes kopi af  

 statusbedømmelse samt lægekonsulentens vurdering.
 Der ses ikke klart at være  

 foretaget partshøring, men der henvises til s. 1 i denne skrivelse.  

[Kommunens  

 generelle bemærkninger om partshøring; min bemærkning].
 Der henvises til vor egen  

 lægekonsulents vurdering, og på det grundlag vurderer sagsbehandler, at der  

 ikke er grundlag for revalideringsmæssig støtte efter BL § 43,1.
 Også baseret på vor egen  

 lægekonsulents vurdering meddeles den revalideringssøgende, at såfremt hans  

 symptomer er værre end antaget, er uddannelse til mejerist muligvis ikke en  

 realistisk uddannelse, som der kan gives revalideringsstøtte til.
I og med at sagsbehandler  

 har konkluderet, at det under alle omstændigheder har været  

 vanskeligt/umuligt  

 at støtte den pgl. revalideringsmæssigt mht. ønsket om at blive mejerist, og  

 pgl. havde påbegyndt lærlingeforløbet til mejerist, fandtes der ikke basis  

 for  

 at iværksætte yderligere lægeundersøgelser.
Klientens idrætsudøvelse er  

 oplyst  

 fra praktiserende læge, jf. kopi af statusattesten.
Det er vurderet, at  

 praktiserende læge har set idrætsudøvelsen i relation til  

 astmalidelsen.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1-4 Af statusbedømmelsen fremgik  

 afslutningsvis at lægen ikke havde tilstrækkelige oplysninger til at belyse  

 de  

 erhvervsmæssige følger af ansøgerens astmalidelse.
Lægen anbefalede at  

 ansøgeren ”vurderes nærmere ved klinisk undersøgelse,  

 lungefunktionsundersøgelse etc.”.
Denne erklæring indeholdt således en  

 klar  

 indikation af at lidelsen burde undersøges nærmere.
 Jeg må forstå kommunens svar  

 således at statusbedømmelsen ikke har været forelagt ansøgeren til  

 partshøring  

 i overensstemmelse med § 19, stk. 1, i forvaltningsloven.
Kommunens afslag er ifølge  

 kommunens egne oplysninger baseret på lægekonsulentens vurdering.  

 Konsulentens  

 vurdering bygger på en statusbedømmelse som anbefaler at yderligere  

 oplysninger  

 bliver indhentet.
Konsulentudtalelsen vidner endvidere om at konsulenten er  

 opmærksom på de utilstrækkelige oplysninger, idet det omtales at ansøgerens  

 ”symptomer er værre end antaget”.
Oplysningerne i journalen om at  

 ansøgeren  

 dyrkede idræt, er i statusbedømmelsen overhovedet ikke sat i relation til  

 astmalidelsen og er heller ikke af lægekonsulenten blevet sat i relation til  

 astmalidelsen.
I øvrigt er rigtigheden af oplysningerne om ansøgerens  

 idrætsudøvelse ikke blevet verificeret ved at blive forelagt for ansøgeren i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens § 19, stk. 1.
Kommunen havde efter min  

 mening hverken tilstrækkelige oplysninger til at vurdere om ansøgeren var  

 berettiget til revalideringshjælp, eller til at tage stilling til om  

 ansøgerens  

 lidelse var uforenelig med at ansøgeren uddannede sig som mejerist.
Alt i alt  

 finder jeg at oplysningsgrundlaget var for spinkelt til at der kunne træffes  

 afgørelse i sagen.
Kommunens svar viser tillige at lægekonsulentens vurdering  

 er blevet tillagt en betydning der går væsentligt videre end lægekonsulentens  

 rolle berettiger til.
S a g  

 n r.  

 3 ”Kvinde, født den 16.  

 december 1970, ansøgte den 7. april 1997 om at Holstebro Kommune fortsatte  

 den  

 revalideringshjælp som Roskilde Kommune havde tildelt hende.
Revalidering blev af  

 Roskilde Kommune tildelt på grundlag af en armlidelse.
Ansøgeren var  

 butiksuddannet og havde arbejdet i butik.
Den 18. juni 1997 gav Roskilde  

 Kommune refusionstilsagn til Holstebro Kommune.
Ansøgeren var i færd med at  

 uddanne sig til laborant, og bevilling blev udfærdiget den 15. juli 1997  

 omfattende perioden fra 1. juli 1997 til 31. januar 1999.
 Den 29. april 1997  

 underskrev ansøgeren samtykke til at sagsakterne blev sendt fra Roskilde til  

 Holstebro Kommune.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Mente kommunen sig forpligtet til at give bevilling som  

 følge af at Roskilde Kommune allerede havde bevilget  

 revalideringshjælp?” Kommunen svarede:
Kommunen mente sig  

 forpligtet, da der var lagt en realistisk og hensigtsmæssig erhvervs- og  

 uddannelsesplan fra tidligere kommune.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3 af spørgsmålet om den bindende virkning af  

 tidligere kommunes afgørelse.
Som det ses, må det lægges til grund at  

 afgørelsen om at tildele revalidering og en fastlagt revalideringsplan  

 principielt kan ændres af tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunens adgang  

 til at ændre afgørelser er dog som udgangspunkt ikke større end  

 fraflytningskommunens.
Jeg må forstå kommunens svar  

 således at den principielt ikke anså sig for retligt bundet af  

 fraflytningskommunens  

 afgørelse idet den forbeholdt sig ret til at vurdere om den lagte  

 erhvervsplan  

 var ”realistisk og hensigtsmæssig”.
Denne opfattelse kan ikke give  

 mig  

 anledning til bemærkninger.
S a g  

 n r.  

 4 ”Kvinde, født den 20. marts  

 1973, ansøgte den 1. april 1996 om revalidering.
På grund af forskellig  

 længde  

 på hendes ben og overvægt havde hun problemer med hofte, knæ og ryg.
En  

 undersøgelse viste desuden at ansøgerens led var hypermobile.
Ansøgeren boede  

 sammen med en mand der var far til hendes barn født i 1995.
Kommunen afslog ansøgningen  

 den 21. maj 1996. Sagen blev genoptaget den 13. januar 1997. Den 28. januar  

 1997 blev ansøgeren bevilget ophold på Reva-centret.
Den 10. april 1997  

 tildeltes hun revalideringshjælp til kontoruddannelse.
Bevillingsskrivelse  

 blev  

 udstedt den 15. juli 1997 til uddannelse på handelsskole omfattende perioden  

 fra 11. august 1997 til 20. juni 1999.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
 Forud for afslaget den 21. maj 1996 indhentede kommunen  

 lægelige oplysninger fra ansøgerens egen læge og Centralsygehuset i  

 Holstebro.
Det kan ikke ses om oplysningerne blev forelagt  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.Brevet af 21. maj 1996 henviste som begrundelse for afslaget  

 til ’en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger’.
Denne  

 henvisning  

 opfylder efter min mening ikke kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1, til  

 en begrundelse.
Der burde både have været en kort sagsfremstilling og en  

 angivelse af de hovedhensyn vurderingen byggede på.
Kommunen bedes udtale sig  

 om dette spørgsmål.
Kopi af en beskæftigelseserklæring af 28. januar 1997  

 blev den 24. april 1997 sendt til ansøgerens egen læge til orientering.
Det  

 ses  

 ikke om ansøgeren gav samtykke hertil.
Jeg beder derfor om at få oplyst om  

 der  

 forelå samtykke, og hvis det foreligger skriftligt, beder jeg om en kopi  

 heraf.” Kommunen svarede:
Ad 1 Der henvises til  

 sagsforløbet på journalark samt lægekonsulentens notat og efterfølgende  

 beslutning.
Klienten har ved personlig samtale 1.4.1996 fået forelagt sagens  

 akter, der ses efterfølgende ikke klart at være foretaget partshøring, men  

 igen  

 henvises til s. 1 i denne skrivelse. [Kommunens generelle bemærkninger om  

 partshøring; min bemærkning].
Ad 2 Begrundelse i brev af  

 21.5.1996 henviser til vurderingsgrundlaget, og den mere uddybende  

 begrundelse  

 findes i lægekonsulentens vurdering af 09.05.1996.
 Det direkte formkrav ifm.  

 forvaltningslovens § 24 vil fremover søges opfyldt ved overholdelse af de i  

 lovteksten nævnte punkter.
Ad 3 Der foreligger ikke  

 skriftligt samtykke da beskæftigelseserklæringen af 28.01.1997 blev sendt.  

 Klienten har ved afslutningsmøde på revalideringscentret givet mundtligt  

 samtykke, da det har været fast procedure.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar viser at der  

 ikke blev gennemført partshøring i overensstemmelse med forvaltningslovens §  

 19, stk. 1. Jeg henviser til den generelle gennemgang af partshøring i  

 kapitel  

 3.
Ad 2 Jeg forstår på svaret at der  

 ikke blev meddelt ansøgeren anden begrundelse end henvisningen til en  

 ”samlet  

 vurdering” hvilket åbenbart ikke lever op til kravene i  

 forvaltningslovens §  

 24. Jeg finder det betænkeligt at kommunen i anden del af svaret skriver at  

 ”det direkte formkrav” i § 24 ”vil fremover søges  

 opfyldt”.
Bemærkningen giver  

 det indtryk at kommunen betragter efterlevelsen af § 24 som en formalitet, og  

 at kommunen ikke i sin opfyldelse heraf går videre end til at  

 ”søge” kravet  

 opfyldt.
Det skal i denne forbindelse fremhæves at begrundelseskravet i §§  

 22-24 er en garantiforskrift hvis tilsidesættelse principielt kan medføre  

 afgørelsens ugyldighed.
Ad 3 Jeg forstår at der ikke er  

 egentlig dokumentation for at der blev indhentet samtykke, og at kommunens  

 antagelse af at samtykke forelå, bygger på at indhentelse af mundtligt  

 samtykke  

 er fast procedure.
Det kan efter min mening ikke alene på dette grundlag  

 lægges  

 til grund at der forelå samtykke.
S a g  

 n r.  

 5 ”Mand, født den 7. juni  

 1962, ansøgte den 17. september 1996 om revalidering.
Ansøgeren var uddannet  

 klejnsmed  

 og havde arbejdet som servicetekniker.
Anledningen til henvendelsen var at  

 han  

 havde fået konstateret sclerose i betydeligt omfang.
Ansøgeren var gift, og  

 ægtefællen arbejdede som bygningskonstruktør.
Ansøgeren blev anerkendt som  

 revalidend den 17. oktober 1996. Bevillingsskrivelse blev udstedt den 15.  

 juli  

 1997 til grunduddannelse på handelsskolen omfattende perioden fra 1. august  

 1997 til 30. juli 2001.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Der blev indhentet lægelige oplysninger til brug for  

 bedømmelsen af ansøgningen.
Det kan ikke ses om oplysningerne blev forelagt  

 for  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
Der henvises til  

 beskæftigelsesjournal af 3.10.96, hvor det lægelige grundlag er forelagt  

 klienten ved personlig samtale, jf. s. 1 i denne skrivelse.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 6 ”Kvinde, født den 13.  

 december 1968, ansøgte den 8. august 1994 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var  

 eneforsørger af to børn.
Hun var ufaglært og havde modtaget kontanthjælp i  

 nogen tid.
Hun havde fået bækkenløsning i forbindelse med den seneste  

 graviditet.
Afslag på hjælp blev meddelt den 6. juli 1995.
 Efter yderligere nogen tid  

 med kontanthjælp og aktivering blev revalideringsspørgsmålet genoptaget i  

 august 1997. Hun fik derpå tildelt revalideringsydelse på socialt grundlag.
 Revalideringsbevilling blev  

 udfærdiget den 28. august 1997 til uddannelse som pædagog omfattende perioden  

 fra 1. september 1997 til januar 2001.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Bevillingsskrivelsen ses ikke at ligge blandt de  

 udleverede dokumenter.
En kopi heraf bedes sendt med svaret.
Ansøgningen af 9. august 1994 blev afslået i maj 1995.  

 Kopi af denne afgørelse bedes udleveret.
Af de foreliggende oplysninger  

 fremgår  

 det at ansøgerens situation i 1994 og i 1997 i alt væsentligt var den samme.  

 Det bedes derfor oplyst hvilke forhold der fik kommunen til at ændre  

 afgørelsen.
Af notat fra den 13. juni 1997 ses at ansøgeren blev  

 indkaldt til møde om revalidering.
På daværende tidspunkt modtog hun  

 kontanthjælp.
Af notat fra den 17. juni 1997 fremgik at ansøgeren udeblev fra  

 samtalen samme dag, og at ’kassen derfor blev lukket’.
Kommunen  

 bedes redegøre  

 for det retlige grundlag for denne afgørelse.
Endvidere bedes kommunen oplyse  

 hvad den foretog sig for at sikre at udeblivelsen ikke var undskyldelig.
Af  

 notat fra den 19. juni 1997 fremgik at ansøgeren forklarede at hun ikke havde  

 modtaget indkaldelsesbrevet.
Af notat fra den 15. november 1994 ses at ansøgeren  

 under en samtale fik oplyst at hun var berettiget til revalideringshjælp,  

 ’men  

 til et afgrænset forløb på ca. max 3 år’.
Der ses ikke i sagen at være  

 oplysninger om hvilke ønsker ansøgeren havde, eller om ansøgerens egnethed.  

 Kommunen  

 bedes oplyse om notatet er udtryk for at afgørelsen om revalideringsperiodens  

 længde og revalideringens omfang og indhold blev truffet alene fordi  

 tildelingen skete på socialt grundlag.
I bekræftende fald bedes kommunen  

 redegøre for det retlige grundlag for denne afgørelse, sammenholdt med sag  

 nr.  

 12.” Kommunen svarede:
Ad 1 Bevillingsskema sendt til  

 uddannelsesstedet Holstebro Pædagogseminarium og klienten, der er ikke kopi i  

 sagen, der henvises til bevilling på mødeindstillingsarket.
Ad 2 Efter afslag på revalidering  

 i 1994 lykkes det ikke at få klienten aktiveret til selvforsørgelse, hvorfor  

 der i 1997 fandtes grundlag for revalidering på grund af en fastlåst social  

 situation.
Ad 3 Da klienten ikke møder efter  

 skriftlig tilsigelse stoppes kontanthjælpen midlertidigt, indtil klienten  

 møder.
Der er ikke sket nogen reduktion af kontanthjælpen af den årsag.
Ad 4 Der er tale om almindelig  

 rådgivning og ikke nogen konkret beslutning/bevilling.
Klienten undersøgte  

 selv  

 på dette tidspunkt, hvilke uddannelser der kunne være aktuelle, og hun  

 formodedes at være i stand til at fremskaffe materiale om aktuelle  

 uddannelsesmuligheder.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Der burde være en kopi af  

 bevillingsskrivelsen i sagen.
Jeg henviser til gennemgangen i kapitel 3 om  

 notatpligt mv.
Ad 2 Det ville have været  

 ønskeligt om kommunen havde besvaret mit spørgsmål mere indgående, og navnlig  

 om kommunen havde forklaret hvorfor ansøgeren ikke i 1994 ansås at opfylde  

 betingelserne for at få revalideringshjælp.
Dengang som i 1997 var ansøgeren  

 eneforsørger af to børn, ufaglært samt led af bækkenløsning.
Jeg må forstå  

 kommunens  

 svar således at da ansøgeren ikke i løbet af de 2-3 år der gik uden  

 revalidering, men blot med aktivering, forbedrede sin situation, ændrede  

 kommunen  

 sin afgørelse.
Ansøgeren hørte utvivlsomt  

 til den personkreds der som udgangspunkt måtte anses for berettiget til  

 revalideringshjælp, jf.
Socialministeriets vejledning nr. 211 af 30. november  

 1994, pkt. 3 og pkt. 9 (se foran side 4). Jeg må forstå at kommunen dengang  

 gav  

 afslag uden at have foranstaltet nærmere og mere indgående undersøgelse af  

 ansøgerens forhold.
Dette forhold er i strid med det almindelige  

 officialprincip.
Ad 3 Jeg bad om oplysning om ”det  

 retlige grundlag for denne afgørelse”.
Dette har jeg ikke fået.
Jeg må  

 opfatte  

 svaret på den måde at kommunen stoppede udbetalingen uden at have gjort sig  

 overvejelser om hvorvidt der var hjemmel hertil.
Jeg må videre forstå at  

 kommunen fortsat ikke har gjort sig sådanne overvejelser.
Det følger af det  

 almindelige legalitetsprincip at en myndighed ikke uden videre kan standse  

 udbetalingen af en bevilget ydelse.
Beslutningen om at standse udbetalingen  

 kan  

 eventuelt have direkte lovstøtte eller have støtte i forudsætningerne bag  

 lovens regler om tildeling og kontrol med at tildelingsgrundlaget fortløbende  

 er opfyldt.
Det blotte forhold at en person ikke kommer til et møde, er efter  

 min mening ikke tilstrækkeligt som dokumentation for at ansøgeren ikke  

 længere  

 opfylder betingelserne for hjælp.
Hertil må kræves at samtalen var af retlig  

 betydning for konstateringen af at betingelserne for at yde hjælp ikke var  

 bortfaldet.
Det måtte videre kræves at det forinden var blevet undersøgt  

 hvorfor pågældende undlod at møde.
Det er imidlertid under  

 ingen omstændigheder lovligt blot at ”lukke kassen” fordi ansøgeren  

 er udeblevet  

 fra et møde/en samtale.
I den konkrete sag forklarede ansøgeren at hun ikke  

 havde fået indkaldelsesbrevet.
Hvad enten denne forklaring er rigtig eller  

 ej,  

 kan der ikke bortses fra at forklaringen kunne være korrekt, og det  

 illustrerer  

 at et så drastisk skridt kan virke uproportionalt tyngende i forhold til det  

 formål der ønskedes opnået.
At kontanthjælpen senere udbetaltes med  

 tilbagevirkende kraft, ændrer ikke ved at det på tidspunktet for standsningen  

 af hjælpen kunne være meget tyngende for borgeren.
Derfor må jeg anse  

 kommunens  

 henvisning til at der ikke var ”sket nogen reduktion af  

 kontanthjælpen” som  

 delvis misvisende.
Ad 4 Kommunens svar er så  

 kortfattet og uklart at det er vanskeligt at følge tankegangen bag.
Jeg  

 forstår  

 svaret således at bemærkningen om at hjælpen var berettiget, ”men til et  

 afgrænset forløb på ca. max. 3 år” overhovedet ikke var en del af  

 afgørelsen.  

 Det var blot en vejledende udtalelse.
Efter min mening er det uheldigt at der  

 er givet en så bastant vejledning hvis meningen ikke har været at træffe en  

 egentlig afgørelse.
Udtrykket har af klienten let kunnet opfattes på den måde  

 at den uddannelse hun selv skulle finde frem til, ikke måtte have et længere  

 forløb end 3 år.
Kommunen har ikke svaret på  

 spørgsmålet om hvor denne 3-års-grænse kommer fra.
Det står således fortsat  

 helt uformidlet hvilke forhold hos ansøgeren der kunne begrunde at det  

 (muligvis) blev bestemt at han højst kunne få en uddannelse på 3 år.
S a g  

 n r.  

 7 ”Mand, født den 12. maj  

 1972, ansøgte i februar 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde været ude  

 for en whiplash-skade som havde ført til beskadigelse af nakken.
Herefter  

 havde  

 han vanskeligt ved at fortsætte arbejdet som blikkenslager.
Efter  

 undersøgelse  

 på revacenter blev han tildelt revalideringshjælp den 29. juli 1997.  

 Revalideringsbevilling blev udfærdiget til hjælp til uddannelse som  

 byggetekniker i perioden fra 31. juli 1997 til 1. februar 1999.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Til brug for sagen indhentede kommunen lægelige  

 oplysninger om ansøgeren fra ansøgerens egen læge.
Det kan ikke ses om der  

 foreligger samtykke fra ansøgeren til indhentelse af disse oplysninger, jf.  

 princippet i forvaltningslovens § 29, stk. 1. Det bedes oplyst om der forelå  

 samtykke, og hvis det foreligger skriftligt, beder jeg om en kopi heraf.
Bevillingsskrivelsen er ikke blandt akterne.
En kopi  

 heraf bedes sendt samtidig med besvarelsen af denne henvendelse.” Kommunen svarede:
Ad 1 Der henvises til, at de  

 lægelige oplysninger er indhentet efter sygedagpengelovens bestemmelser som  

 grundlag for at udbetale sygedagpenge.
Dette samtykke fremgår af  

 sygedagpengeskema dp 201 som klienten har underskrevet 13.12.96. Se tidligere  

 fremsendte kopi.
Ad 2 Bevillingsskema sendt til  

 uddannelsesstedet Holstebro Tekniske Skole og klienten, der er ikke kopi i  

 sagen, der henvises til bevilling på mødeindstillingsarket.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg tager til efterretning  

 at der forelå samtykke.
Ad 2 Det følger af den  

 almindelige grundsætning om notatpligt mv. at der i sagerne bør ligge kopi af  

 alle væsentlige dokumenter.
Der burde derfor være en kopi af afgørelsen.
Se  

 gennemgangen i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 8 ”Kvinde, født den 14.  

 november 1967, ansøgte den 8. august 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 fik  

 en hjerneblødning i 1996 og led af hovedpine, periodevis svimmelhed og  

 hukommelsesbesvær.
Ansøgeren var uddannet elektriker, men havde arbejdet med  

 kontorarbejde og i butik.
Ansøgeren ønskede hjælp til uddannelse på  

 handelsskole.
Den 8. september 1997 udfærdigedes bevillingsskrivelse til  

 uddannelse på handelsskole omfattende perioden fra 11. august 1997 til 20.  

 juni  

 1998.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
 Bevillingsskrivelsen er ikke blandt sagens akter og  

 bedes sendt med svaret på denne henvendelse.
 Det kan ikke ses om indhentelse af lægelige oplysninger  

 skete med ansøgerens samtykke, jf. princippet i forvaltningslovens § 29, stk.  

 1. Hvis dette er tilfældet, bedes det oplyst om det var skriftligt, og i  

 bekræftende fald bedes en kopi heraf sendt.
De indhentede oplysninger ses ikke at være forelagt  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
Ad 1 Bevillingsskema sendt til  

 uddannelsesstedet Holstebro Handelsskole og klienten, der er ikke kopi i  

 sagen,  

 der henvises til bevilling på mødeindstillingsarket.
Ad 2 Lægelige oplysninger er  

 indhentet efter beslutning på sygedagpengeopfølgningsmøde jf. dagpengelovens  

 §  

 24 – hvor klientens praktiserende læge deltog.
Ad 3 Der henvises til  

 journalnotat af 08.08.1997, hvor sagens akter og lægelige oplysninger  

 forelægges klienten og akterne fra sygedagpengeafdelingen gennemgås.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Bevillingsskrivelsen burde ligge  

 i kopi i sagen.
Se mine bemærkninger vedrørende sag nr. 7, spørgsmål 2, samt  

 de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 2 Det kan på baggrund af  

 kommunens oplysninger ikke lægges til grund at der forelå samtykke til  

 indhentelse  

 af lægeoplysninger.
Ad 3 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger om partshøring i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 9 ”Mand, født den 14. november  

 1976, blev den 29. maj 1997 bevilget revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 ufaglært  

 og havde haft rengøringsarbejde, lagerarbejde og forefaldende jobs.
Ansøgeren havde gennem nogen  

 tid modtaget kontanthjælp, og dele af hans beskæftigelse var gennemført som  

 aktivering.
Ansøgeren var født uden skjoldbruskkirtel og havde en  

 grænsepsykotisk lidelse.
Ansøgeren havde boet på amtsinstitutioner og været  

 beskæftiget på værksteder under amtet.
Kommunen bedes sende en kopi af bevillingsskrivelsen  

 som ikke ses at ligge blandt sagens akter.” Kommunen svarede:
Ad 1 Bevillingsskema sendt til  

 uddannelsesstedet og klienten, der er ikke kopi i sagen, der henvises til  

 bevilling  

 på mødeindstillingsarket.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Der burde være kopi af  

 bevillingsskrivelsen i sagen.
Se mine bemærkninger til sag nr. 7, spørgsmål  

 2,  

 samt de generelle bemærkninger i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 1  

 0 ”Kvinde, født den 15. maj 1951,  

 ansøgte den 8. juli 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde i flere år  

 haft  

 problemer med højre knæ. Ansøgeren var gift og havde tre hjemmeboende børn.  

 Ansøgeren var uddannet i butik, men havde arbejde som rengøringsassistent.  

 Knælidelsen gjorde det vanskeligt for ansøgeren at gå og sidde.
 Den 28. juli 1997  

 udfærdigedes bevilling til revalidering på handelsskole til kontorassistent  

 omfattende perioden fra 11. august 1997 til 1. juli 1999.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Til brug for afgørelsen indhentede kommunen med  

 ansøgerens samtykke lægelige oplysninger ligesom der forelå en udtalelse fra  

 revacentret om hendes beskæftigelsesmuligheder.
Det kan ikke af sagen ses om  

 disse oplysninger blev forelagt ansøgeren til udtalelse inden afgørelsen blev  

 truffet, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.” Kommunen svarede:
Ad 1 Udtalelsen,  

 beskæftigelsesafklaringen fra revalideringscentret, er udleveret til klienten  

 i  

 forbindelse med afslutning af opholdet, hvilket er fast procedure.
Det  

 fremgår  

 ikke, at de lægelige akter har været forelagt klienten, disse har dog været  

 af  

 begunstigende karakter for klienten.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Det er sandsynligt at der  

 ikke var pligt til partshøring da oplysningerne ikke var til ugunst for  

 parten.  

 Der henvises i øvrigt til den generelle gennemgang af partshøring i kapitel  

 3.
S a g  

 n r.  

 11 ”Kvinde, født den 23. januar  

 1971, ansøgte den 21. maj 1997 om revalidering.
Ansøgeren led af allergi over  

 for forskellige fødevarer.
Ansøgeren var uddannet og beskæftiget som kok og  

 måtte ophøre med denne beskæftigelse.
Ansøgeren startede i august 1996 med  

 revalideringshjælp  

 fra Horsens Kommune på levnedsmiddelteknikeruddannelsen.
Ansøgeren ophørte i  

 marts 1997 med uddannelsen på grund af forholdene på skolen.
Derpå modtog  

 ansøgeren  

 dagpenge fra a-kassen.
Sagens akter blev indhentet  

 fra Horsens Kommune med skriftligt samtykke fra ansøgeren.
Efter at have  

 modtaget sagsakter fra Horsens Kommune og en positiv udtalelse fra Vejle  

 tekniske skole hvor ansøgeren havde gået, afslog kommunen den 18. august 1997  

 ansøgningen.
 Den 20. august 1997 blev  

 afgørelsen ændret, og den 28. august 1997 udfærdigedes bevilling til hjælp  

 til  

 uddannelse som levnedsmiddeltekniker omfattende perioden fra 21. juli 1997  

 til  

 31. december 1999. Den 28. august 1997 ændredes bevillingen således at der  

 ikke  

 skulle udbetales hjælp fra 1. august 1998 til 30. juni 1999 da ansøgeren i  

 denne periode skulle være i praktik og fik løn.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Inden afslaget af 18. august 1997 modtog Holstebro  

 Kommune akter bl.a. fra Horsens Kommune.
Det ses ikke om kommunen partshørte  

 over disse oplysninger, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes  

 udtale sig herom.
Afslaget af 18. august 1997 blev begrundet med at  

 ansøgeren selv havde afbrudt studieforløbet, samt med at ansøgeren havde  

 dagpenge fra a-kassen.
Denne afgørelse ændrede kommunen to dage efter til  

 imødekommelse af ansøgningen.
Skyldtes ændringen at det første afslag ansås  

 for  

 ulovligt? Kommunen bedes under alle omstændigheder uddybe baggrunden for  

 afslaget, herunder især redegøre for om kommunen anså sig for forpligtet af  

 at  

 Horsens Kommune havde bevilget ansøgeren revalideringshjælp.
Den 28. august 1997 ændredes afgørelsen af 20. august  

 1997 idet der ved en fejl ikke var taget hensyn til at ansøgeren skulle i  

 praktik og ville få løn.
Kommunen bedes oplyse på hvilket retligt grundlag  

 kommunen ændrede afgørelsen.
Jeg sigter hermed til om kommunen støttede  

 ændringen på lovbestemmelser eller på almindelige ulovbestemte regler om  

 tilbagekaldelse eller berigtigelse af afgørelser.” Kommunen svarede:
Ad 1 Der ses ikke at være  

 foretaget partshøring i forbindelse med de indhentede oplysninger fra Horsens  

 Kommune hvortil klienten havde givet skriftligt samtykke, men igen henvises  

 til  

 s. 1 i denne skrivelse.
Ad 2 Der henvises til  

 mødeindstillingsark af 20.08.97, hvoraf begrundelse for ændring til bevilling  

 fremgår, jf.
Socialministeriets afgørelse.
Således var afslaget truffet på et  

 forkert grundlag.
Ad 3 Ændringen skete, fordi man i  

 bevillingsøjeblikket (20.08.97) ikke var opmærksom på, at der var en lønnet  

 praktikperiode indeholdt i uddannelsesforløbet, hvilket skyldes en vis  

 usikkerhed eller manglende paratviden om erhvervsuddannelsernes opbygning hos  

 sagsbehandleren.
 Da sagsbehandler  

 efterfølgende opdager fejlen, ændres bevillingen allerede med dato 28.08.97  

 –  

 ikke mindst for også at tilgodese den interne instruks om, at arbejdsgivere,  

 der har revalidender i praktik, skal betale så stor en del af lærlingelønnen,  

 som kommunens jobkonsulenter eller sagsbehandlere kan formå arbejdsgiverne  

 til  

 (i dette tilfælde hele lærlingelønnen).
Udtrykt i ombudsmandens  

 termer må vi dog konkludere, at ændringen baserer sig på almindelige  

 ulovbestemte regler, med det formål at rette en åbenbar fejl.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Det må anses for en fejl at  

 der ikke blev partshørt over sagsakterne fra Horsens Kommune.
Der henvises  

 til  

 den generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3.
Ad 2 Jeg må lægge til grund at  

 første afgørelse blev ændret fordi den var i strid med loven.
Ad 3 Kommunens svar indeholder  

 ikke oplysning om hvorvidt der allerede var udbetalt revalideringsydelse til  

 ansøgeren for tiden efter 1. august 1997, ligesom det ikke er oplyst hvor  

 stor  

 praktiklønnen var.
Det er heller ikke anført med hvilken hjemmel der i det  

 hele  

 taget blev foretaget en reduktion af revalideringsydelsen.
I de nugældende regler om  

 revalidering er der hjemmel til at nedsætte revalideringsydelsen med det  

 beløb  

 revalidenden får i praktik-, elev- eller lærlingeløn, jf. § 58, stk. 1, nr.  

 1,  

 i lov om aktiv socialpolitik.
En tilsvarende regel fandtes ikke i  

 bistandslovens § 43 eller i revalideringsbekendtgørelsen.
Bistandslovens §  

 43,  

 stk. 8, bestemte at revalidering i form af oplæring på det almindelige  

 arbejdsmarked  

 kunne ske ved at hjælp blev ydet af kommunen som løn eller løntilskud.
I § 9  

 i  

 revalideringsbekendtgørelsen bestemtes det at indtægter ved andet arbejde end  

 i  

 forbindelse med revalidering i en vis udstrækning kunne fratrækkes i  

 revalideringsydelsen.
 § 43, stk. 8, om løntilskud  

 blev fortolket således at tilskud kunne gives til at udligne forskellen  

 mellem  

 revalideringsydelsen og eventuel praktik- eller lærlingeløn, jf. pkt. 53 og  

 pkt. 58 i Socialministeriets vejledning nr. 211 af 30. november 1994. Jeg  

 finder herefter ikke grundlag for at anfægte lovligheden af at kommunen  

 reducerede revalideringsydelsen med et beløb svarende til revalidendens løn  

 under praktik.
Det er imidlertid ikke i den  

 foreliggende sag oplyst hvor stort et beløb der var tale om, og jeg kan  

 således  

 ikke vurdere om kommunen har været berettiget til helt at ophøre med  

 revalideringsydelsen i praktikperioden.
Det forhold at kommunen først  

 opdagede  

 at ansøgeren fik løn under praktik efter en uges forløb, kunne imidlertid  

 rejse  

 et tilbagebetalingsproblem.
Hvis hjælpen for august måned allerede var  

 udbetalt  

 da fejlen blev opdaget, ville der blive tale om at pålægge ansøgeren at  

 betale  

 det modtagne tilbage.
Det ses ikke af sagen om dette var tilfældet.
Et  

 eventuelt tilbagebetalingskrav ville i givet fald kun kunne gennemføres hvis  

 der var selvstændig hjemmel hertil.
Det er således ud fra en retlig  

 synsvinkel  

 afgørende om fejlen blev rettet før eller efter at der var udbetalt hjælp.
 Hjemlen for at kræve beløbet  

 tilbagebetalt kunne for så vidt have hjemmel i en ulovbestemt  

 retsgrundsætning.  

 Dette forudsætter dog at en sådan retsgrundsætning findes – dvs. at det  

 kan  

 antageliggøres at en sådan regel har udviklet sig i praksis – typisk i  

 retspraksis.  

 Det er ikke i denne henseende tilstrækkeligt til som hjemmel at henvise til  

 ”almindelige ulovbestemte regler”.
Kommunens svar viser at  

 kommunen hverken har gjort sig egentlige retlige overvejelser om hvorvidt  

 hjælpen i det hele taget kunne reduceres med praktiklønnen, eller om der var  

 hjemmel til at ændre fejlen.
Kommunens henvisning til ”den interne  

 instruks”  

 giver mig anledning til at understrege at kommunens egne interne regler  

 –  

 tilsyneladende om at spare så meget som muligt ved at vælte udgifter over på  

 arbejdsgivere – under ingen omstændigheder kan udgøre det fornødne  

 hjemmelsgrundlag, hverken for at reducere i ydelsen eller for at kræve penge  

 tilbage.
 Det kan ikke udelukkes at  

 afgørelsen er korrekt, men det kan med sikkerhed siges at de retlige  

 overvejelser  

 kommunen har redegjort for, ikke har været juridisk bæredygtige.
S a g  

 n r.  

 12 ”Kvinde, født den 21.  

 oktober 1967, blev den 17. september 1992 anerkendt som revalidend.  

 Baggrunden  

 var ansøgerens sociale forhold, og hjælpen gjaldt uddannelse på VUC.
Hjælpen  

 standsedes den 12. februar 1993 da ansøgeren meldte sig ud af VUC.
Hjælpen  

 blev  

 genoptaget den 22. maj 1995. Den 18. august 1997 blev ansøgeren bevilget  

 hjælp  

 til gennemførelse af lærerstudiet.
Bevillingsskrivelse blev udfærdiget den  

 20.  

 august 1997 omfattende perioden fra 20. august 1997 til 30. juni 2001.
 Ansøgeren blev anerkendt som  

 revalidend i 1991 i en anden kommune hvorfra hun flyttede til Holstebro.  

 Tildelingen skete dengang fordi hun i en alder af 24 år var alene med to små  

 børn og stod uden uddannelse.
 Kommunen bedes oplyse følgende:
Anså kommunen sig for bundet af den tidligere kommunes  

 afgørelse om at anerkende ansøgeren som revalidend? Ansøgeren ses ikke at have helbredsmæssige problemer.  

 Kommunen bevilgede alligevel hjælp til læreruddannelse.
Er dette i  

 overensstemmelse med kommunens almindelige praksis, jf. sag nr. 6? Sagens akter blev rekvireret fra den tidligere kommune  

 med ansøgerens samtykke.
Der ses ikke at være partshørt over disse  

 oplysninger,  

 jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
Ad 1 Der henvises til  

 mødeindstillingsark af 17/9-92, hvorefter herværende kommune anså sig som  

 bundet af den tidligere kommunes beslutning, dog blev der foretaget  

 selvstændig  

 vurdering.
Ad 2 Der findes ingen fast  

 praksis, da hver enkelt ansøgning behandles individuelt ud fra personens  

 situation.
I det konkrete tilfælde er vurderingen og bevillingen sket ved  

 formanden  

 for det sociale udvalg.
Ad 3 Sagsakterne indhentet med  

 klientens samtykke.
Oplysningerne fra tidligere kommune var forudsat  

 partshørt  

 af denne kommune.
Der ses ikke at være sket yderligere partshøring, men igen  

 henvisning til s. 1.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Se den generelle gennemgang  

 i kapitel 3.
Ad 2 Jeg er enig i at  

 retsgrundlaget indikerer at hver enkelt ansøgning behandles individuelt.
I  

 sag  

 nr. 6, spørgsmål 4, anvendte kommunen en formulering der kunne tyde på at  

 kommunen i praksis kædede uddannelsens længde sammen med ansøgerens  

 helbredsmæssige problemer – en sammenkædning som også følges af Den  

 Sociale  

 Ankestyrelse, jf. bl.a.
SM 0-8-93. Som anført i kapitel 4 om Svendborg  

 Kommune,  

 sag nr. 1, spørgsmål 1, mener jeg ikke at retsgrundlaget giver grundlag for  

 en  

 sådan sammenkædning, og har derfor ikke bemærkninger til oplysningerne om at  

 kommunen ikke på dette punkt følger en fast praksis.
 Kommunens supplerende  

 oplysninger om at hver enkelt ansøgning ”behandles individuelt ud fra  

 personens  

 situation”, og om at vurderingen og bevillingen i den konkrete sag var  

 besluttet af formanden for det sociale udvalg, giver dog anledning til  

 følgende  

 bemærkninger:
Kommunens bestræbelser på at  

 vurdere ansøgningerne konkret og individuelt må udøves med respekt for de  

 retlige rammer for skønsudøvelsen.
En af de retsregler kommunen er forpligtet  

 til at efterleve, er den almindelige lighedsgrundsætning.
Det vil være en  

 krænkelse af denne såfremt helt ensartede tilfælde behandles retligt set  

 forskelligt.
For at sikre overholdelse af dette princip er kommunen nødt til  

 at  

 være konsekvent i sin udøvelse af skønnet over om der skal tildeles  

 revalideringshjælp,  

 og hvilken hjælp der bevilges.
Det forhold at afgørelsen er truffet af  

 formanden for udvalget, ændrer ikke på disse forhold.
Formanden er således  

 ikke  

 berettiget til at fravige en almindelig fulgt praksis eller linje medmindre  

 der  

 er saglige grunde hertil.
Ad 3 Der henvises til den  

 generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 13 ”Mand, født den 20. april  

 1945, ansøgte den 30. november 1995 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 uddannet smed, men havde på grund af dårlig ryg og slidgigt måttet opgive at  

 arbejde inden for dette fag.
I januar 1996 blev ansøgeren udsat for en  

 trafikulykke som forværrede generne.
Ansøgeren var gift og havde to voksne  

 børn.
Den 21. januar 1996 blev ansøgeren anerkendt som  

 revalideringsberettiget  

 på grundlag af helbredsmæssige forhold.
Bevillingen omfattede i første omgang  

 undervisning på VUC.
Den 9. juli 1997 bevilgedes ansøgeren hjælp til  

 uddannelse  

 som maskintekniker.
Bevillingsskrivelse udfærdiges den 21. juli 1997  

 omfattende  

 perioden fra 4. august 1997 til 31. december 1998.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Den 5. juli 1996 er det i journalen noteret at et beløb  

 på 29.048,03 kr. ansøgeren havde fået i feriepenge, blev modregnet i  

 ydelserne  

 for juli og august, dog fratrukket 12.000 kr.
Kommunen bedes oplyse på  

 hvilket  

 retligt grundlag denne modregning blev foretaget.
Jeg sigter både til  

 kommunens  

 ret til at kræve hjælp tilbagebetalt og adgangen til at gennemføre den ved  

 modregning.
 Kommunen modtog en række oplysninger udefra, bl.a.  

 statusbedømmelse fra ansøgerens egen læge den 14. december 1995. Der ses ikke  

 at være partshørt over disse oplysninger, jf. forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.
Af journalnotat fra den 9. juli 1997 ses at ansøgeren  

 oprindelig ønskede at uddanne sig til måle- og kvalitetstekniker.
Denne  

 uddannelse blev ikke til noget ved Herning tekniske skole, og i stedet blev  

 ansøgeren skrevet op til maskinteknikeruddannelsen.
Kommunen bedes oplyse i  

 hvilken udstrækning kommunen prøvede at finde frem til en egnet uddannelse  

 for  

 ansøgeren, samt på hvilket grundlag maskinteknikeruddannelsen blev anset for  

 passende til ansøgeren.
Jeg henviser til at det i journalen står ’at  

 maskinuddannelsen måske giver større mulighed for ansættelse  

 efterfølgende’.” Kommunen svarede:
Ad 1 Retsgrundlaget følger af lov  

 om aktiv socialpolitik § 58, pkt. 2 overført fra den tidligere bistandslov.  

 Der  

 henvises endvidere til beskæftigelsesjournalen af 05.07.1996, hvor  

 modregningen  

 er beskrevet.
Ad 2 Oplysningerne er forelagt  

 ved personlig samtale med klienten, der ses ikke at være sket anden  

 partshøring  

 – der henvises til redegørelsen på s. 1 (Ad. 1).
Ad 3 Jf. notat af 09.07.1997,  

 havde klienten selv ændret uddannelsesønsket til maskintekniker.
Ligeledes  

 var  

 han selv mere sikker på mulighederne for efterfølgende beskæftigelse.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg kan forstå af svaret at  

 der for så vidt ikke har været tale om modregning, men derimod om at den  

 løbende udbetaling er blevet reduceret med feriepengene.
Dette giver mig ikke  

 grundlag for bemærkninger, jf. § 9 i revalideringsbekendtgørelsen.
Ad 2 Der henvises til den  

 generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3.
Ad 3 Jeg må forstå kommunens svar  

 således at den fulgte klientens uddannelsesønske, uden at kommunen selv  

 foretog  

 en vurdering af om ansøgeren var egnet, eller om der ville være  

 beskæftigelsesmuligheder inden for det pågældende fag.
Jeg har ingen  

 bemærkninger  

 til den konkrete sag, men henviser til den generelle gennemgang i kapitel 3  

 om  

 kommunens vejledning og bistand.
S a g  

 n r.  

 14 ”Kvinde, født den 17.  

 september 1970, ansøgte den 1. april 1996 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 havde diskusprolaps og var under genoptræning.
Ansøgeren var uddannet slagter  

 og var sygemeldt fra arbejde på et slagteri.
Den 4. juli 1996 erklæredes  

 ansøgeren revalideringsberettiget.
Efter at ansøgeren havde bestået eksamen  

 på  

 VUC, bevilgedes revalidering den 17. juni 1997 til uddannelse til  

 levnedsmiddeltekniker.
Bevillingsskrivelse udfærdiges den 18. juni 1997  

 omfattende perioden fra den 21. juli 1997 til den 17. december 1999.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Som vilkår for bevillingen er anført at ’Evt. aflønning  

 i praktikperioder modregnes i revalideringsydelsen’.
Der ses ikke i  

 brevet at  

 være henvist til de retsregler der hjemler kommunen ret til denne reduktion  

 af  

 ydelsen.
Kommunen bedes oplyse hvorfor der ikke er henvist til retsgrundlaget  

 samt i øvrigt givet en begrundelse for dette vilkår, jf. forvaltningslovens §  

 22 sammenholdt med § 24, stk. 1. Endvidere bedes kommunen over for mig  

 redegøre  

 for det retlige grundlag for dette vilkår.
Ved behandlingen af ansøgningen indhentede kommunen med  

 ansøgerens samtykke en række oplysninger, bl.a. helbredsoplysninger fra  

 ansøgerens læge.
Det ses ikke om oplysningerne blev forelagt for ansøgeren  

 til  

 udtalelse, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.
Af journalnotat fra den 12. februar 1997 ses at  

 ansøgeren blev bedt om at undersøge om levnedsmiddelteknikeruddannelsen var  

 forenelig med helbredsforholdene.
Af notater fra den 12. marts og den 10.  

 april  

 1997 fremgår at kommunens afgørelse om at hjælpe ansøgeren til en  

 levnedsmiddelteknikeruddannelse byggede på oplysninger fra ansøgeren.
Jeg  

 beder  

 kommunen oplyse om det er almindelig praksis at kommunen ikke selv undersøger  

 og vurderer hvilke uddannelsesmuligheder der vil være passende for  

 ansøgeren.” Kommunen svarede:
Ad 1 Jf. daværende bistandslovs §  

 43 stk. 2 ydes der bruttorevalideringsydelse, hvor der suppleres fra  

 elevaflønningen og op til denne ydelse.
Der findes derfor ikke at være tale  

 om  

 en retlig reduktion, men en ydelse op til bruttorevalideringsydelsen.
Der  

 henvises  

 til lov om aktiv socialpolitik § 51 jf. § 58, hvorefter  

 praktik/elevlønningen skal fratrækkes revalideringsydelsen.
Ad 2 Klienten er forelagt  

 oplysningerne ved personlig samtale 01.07.1996, der ses ikke at være sket  

 anden  

 partshøring (s. 1).
Ad 3 Klientens egen motivation og  

 uddannelsesønske blev vurderet realistisk og foreneligt med hendes lidelse,  

 ligesom man fandt, at det var et vigtigt pædagogisk sigte, at hun selv bidrog  

 til sagens oplysninger.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger i sag nr. 11 til spørgsmål 3. Jeg har ikke bemærkninger til at  

 der  

 skete reduktion af ydelsen med løn i praktikperioden.
Det følger af  

 forvaltningslovens §§ 22 og 24 at det burde fremgå af afgørelsen med hvilken  

 hjemmel reduktionen skete.
Efter de nugældende regler ville det være  

 tilstrækkeligt  

 at henvise til aktivlovens § 58, stk. 1, nr. 1. Bistandsloven indeholdt ikke  

 en  

 direkte regel om denne problemstilling.
Det ville derfor være påkrævet at  

 henvise til at § 43, stk. 8 – ikke stk. 2 – blev fortolket således  

 at eventuel  

 praktik- eller lærlingeløn kunne fradrages i revalideringsydelsen.
Ad 2 Forelæggelse under personlig  

 samtale er ikke altid tilstrækkeligt til at efterleve kravene i  

 forvaltningslovens  

 § 19, stk. 1. Der henvises i øvrigt til den generelle gennemgang af  

 partshøring  

 i kapitel 3.
Ad 3 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3 af spørgsmålet om kommunens vejledning og  

 bistand til uddannelsesvalg.
S a g  

 n r.  

 15 ”Mand, født den 15.  

 september 1961, ansøgte den 29. maj 1996 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 havde  

 psykiske problemer og alkoholmisbrug.
Ansøgeren, som var ufaglært, havde i  

 flere år beskæftiget sig med elektronik.
Ansøgeren blev varetægtsfængslet og  

 senere idømt fængsel i 60 dage på grund af vold.
Ansøgeren havde været  

 beskæftiget med transport af møbler.
 Den 6. juni 1997 blev der  

 bevilget revalideringshjælp til uddannelse som elektronikmekaniker.
 Kommunen anmodes om  

 følgende:
 Sende en kopi af bevillingsskrivelsen som ikke ses at  

 være blandt akterne.
De indhentede oplysninger synes ikke at være forelagt  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
Ad 1 Bevillingsskema sendt til  

 uddannelsesstedet og klienten, der er ikke kopi i sagen, der henvises til  

 bevilling på mødeindstillingsarket.
Ad 2 Oplysningerne er gennemgået  

 med klienten ved personlig samtale, jf. journalnotaterne, der ses ikke at  

 være  

 sket anden partshøring (der henvises til s. 1, Ad. 1).” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunen burde have beholdt  

 en kopi af bevillingsskrivelsen.
Jeg henviser til mine bemærkninger til sag  

 nr.  

 7, spørgsmål 2, samt de generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 2 Der henvises til den  

 generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3. Det tilføjes at forelæggelse  

 ved en personlig samtale ikke altid er tilstrækkeligt til efterlevelse af  

 kravene til partshøring i forvaltningslovens § 19, stk. 1.
b) Generelle  

 spørgsmål Jeg bad Holstebro Kommune besvare følgende generelle spørgsmål:
 ”  

  

 1  

  

 Gennemgående er det vanskeligt af det udleverede materiale at se om kommunen  

 har partshørt i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19, stk. 1, typisk  

 vedrørende helbredsoplysninger der er indhentet til brug for behandlingen af  

 en revalideringsansøgning.
 Jeg er opmærksom på at dette forhold kan have sammenhæng med at de fleste  

 afgørelser er begunstigende, og at de lægelige oplysninger derfor kan være  

 blevet opfattet som gunstige for ansøgeren.
 Der ses imidlertid generelt ikke at være gjort overvejelser om hvorvidt  

 oplysningerne skulle forelægges for parten, heller ikke i de tilfælde hvor  

 oplysningerne ikke entydigt støttede ansøgningen.
Jeg beder derfor kommunen om at redegøre for den generelle fremgangsmåde der  

 følges i disse sager til opfyldelse af forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.” Kommunen svarede:
” Ad. 1 Generelt må vi fastslå, at der altid foretages partshøring jf.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, dog med de begrænsninger, der fremgår af  

 samme lovparagrafs stk. 2.
 Den praktiske gennemførelse af partshøringen kan variere en del, – dels  

 fra sagsbehandler til sagsbehandler, dels afhængig af den aktuelle situation.
 Langt størsteparten af partshøringerne sker i form af en samtale mellem den  

 revalideringssøgende og  

 sagsbehandleren, men der kan dog forekomme ’svipsere’ mht. til at  

 få dette ’defineret  

 ud’ under journalskrivningen, idet det oftest er en integreret del af en  

 mere  

 vidtgående samtale.
Mht. frist for afgivelse af  

 udtalelse sker der langt oftest det, at fristen aftales i form af  

 fastlæggelse  

 af en ny samtale.” Ombudsmandens udtalelse I flere af de gennemgåede  

 sager kan det med sikkerhed konstateres at der ikke er foretaget korrekt  

 partshøring i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19, stk. 1. Det  

 gælder  

 f.eks. sagerne nr. 2 og 4.
Kommunens svar giver indtryk  

 af at Holstebro Kommune ikke har lagt en korrekt fortolkning af  

 forvaltningslovens  

 § 19 til grund ved vurderingen af om der skal partshøres.
Det er således i  

 sager med mere komplekse faktiske oplysninger utilstrækkeligt at forelægge  

 oplysningerne mundtligt.
Det er desuden heller ikke altid tilstrækkeligt at  

 der  

 gennemføres personlige samtaler.
Med til partshøring hører at samtlige  

 oplysninger præsenteres for ansøgeren der skal opfordres til at kommentere  

 oplysningerne.  

 I denne henseende er det ikke tilstrækkeligt at der er aftalt en ny samtale.  

 I  

 den udstrækning partshøring undtagelsesvis kan gennemføres mundtligt, bør det  

 fremgå af journalen at der har været partshørt og hvorledes.
Se i øvrigt  

 gennemgangen  

 i kapitel 3.
 Jeg bad endvidere Holstebro  

 Kommune om at besvare følgende:
”  

  

 2.  

  

 Jeg har noteret mig at der generelt er udvist stor omhu med  

 hensyn til at indhente samtykke hos ansøgeren til indhentelse af lægelige  

 oplysninger.Det ses imidlertid i flere af sagerne ikke om samtykket har været  

 skriftligt.
Kommunen bedes redegøre for sin praksis på dette punkt.” Kommunen svarede:
”Ad. 2 Det er i kommunen generel  

 praksis, at indhentning af lægelige oplysninger  

  

 kun  

 sker efter skriftlig  

 accept af den revalideringssøgende på en speciel formular (kopi vedlagt,  

 formular KO 515).
 Førnævnte praksis kan tænkes  

 fraveget, såfremt sagsbehandler ledsager revalideringssøgende ved lægebesøg.
Vi er opmærksomme på, at en  

 underskrevet accept på indhentning af lægelige oplysninger forældes efter et  

 år.” Ombudsmandens udtalelse Jeg har ikke bemærkninger  

 til at kommunen i almindelighed indhenter skriftligt samtykke til indhentelse  

 af lægelige oplysninger.
De tilfælde hvor sagsbehandleren følger med  

 ansøgeren  

 til lægebesøg, går jeg ud fra sidestilles med et mundtligt samtykke fra  

 ansøgeren.
Efter min mening er mundtligt samtykke efter omstændighederne  

 tilstrækkeligt, og kommunens praksis giver mig ikke anledning til  

 bemærkninger.
 Kommunen blev endvidere bedt  

 om at svare på følgende:
”  

  

 3.  

  

 I tre af sagerne er der tale om tilflyttere som har fået  

 bevilget revalidering fra en anden kommune.
Kommunen bedes oplyse om den i  

 sådanne tilfælde føler sig bundet af den tidligere kommunes afgørelse.” Kommunen svarede:
 ”Ad. :.
 Kommunen føler sig mere  

 eller mindre moralsk bundet af en tidligere kommunes afgørelse, forstået på  

 den  

 måde, at såfremt den fastlagte revalideringsplan vurderes at harmonere med en  

 afklaring, der er sket / de lægelige oplysninger, der er i sagen, og  

 revalidenden fortsat virker motiveret for forløbet, vil planen normalt blive  

 iværksat som planlagt, medmindre den kolliderer med lokale specielle  

 arbejdsmarkedsforhold.
 Som eksempel kan nævnes, at  

 i et par tilfælde er tilflyttere af deres kommune blevet tilbudt uddannelse  

 som  

 køkkenassistent.
Da det efter samtale viste  

 sig, at man ønskede at bo permanent i Holstebro, og da der i  

 Holstebro-området  

 er en del arbejdsløshed for køkkenassistenter vurderede kommunen, at en  

 uddannelse  

 til køkkenassistent måske ville være en uddannelse på arbejdsløshed, hvorfor  

 vi  

 søgte en anden løsning.” Ombudsmandens udtalelse Principielt skal  

 tilflytningskommunen træffe afgørelse på ny.
Retligt set må  

 tilflytningskommunen være forpligtet til at tage udgangspunkt i den lagte  

 revalideringsplan.
Denne kan dog ikke forpligte tilflytningskommunen i videre  

 udstrækning end fraflytningskommunen selv.
Kommunens redegørelse giver mig i  

 øvrigt ikke anledning til bemærkninger.
 Der henvises til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
 Jeg anmodede endvidere  

 kommunen om at svare på følgende:
 ”  

  

 4.  

  

 I en del sager er der indhentet rent private oplysninger –  

 typisk lægelige – fra andre myndigheder eller fra private om ansøgeren.
Ifølge forvaltningslovens §  

 29, stk. 1, skal der normalt indhentes samtykke fra ansøgeren hvis der  

 indhentes rent private oplysninger om ansøgerens person fra en anden  

 forvaltningsmyndighed  

 eller fra en anden afdeling.
Dette gælder dog ikke hvis den der indhentes  

 oplysninger fra, har oplysningspligt, jf. forvaltningslovens § 29, stk. 2.  

 Det  

 var dog en forudsætning under vedtagelsen af forvaltningsloven at  

 myndighederne  

 i bl.a. sociale sager skulle forsøge at indhente samtykke fra ansøgeren.
 God forvaltningsskik  

 tilsiger at proceduren i § 29, stk. 1, følges, også i situationer der ikke  

 umiddelbart er omfattet af § 29, fordi der er tale om indhentelse af  

 oplysninger  

 fra private.
Det er et gennemgående træk  

 i de undersøgte sager at der ikke foreligger et skriftligt samtykke fra  

 ansøgeren eller notat om mundtligt samtykke til indhentelse af oplysninger  

 fra  

 andre forvaltningsmyndigheder.
Jeg er opmærksom på at notat eller et  

 skriftligt  

 samtykke findes, men ikke er medsendt i første omgang.
Jeg beder kommunen om at  

 udtale sig om den fremgangsmåde der almindeligvis følges i disse  

 situationer.” Kommunen svarede:
 ”Ad. 4:
 I og med at vi nu er gået  

 over til at bruge vedlagte formular KO 515 (se denne) er der på samme skema  

 mulighed for at give tilladelse til indhentning af oplysninger fra alle inden  

 for sundhedssektoren, fsv. angår helbredsoplysninger, samt fra forvaltninger  

 og  

 andre, private kontakter vedr. øvrige forhold.
Dvs., at ved første  

 underskrift på nævnte skema forsøger vi at få overblik over, hvor mange af  

 felterne, der er behov for at få afkrydset.” Ombudsmandens udtalelse Kommunens redegørelse giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
Reglerne om indhentelse af oplysninger  

 findes nu i §  

 11 a  

 – 11 c i retssikkerhedsloven.
 Jeg bad endvidere Holstebro  

 Kommune om at besvare følgende:
”  

  

 5.  

  

 I flere af sagerne er der udleveret oplysninger om ansøgeren til  

 udenforstående myndigheder eller private, bl.a. til Arbejdsskadestyrelsen  

 eller  

 Patientforsikringsforeningen.
Der er i de fleste af disse tilfælde hjemmel i  

 lovgivningen til udlevering af sådanne oplysninger, jf. f.eks. § 21 i  

 arbejdsskadestyrelsesloven.
 Der gør sig her samme  

 problem gældende som nævnt under pkt. 2, at det ved lovens vedtagelse blev  

 forudsat at der skulle forsøges indhentet samtykke i sådanne tilfælde –  

 svarende  

 til § 12, stk. 3, i retssikkerhedsloven.
 I nogle af sagerne er det  

 anført at udleveringen er sket ”efter aftale” eller med samtykke  

 fra ansøgeren.  

 I de fleste sager står der intet herom, og der ligger ikke  

 samtykkeerklæringer.
Jeg beder derfor om  

 oplysninger om den generelle fremgangsmåde der følges vedrørende dette  

 spørgsmål.” Kommunen svarede:
 ”Ad. 5:
 Vi har indtil videre fundet  

 det tilfredsstillende, når vi fra fx arbejdsskadestyrelsen har modtaget et  

 brev  

 med anmodning om oplysninger om ansøgeren, og der i brevet var anført:  

 ’pgtl.  

 Har skriftlig givet samtykke til indhentning af oplysninger’, og har  

 haft  

 retssikkerhedslovens § 13 for øje.
I nogle tilfælde har brevet  

 været bilagt en ’slip’, der viste ansøgerens samtykke til  

 indhentning af  

 oplysninger, men i de fleste tilfælde har det udelukkende været formuleret i  

 brevet.” Ombudsmandens udtalelse Kommunens redegørelse giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
 Som sidste generelle punkt  

 bad jeg kommunen kommentere følgende:
”  

  

 6.  

  

 Af de 15 sager omhandlede de 9 kvinder, og 6 sager vedrørte  

 mandlige ansøgere.
Der er således en lille overvægt at kvindelige  

 revalidender.  

 En tendens som går igen i sagerne fra nogle af de øvrige kommuner der er  

 omfattet af undersøgelsen.
Det giver mig anledning til at bede kommunen  

 oplyse  

 det talmæssige forhold mellem kvindelige og mandlige revalidender samt hvis  

 tendensen fra de 15 sager går igen, udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”Ad. 6:
 Antallet af kvindelige  

 revalidender i kommunen viser en svag overrepræsentation.
” Ombudsmandens udtalelse Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3.
c) Generelt om  

 Holstebro Kommunes sager Gennemgangen viser at Holstebro Kommune gennemgående er omhyggelig med at  

 sikre sig borgernes samtykke til indhentelse og videregivelse af fortrolige  

 oplysninger.
Sagernes oplysning i almindelighed foregår fortrinsvis ved at  

 ansøgeren besvarer spørgsmål eller bliver bedt om selv at tilvejebringe  

 oplysninger.
Dog står kommunen selv for indhentelse af lægelige oplysninger.
Bedømt efter journaloplysninger og kommunens svar på mine spørgsmål må jeg  

 lægge til grund at konkrete oplysninger til udfærdigelse af en  

 revalideringsplan forudsættes tilvejebragt af borgeren selv.
Kommunen støtter  

 sig på dette punkt på den generelle arbejdsmarkedserfaring og  

 uddannelsesmæssige indsigt hos den enkelte sagsbehandler uden at der  

 foretages konkrete undersøgelser af hvilke tilbud der passer bedst til den  

 enkelte ansøgers evner og forudsætninger.
I et antal tilfælde har kommunen knyttet byrdefulde vilkår til afgørelsen om  

 revalideringshjælp eller truffet (ligeledes) bebyrdende afgørelse om f.eks.  

 reduktion af bruttoydelser, tilbagebetaling af ydelser eller ophør af  

 udbetalinger.
Ingen af disse afgørelser er – som krævet i  

 forvaltningslovens §§ 22-24 – blevet ledsaget af en begrundelse.
Kommunen har ikke gennemført partshøring i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, i en eneste af de gennemgåede sager.
I nogle  

 af sagerne har kommunen formentlig ikke været forpligtet til at partshøre,  

 enten fordi de indhentede oplysninger alle kom fra borgeren, og/eller fordi  

 der ikke var tale om bebyrdende oplysninger.
Kommunens svar på mine spørgsmål  

 om partshøring viser at kommunens opfattelse af partshøringspligten og dens  

 indhold på en del punkter har været ukorrekt.
Kommunen har således i flere  

 tilfælde sidestillet drøftelser eller samtaler med ansøgeren med partshøring.  

 På dette punkt er der tale om en systemfejl.
I flere sager (nr. 2, 6 og 12) har kommunen ikke kunnet give en  

 tilfredsstillende forklaring på at ansøgeren har fået afslag på  

 revalideringshjælp.
Dette forhold skal sammenholdes med at  

 kommunen i sagerne nr. 4, 6, 11 og 14 enten slet ikke har begrundet sin  

 afgørelse eller har svaret på en retligt set uholdbar måde på flere af mine  

 spørgsmål.
Når endvidere tages i betragtning at kommunen synes at have  

 misforstået det generelle indhold af forvaltningslovens regel om partshøring  

 (§  

 19, stk. 1) viser der sig et generelt problem med hensyn til  

 regelefterlevelse.
Adskillige forhold har ikke  

 kunnet dokumenteres i sagerne.
Det gælder navnlig kopier af  

 bevillingsskrivelser,  

 samtykke til udlevering af fortrolige oplysninger samt notat om muligt  

 gennemførte partshøringer.
Der er tale om tilsidesættelse af den almindelige  

 notatpligt.
 Det må sammenfattende anses  

 for betænkeligt at gennemgangen af 15 sager har vist flere alvorlige og  

 generelle fejl i kommunens sagsbehandling samt at der er generelle problemer  

 med kommunens forståelse af retsgrundlaget.
6  



 

 . Ballerup Kommune I en foreløbig redegørelse af 31. maj 2001 gennemgik jeg 15 sager fra  

 Ballerup Kommune og bad kommunen besvare dels generelle spørgsmål, dels  

 specifikke spørgsmål vedrørende de enkelte sager.
a) Gennemgang af de  

 enkelte sager Kommunen svarede i brev af 7. februar 2002. Nedenfor gengives min gennemgang  

 af sagerne, spørgsmål, kommunens svar og mine afsluttende bemærkninger:
S a g  

 n r.  

 1 ”Mand, født den 17. december 1956, ansøgte den 14. marts 1997 om  

 revalideringshjælp.
Ansøgeren, der var gift, led af slidgigt.
Ansøgeren havde  

 to børn fra tidligere ægteskab som boede hos moderen.
Ansøgerens nuværende  

 ægtefælle havde to børn, heraf det ene boende hos parret.
Ansøgeren havde  

 arbejdet som VVS-montør.
Den 11. juni 1997 gav kommunen ansøgeren meddelelse  

 om at han var revalideringsberettiget.
Derpå sendtes han til arbejdsprøvning  

 på et revalideringscenter.
Han fik bevilling til uddannelse som VVS-tekniker  

 omfattende perioden fra 1. januar 1998 og to år frem.
 Kommunen bedes oplyse følgende:
Til brug for undersøgelse af om ansøgeren var revalideringsberettiget  

 indhentedes helbredsoplysninger, både fra andre myndigheder og fra ansøgerens  

 egen læge, jf. notater fra journalen den 14. marts samt 15. og 29. april  

 1997. Der ses ikke at være indhentet et egentligt samtykke fra ansøgeren, jf.  

 forvaltningslovens § 29, stk. 1, eller princippet heri.
Jeg beder kommunen  

 oplyse om der forelå skriftligt samtykke til indhentelsen af oplysninger, og  

 i bekræftende fald beder jeg om en kopi heraf.
Den 20. august 1997 sendtes sagens akter til amtsinstitutionen Espelunden.  

 Der ses ikke at foreligge samtykke til videregivelse, jf. § 28, stk. 1, i  

 forvaltningsloven.
Kommunen bedes oplyse om der forelå skriftligt samtykke,  

 og i bekræftende fald beder jeg om en kopi heraf.
 De oplysninger som kommunen modtog, især om ansøgerens helbredsforhold, ses  

 ikke at være blevet forelagt for ham til partshøring, jf. forvaltningslovens  

 § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
Bevillingsskrivelsen ses ikke blandt sagens akter og  

 bedes sendt sammen med kommunens svar.” Kommunen svarede:
”1) Vi har altid indhentet samtykke fra ansøger inden  

 indhentning af oplysninger.
Tidligere blev det indhentet mundtligt og kunne  

 derfor ikke dokumenteres, hvorimod det i dag er helt fast procedure, at  

 KL’s  

 blanket benyttes (se generel besvarelse).
Ansøger er mundtligt orienteret om og har dermed givet  

 sit samtykke til, at akterne sendes til Espelunden, idet det er amtets  

 kompetence at bevilge ophold på Espelunden, ikke kommunens.
Når der ikke  

 ligger  

 skriftligt samtykke, er sagsbehandlerne bedt om at notere, at de har talt med  

 ansøger.
 Se generel besvarelse.
Bevillingsskrivelse til arbejdsprøvning findes ikke i  

 en sag af denne art, idet aftalen med amtet er, at Espelunden har kompetence  

 til bevilling af ophold.
Kommunen kan kun indstille til arbejdsprøvning.  

 Espelunden har efter tilsendelse af relevante akter den direkte kontakt med  

 ansøger (ventetid, evt. starttidspunkt osv.) med orientering til kommunen.  

 Arbejdsprøvning  

 bliver ikke til noget i denne sag, idet ansøger tages af ventelisten i nov.  

 97,  

 som kommunen har indstillet ham til arbejdsprøvning i juli 97. I stedet  

 bevilges revalideringsstøtte til uddannelse som VVS-tekniker.
Kopi af  

 bevillingsskrivelse af 31. oktober 1997 vedlægges.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg tager til efterretning  

 at oplysningerne blev indhentet med samtykke fra ansøgeren.
Ad 2 Der er forskel på en  

 ”mundtlig orientering” og et samtykke.
Til det sidste kræves at  

 ansøgeren  

 bliver bedt om at give sin tilladelse til at oplysningerne sendes, og er klar  

 over at han/hun er berettiget til at sige nej.
For at være sikker på at  

 samtykket lever op til lovens krav, vil det være hensigtsmæssigt at sikre at  

 de  

 nævnte krav er opfyldt.
Det bør noteres i journalen om samtykket opfylder  

 disse  

 krav.
Se kapitel 3.
Ad 3 På daværende tidspunkt  

 forelagde kommunen ikke oplysningerne til partshøring i et tilfælde som det  

 foreliggende hvor afgørelsen endte med en begunstigende afgørelse.
Denne  

 opfattelse kan jeg ikke kritisere.
Det er derfor efter min mening mest  

 hensigtsmæssigt  

 at sørge for at der partshøres i tilfælde som det foreliggende.
Jeg henviser  

 i  

 øvrigt til den generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3.
Ad 4 Giver mig ikke anledning til  

 bemærkninger.
S a g  

 n r.  

 2 ”Mand, født den 18. december  

 1953, ansøgte den 20. februar 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde  

 måttet opgive sit arbejde som VVS-mand på grund af slidgigt i nakke og  

 smerter  

 i skulderen.
Ansøgeren foreslog selv omskoling til VVS-tekniker.
Den 7.  

 oktober  

 1997 vedtoges det på møde at ansøgeren var revalideringsberettiget.
Den 15.  

 januar 1998 tildeltes revalideringshjælp til uddannelse som gasmontør  

 omfattende perioden fra 12. januar 1998.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
 Til brug for ansøgningen indhentede kommunen med  

 skriftligt samtykke fra ansøgeren helbredsoplysninger fra ansøgerens egen  

 læge.  

 Oplysningerne ses ikke at være forelagt ansøgeren til udtalelse, jf.  

 forvaltningslovens § 19. Kommunen bedes udtale sig herom.
Bevillingsskrivelsen ses ikke at være blandt akterne og  

 bedes sendt med kommunens svar.” Kommunen svarede:
 Se generel besvarelse.
Bevillingsskrivelse kan ikke findes.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang af partshøring i kapitel 3.
Ad 2 Kommunen er i  

 overensstemmelse med det almindelige princip om notatpligt forpligtet til at  

 bevare kopi af centrale dokumenter såsom en bevillingsskrivelse.
S a g  

 n r.  

 3 ”Mand, født den 1. oktober  

 1961, ansøgte den 27. august 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 flyttet  

 til Ballerup fra Høje-Taastrup Kommune den 15. august 1997 i forbindelse med  

 separation.
Høje-Taastrup Kommune havde tilbudt ansøgeren revalideringshjælp  

 i  

 august 1996 til uddannelse som automekaniker omfattende perioden fra 2.  

 september 1996 og 2½ år frem.
Ansøgeren kom til landet i 1987 som flygtning,  

 og  

 tildelingskriteriet var ansøgerens status som flygtning.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
Den 12. september 1997 modtog Ballerup Kommune sagens  

 akter fra Høje-Taastrup Kommune.
Indhentedes akterne med samtykke fra  

 ansøgeren? I bekræftende fald bedes en kopi af samtykket medsendt.
Blandt sagsakterne er akter der vedrører ansøgerens  

 tidligere ægtefælle.
Har kommunen overvejet at sende disse – overflødige  

 –  

 dokumenter tilbage til Høje-Taastrup Kommune? Kommunen ses ikke at have partshørt ansøgeren om de  

 oplysninger der blev modtaget fra Høje-Taastrup Kommune, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
Der ses ikke hos Ballerup Kommune at være gjort  

 selvstændige overvejelser om ansøgerens revalideringshjælp.
Mente kommunen  

 sig  

 forpligtet til at fortsætte Høje-Taastrup Kommunes beslutning?” Kommunen svarede:
”Akter er indhentet med skriftligt samtykke.
Kopi  

 vedlagt.
 Det er ikke overvejet.
 Sagsbehandler har taget for givet, at Høje-Taastrup  

 Kommune og ansøger har drøftet bevillingen og forudsætningerne for den.
Kommunen har vurderet, at når Høje-Tåstrup Kommune har  

 bevilget revalidering, så ville Ballerup også gøre det, hvorfor man ikke er  

 påbegyndt en ny procedure, men i stedet på det foreliggende har vurderet, at  

 bevilling kan fortsætte.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Svaret giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Forvaltningslovens § 32  

 forbyder at en myndighed indhenter fortrolige oplysninger som den ikke har  

 brug  

 for i forbindelse med sin sagsbehandling.
Ifølge persondatalovens § 5, stk.  

 5,  

 må indsamlede oplysninger ikke opbevares på en måde der giver mulighed for at  

 identificere den registrerede i et længere tidsrum end det der er nødvendigt  

 af  

 hensyn til de formål hvortil oplysningerne behandles.
Ligeledes er det i  

 persondatalovens § 5, stk. 3, bestemt at ”oplysninger, som behandles,  

 skal være  

 relevante og tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves til  

 opfyldelse af de formål, hvortil oplysningerne indsamles”.
Persondataloven gjaldt ikke  

 på tidspunktet da den foreliggende sag blev behandlet, og finder i øvrigt kun  

 direkte anvendelse på personoplysninger der edb-behandles, eller som er  

 opført  

 i et egentligt register, jf. persondatalovens § 1, stk. 1. Der foreligger  

 således  

 ikke en overtrædelse af § 5 i denne lov.
Såvel disse regler som § 32 i  

 forvaltningsloven må imidlertid antages at være udtryk for et bredere  

 almindeligt princip om at myndighederne så vidt muligt undgår at ligge inde  

 med  

 personoplysninger som ikke har betydning for sagens behandling.
 Oplysningerne om ansøgerens  

 tidligere ægtefælle må antages at være helt uden relevans for  

 revalideringssagen.  

 Jeg finder derfor at kommunen burde overveje at sende disse akter tilbage til  

 Høje-Taastrup Kommune eller i hvert fald skille dem ud fra  

 revalideringssagen.
Ad 3 Partshøringspligten efter  

 forvaltningslovens § 19 påhviler den myndighed der skal træffe afgørelse.  

 Hvis  

 Ballerup Kommune havde vurderet spørgsmålet om hvorvidt der skulle tildeles  

 ansøgeren hjælp, samt om den bevilgede hjælp eventuelt skulle ændres, ville  

 der  

 være tale om en ny afgørelse, og kommunen havde efter min mening været  

 forpligtet til at partshøre over de faktiske oplysninger der dannede grundlag  

 for en sådan afgørelse, herunder også Høje-Taastrup Kommunes sagsakter.
I det foreliggende tilfælde  

 har Ballerup Kommune valgt at indtræde i Høje-Taastrup Kommunes afgørelse.
Da  

 Ballerup Kommune valgte fuldt ud at indtræde i Høje-Taastrup Kommunes  

 beslutning, og denne måtte antages at imødekomme ansøgerens ønsker, giver det  

 mig ikke anledning til bemærkninger at kommunen undlod at partshøre.
I dette  

 tilfælde var det på forhånd givet at oplysningerne havde en for ansøgeren  

 gunstig karakter.
Ad 4 Jeg er enig med Ballerup  

 Kommune i at Høje-Taastrup Kommunes afgørelse måtte danne udgangspunkt for  

 den  

 videre administration af revalideringssagen, men at afgørelsen principielt  

 hørte under Ballerup Kommunes kompetence.
Jeg henviser til den generelle  

 gennemgang i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 4 "Kvinde, født den 8.  

 januar 1965, blev den 28. december 1994 godkendt til revalidering til  

 køkkenassistent.  

 Ansøgeren havde siden 1981 været i kontakt med socialforvaltningen.
Ansøgeren  

 var forsørgerpligtig over for to børn født i henholdsvis august 1985 og maj  

 1989. Ansøgeren har været forsøgt aktiveret på familiehøjskole, i praktik på  

 plejehjem osv.
Den 8. januar 1997 bevilgedes ansøgeren revalideringshjælp som  

 køkkenassistent i alt i 2 år og 6 måneder.
I oktober 1997 ændredes planen  

 således at ansøgeren uddannedes som kantineassistent.
I december 1997  

 meddelte  

 praktikstedet at det ikke ønskede at fortsætte på grund af ansøgerens mangel  

 på  

 stabilitet.
Den 31. december 1997 blev revalideringshjælpen stoppet.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunens breve til ansøgeren er ikke i de udlånte  

 akter.
Kopi af afgørelserne bedes sendt med kommunens svar på dette brev.
Kommunen bedes oplyse om og i bekræftende fald  

 hvorledes kommunen partshørte ansøgeren inden hjælpen blev stoppet med  

 udgangen  

 af 1997, jf. forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.” Kommunen svarede:
 ”Kopi af bevillingsskrivelser kan ikke findes.
Som man kan se af journalnotat er der sket partshøring  

 efter stop af bruttorevalideringsydelse.
Det skulle være foretaget inden  

 stop.  

 Ansøger accepterer imidlertid, at støtten er ophørt.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må anse det for en fejl  

 at bevillingsskrivelserne ikke er bevaret.
Se bemærkningerne foran i  

 forbindelse  

 med sag nr. 2, spørgsmål 2, samt den generelle gennemgang i kapitel 3.
Ad 2 Det er klart i strid med §  

 19, stk. 1, i forvaltningsloven at der ikke blev foretaget partshøring inden  

 afgørelsen om at bringe hjælpen til ophør blev truffet.
At ansøgeren siden  

 accepterede afgørelsen, ændrer ikke herpå.
S a g  

 n r.  

 5 ”Kvinde, født den 22. juni  

 1956, indgav ansøgning om revalideringshjælp.
Ansøgeren var gift og havde tre  

 børn.
Hun var uddannet apotekerassistent og arbejdede i dette erhverv indtil  

 1988 hvor hun blev hjemmegående og passede børnene.
Manden havde egen  

 virksomhed og tjente tilstrækkeligt til at forsørge familien.
I forbindelse  

 med  

 fødslen af det yngste barn i 1988 pådrog ansøgeren sig en kraftig  

 bækkenløsning.
I 1994 måtte manden ophøre med firmaet og modtog  

 bistandshjælp.  

 Ansøgeren fulgte i en periode undervisningen på HF og bestod eksamen med et  

 fint resultat.
Hun blev i 1997 optaget på jordemoderskolen.
Hun kunne –  

 oplyste  

 hun – ikke vende tilbage til apotekerassistentbeskæftigelsen fordi  

 uddannelsen  

 var forældet.
Den 29. oktober 1997 blev hun tildelt revalideringshjælp til  

 uddannelse som jordemoder.
Bevillingen omfattede perioden fra 29. september  

 1997 til 31. august 2000.
 Kommunen bedes oplyse  

 følgende:
 Bevillingsafgørelsen ligger ikke i de udlånte akter.  

 Kommunen bedes sende kopi af afgørelsen.
Kommunen indhentede telefonisk oplysninger om klientens  

 muligheder for at komme i arbejde som apotekerassistent.
Oplysningerne ses  

 ikke  

 at være forelagt ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk.  

 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”Kopi af bevillingsskrivelse af 29. oktober 1997  

 vedlægges.
De telefoniske oplysninger bekræfter de oplysninger,  

 som ansøger selv har givet forinden, hvorfor man ikke har fundet anledning  

 til  

 at partshøre.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Giver mig ikke anledning til  

 bemærkninger.
Ad 2 Jeg er enig med kommunen i  

 at der ikke var partshøringspligt i dette tilfælde.
S a g  

 n r.  

 6 ”Kvinde, født den 19.  

 september 1971, ansøgte den 17. juni 1997 om revalideringshjælp til  

 uddannelse  

 som tjener.
Ansøgeren led af ordblindhed og var som følge heraf meget  

 læseretarderet.  

 I 1990 blev hun tilkendt hjælp til deltagelse i Københavns Kommunes forkursus  

 for bl.a. ordblinde.
Hjælpen blev ydet som forrevalidering.
Ansøgeren boede i  

 denne periode hos sine forældre.
Fra 1994 til 1997 opholdt hun sig i perioder  

 i  

 England og arbejdede som au pair-pige og tjener.
I maj 1997 var hun i  

 aktivering  

 på ’Traktørstedet’.
Den 10. oktober 1997 blev ansøgeren tildelt  

 revalideringshjælp til uddannelse som tjener omfattende en periode på 3 år og  

 4  

 måneder.
Efter et ophold på Hotel- og Restaurationsskolen bad ansøgeren om at  

 få godkendt et praktikophold i England på et hotel/kro hvor hun kunne bo.  

 Praktikopholdet skulle vare to år og ti måneder.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Det ses af sagen at ansøgeren bad om hjælp til et  

 praktikophold i England strækkende sig over to år og 10 måneder.
Kommunen  

 bedes  

 oplyse om hjælpen blev bevilget.
I bekræftende fald bedes kommunen oplyse på  

 hvilket retsgrundlag hjælpen blev bevilget.
Jeg henviser i den forbindelse  

 til  

 at den dagældende bistandslovs § 1 og § 5 i den nugældende lov om aktiv  

 socialpolitik anses for at være til hinder for revalideringshjælp til  

 længerevarende ophold i udlandet.
For god ordens skyld tilføjes at ansøgeren  

 må  

 antages at være i god tro, og at eventuel manglende hjemmel ikke på nuværende  

 tidspunkt kan få betydning for gyldigheden af den bevilgede hjælp.
En kopi af bevillingen til ophold i England bedes sendt  

 sammen med svaret.” Kommunen svarede:
Da Hotel- og Restaurantskolen har bekræftet  

 uddannelsesaftalen, ligesom det er nævnt, at AER efter overenskomst betaler  

 for  

 rejseomkostninger mellem England og Danmark, løn til ansøger og  

 rejseomkostninger mellem hjem og skole, har kommunen vurderet, at der var  

 præmisser for at godkende hjælp til ansøger til at gennemføre den ønskede  

 uddannelse.
Kort efter bevilling blev SM 0-164-97 udsendt, hvor en kvinde har  

 ret til at medtage bruttorevalideringsydelse under et 4½ måned langt  

 uddannelsesophold.
Denne afgørelse omtaler også, at der ikke skal udbetales  

 støtte i længere tid, end hvis uddannelse var gennemført i Danmark, hvilket  

 også gør sig gældende for denne sag.
Der er ikke fremsendt bevillingsbrev igen, idet den  

 samlede uddannelse er bevilget ved brev af 16. oktober 1997.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Efter den dagældende  

 bistandslovs § 1 bestemtes at det offentlige var forpligtet efter reglerne i  

 loven til at yde bistand til ”enhver, der opholder sig her i landet  

  ”.
På  

 baggrund af bestemmelsen rejstes der tvivl om hvorvidt der var hjemmel til at  

 yde bistand hvis borgeren havde længerevarende ophold i udlandet mens hjælpen  

 blev udbetalt.
I lov om aktiv  

 socialpolitik, § 5, er det udtrykkeligt anført at retten til hjælp i særlige  

 tilfælde kan bevares under kortvarige ophold i udlandet.
Bestemmelsen  

 forudsættes i forarbejdsbemærkningerne at svare til den hidtidige praksis  

 efter  

 bistandslovens § 1 (FT 1996/97, tillæg A, s. 5036-5037). Det nævntes videre  

 at  

 kortvarige ophold antoges at omfatte 1-2 semestre.
 I vejledning nr. 39 af 5.  

 marts 1998 om lov om aktiv socialpolitik, pkt. 260, har Socialministeriet  

 endvidere anført:
 ”260.  

  

 Kommunen kan tillade,  

 at revalidenden deltager i uddannelse i udlandet, når aktiviteten er af  

 kortere  

 varighed og et led i en revalidering, herunder i forrevalidering, jf. § 5,  

 stk.  

 2, nr. 1.
 Det er en betingelse, at den  

 pågældende er bosat her i landet på det tidspunkt, da uddannelsen  

 iværksættes,  

 og at kommunen kan følge uddannelsesforløbet under udlandsopholdet, herunder  

 reglerne  

 om opfølgning i § 10.
Der er ikke udmøntet en  

 nærmere tidsmæssig afgrænsning af varigheden.
Under forrevalidering er  

 varigheden af opholdet typisk fra nogle få uger og op til 3 måneder.
Når  

 opholdet indgår i en erhvervsplan, er varigheden typisk 1 til 2 semestre.  

 Opholdets varighed kan afhænge af uddannelsens art, uddannelsesmuligheder her  

 i  

 landet, særlige forhold hos ansøgeren m.v. og kan således i konkrete tilfælde  

 have en længere varighed.
Om muligheden for at medtage  

 hjælpemidler m.m. henvises til servicelovens bestemmelser herom.” Højesteret tog i en dom af  

 21. december 1999 (Ugeskrift for Retsvæsen 2001, side 1258) stilling til  

 anvendelsen af § 1 i forhold til en person der modtog revalideringshjælp med  

 henblik på at studere tysk.
Det antoges at myndighederne havde været  

 berettiget  

 til at afslå at revalidenden modtog hjælp under et 2-års studieophold i Lund.  

 Højesterets flertal anførte i begrundelsen for dommen bl.a.:
”Vi tiltræder af de grunde,  

 der er anført af landsretten, at det fulgte af bistandslovens § 1, at bistand  

 efter loven – ligesom hjælp efter den gældende lov om aktiv  

 socialpolitik – som  

 udgangspunkt alene kunne ydes til personer, som opholdt sig her i landet.
Der  

 havde dog dannet sig en administrativ praksis, hvorefter der i visse  

 tilfælde,  

 herunder i forbindelse med hjælp til uddannelse i medfør af lovens § 43,  

 kunne  

 ydes støtte under ophold i udlandet under forudsætning af, at opholdet alene  

 var af kortere varighed, jf. nu § 5, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
Ved sin afgørelse af 23.  

 februar 1998 fastholdt Den Sociale Ankestyrelse denne tidsmæssige grænse og  

 lagde til grund, at det to-årige ophold i udlandet, som A’s tysk-studium  

 ved  

 Universitetet i Lund indebar, ikke kunne anses for et udlandsophold af  

 kortere  

 varighed.
Vi tiltræder, at Ankestyrelsen efter reglerne i bistandsloven alene  

 med denne begrundelse lovligt kunne afslå A’s ansøgning om at kunne  

 bevare  

 revalideringsydelsen under opholdet i Lund.” På denne baggrund kan der  

 rejses tvivl om hvorvidt kommunen havde hjemmel til at yde revalideringshjælp  

 til et så langt udlandsophold som sket i sag nr. 6. Det tilføjes at  

 retsstillingen på daværende tidspunkt ikke kunne anses for afklaret, og at  

 kommunen derfor ikke kan bebrejdes afgørelsen, samt at ansøgeren måtte anses  

 for at være i god tro med hensyn til hjælpens lovmæssighed.
Allerede af disse  

 grunde kan afgørelsen efter min opfattelse ikke anfægtes på nuværende  

 tidspunkt.
Det tilføjes at ansøgeren i  

 sag nr. 6 sandsynligvis allerede ved revalideringssagens start – i  

 modsætning  

 til ansøgeren i højesteretssagen – var arbejdstager og derved omfattet  

 af EU’s  

 forordning nr. 1408/71 (med senere ændringer). Om der er en videregående ret  

 efter  

 EU-reglerne til studieophold i udlandet, er ikke afklaret.
Jeg henviser i  

 denne  

 forbindelse til EF-domstolens dom af 11. juli 2002 (sag C-224/988,  

 D’Hoop-sagen) hvori EF-domstolen lagde til grund at det vil være  

 uforeneligt  

 med retten til fri bevægelighed hvis en unionsborger i den medlemsstat hvori  

 han er statsborger, får en retsstilling der er mindre gunstig end den han  

 ville  

 have haft hvis han ikke havde gjort brug af sine beføjelser efter traktaten  

 for  

 så vidt angår borgernes bevægelighed.
Ad 2 Har jeg ingen bemærkninger  

 til.
S a g  

 n r.  

 7 ”Mand, født den 11. april  

 1959, ansøgte den 30. september 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 uddannet som maler, men havde måttet ophøre hermed af arbejdsmiljømæssige  

 grunde.
Desuden havde ansøgeren depressive symptomer.
Ansøgeren boede alene  

 og  

 havde så vidt ses ingen forsørgerpligter.
Ansøgeren havde hele sit voksne liv  

 spillet musik på amatørbasis og var interesseret i en uddannelse som  

 musikpædagog, eller en anden uddannelse hvor han kunne beskæftige sig med  

 musik.  

 Ansøgeren modtog kontanthjælp fra 1. december 1995. Den 2. oktober 1997  

 bevilgedes ansøgeren revalideringshjælp til HF som forrevalidering og dernæst  

 uddannelse som folkeskolelærer.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Af notat i journalen for den 30. september 1997 ses at  

 sagens akter på et tidspunkt blev væk, samt at sagen var blevet behandlet af  

 flere forskellige sagsbehandlere.
Disse forhold havde ifølge notatet ført til  

 at sagen var trukket ud.
Jeg beder kommunen oplyse om ansøgeren har fået  

 erkendelse og beklagelse fra kommunen i den anledning.
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren  

 oplysninger fra ansøgerens egen læge, Arbejdsmedicinsk Klinik på  

 Rigshospitalet  

 samt fra Distriktspsykiatrisk Team.
Det kan ikke ses om der har været  

 partshørt  

 over materialet, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale  

 sig  

 herom.
Bevillingsskrivelsen ligger ikke blandt det udlånte  

 materiale.
Kopi af skrivelsen bedes sendt med kommunens svar.
Det fremgår af sagen at ansøgeren lagde stor vægt på at  

 komme til at beskæftige sig med musik.
Hans ansøgning blev i journalen  

 formuleret som en ansøgning om hjælp til ’musikpædagog ell. –  

 alternativ  

 folkeskolelærer med musik som hovedfag’.
I journalen er anført at  

 hjælpen er  

 bevilget til først hf og dernæst ’skolelærer’.
Der er ikke anført  

 grunde for ikke  

 at imødekomme hans primære ønske.
Kommunen bedes udtale sig herom.
En kopi af bevillingen blev sendt til SU-styrelsen.  

 Kommunen bedes oplyse om dette skete med samtykke fra ansøgeren.” Kommunen svarede:
 Det kan hverken ses af sagen eller belyses på anden  

 vis, at ansøger har fået erkendelse og beklagelse fra kommunen i anledning af  

 sagsbehandlerskift.
 Se generelle svar.
 Kopi af bevillingsskrivelser af 6. oktober 1997 vedlægges.
Ansøger har via sagsbehandler ansøgt om begge  

 uddannelser, således at han ønsker uddannelse til skolelærer, såfremt han  

 ikke  

 består optagelsesprøven til Konservatoriet.
Begge ønsker indstilles til  

 faglig  

 leder, og da denne vurderer, at skolelæreruddannelsen med størst  

 sandsynlighed  

 kan føre til selvforsørgelse, bevilger han denne.
Det kan oplyses, at ansøger  

 ikke har været utilfreds med beslutningen.
Se generelle svar.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må forstå kommunens svar  

 således at ansøgeren ikke fik oplysning om at sagens akter var væk.
Jeg må  

 videre lægge til grund at sagen trak ud, dels på grund af akternes bortkomst,  

 dels fordi der var flere sagsbehandlerskift.
Efter min mening burde ansøgeren  

 have fået at vide både at akterne var bortkommet, og at sagen trak ud, dels  

 af  

 denne grund, dels som følge af sagsbehandlerskiftene.
Ligeledes finder jeg at  

 kommunen burde have beklaget disse forhold over for ansøgeren.
Ad 2 Det er ikke klart om  

 situationen var således at der forelå partshøringspligt efter § 19, stk. 1.  

 Jeg  

 henviser i øvrigt til de generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 3 Svaret giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 4 Jeg har ikke grundlag for at  

 kritisere kommunens skøn om hvorvidt en skolelæreruddannelse ville stille  

 ansøgeren bedre med hensyn til selvforsørgelse end uddannelsen som  

 musikpædagog.
Efter min mening havde kommunen pligt til at ledsage afgørelsen  

 af en begrundelse da ansøgeren ikke fik fuldt ud medhold, jf.  

 forvaltningslovens § 22. At ansøgeren ikke efterfølgende klagede over  

 afgørelsen,  

 fritog ikke kommunen for at give en begrundelse.
Ad 5 Efter min mening var det  

 ikke berettiget at udlevere selve bevillingsskrivelsen til SU.
Jeg har  

 noteret  

 mig at kommunen har ændret praksis.
S a g  

 n r.  

 8 ”Kvinde, født den 26.  

 november 1964, ansøgte den 17. april 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var  

 uddannet i P & T, men havde senest arbejdet som pædagogmedhjælper.
På  

 ansøgningstidspunktet var ansøgeren sygemeldt efter bækkenløsning.
Ansøgeren  

 var gift og havde tre børn.
Forholdet til manden var dog problematisk, og  

 parret havde i en periode gået i parterapi.
Den 16. september 1997 bevilgedes  

 ansøgeren revalideringshjælp til uddannelse som socialrådgiver.
Hjælpen  

 omfattede perioden fra 1. februar 1998 til 31. januar 2001, subsidiært 1.  

 september 1997 til 30. juni 2000.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Revalideringsskrivelsen ligger ikke blandt det udlånte  

 materiale.
En kopi bedes sendt med kommunens svar.
En kopi af bevillingsskrivelsen blev sendt til  

 SU-styrelsen.
Kommunen bedes oplyse om dette er sket med ansøgerens samtykke.
Kommunen indhentede en generel helbredsundersøgelse hos  

 ansøgerens egen læge.
Kommunen bedes oplyse om materialet har været forelagt  

 til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1.
Ansøgeren ønskede at uddanne sig til jordemoder, men  

 såvel ansøgerens egen læge som lægekonsulenten udtalte sig imod.
I stedet  

 blev  

 hun bevilget hjælp til uddannelse som socialrådgiver.
Begrundelsen synes at  

 være hensynet til ansøgerens rygproblemer.
Kommunen bedes uddybe baggrunden  

 for  

 afgørelsen samt oplyse om der er meddelt ansøgeren en begrundelse for denne  

 del  

 af afgørelsen.” Kommunen svarede:
 Kopi af bevillingsskrivelse af 12. september 1997  

 vedlægges.
 Se generelle svar.
 Se generelle svar.
Begrundelse for bevilling af uddannelse til  

 socialrådgiver i stedet for uddannelse til jordemoder er ganske rigtigt, at  

 det  

 vurderes, at jordemoderuddannelsen er uforenelig med ansøgers ryglidelse.
Det  

 er ansøger bekendt med og indforstået med – hvilket er noteret i  

 jr.notat af  

 17.4.97.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Svaret giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Efter min mening burde  

 bevillingsskrivelsen ikke være sendt til SU-Styrelsen.
Jeg har noteret mig at  

 kommunen har ændret sin praksis.
Ad 3 Jeg må lægge til grund at  

 der ikke blev partshørt over helbredsundersøgelsen.
Da oplysningerne om  

 ansøgerens helbredsforhold var afgørende for at ansøgerens ønske om at blive  

 jordemoder  

 ikke blev imødekommet, må jeg anse dette for en tilsidesættelse af  

 forvaltningslovens  

 § 19, stk. 1.
Ad 4 Jeg må forstå svaret således  

 at der ikke blev givet ansøgeren en begrundelse i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1. Jeg har noteret mig at kommunen oplyste  

 ansøgeren herom mundtligt.
Dette og det forhold at ansøgeren erklærede sig  

 indforstået, fritog dog ikke kommunen for at ledsage den skriftlige afgørelse  

 af en begrundelse.
S  

 a g  

 n r.  

 9 ”Kvinde, født den 16. april  

 1952, ansøgte den 12. november 1996 om revalideringshjælp.
Ved ansøgningen  

 var  

 ansøgeren tilmeldt på handelsskole og modtog SU.
Ansøgeren havde dårlig ryg  

 samt havde gener efter et brud på højre underarm.
Ansøgeren oplyste at hun  

 ikke  

 kunne klare sig for SU.
Hendes ægtefælle var selvstændig taxavognmand og gik  

 1.  

 januar 1996 på delefterløn.
Ansøgeren var af polsk afstamning og havde  

 universitetsuddannelse fra Polen hvor hun havde arbejdet som gymnasielærer de  

 seneste ni år før immigrationen.
Den polske eksamen gav efter det oplyste  

 ikke  

 adgang til arbejde her i landet.
Forvaltningen indstillede ansøgeren til  

 revalideringshjælp til gennemførelse af handelsgymnasium efterfulgt af en  

 overkommelig uddannelse, i alt omfattende perioden fra 1. december 1996 til  

 31.  

 juli 1999. Den 19. marts 1997 bevilgedes hun revalideringshjælp til  

 afslutning  

 af handelsgymnasium og dernæst  

  

 enten  

 arbejdsoptræning i dansk virksomhed  

  

 eller  

 1-årig merkonomuddannelse.
Efter at der forgæves var søgt efter en  

 stilling til ansøgeren, blev hun den 6. august 1997 bevilget et år på  

 merkonomuddannelse.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen bedes redegøre nærmere for at ansøgeren ikke  

 som indstillet af forvaltningen fik bevilget hjælp til en almindelig  

 merkonomuddannelse.
Side 2 i journalen under 19. februar 1997 er der med  

 håndskrift stillet nogle spørgsmål.
Betydningen af disse spørgsmål for sagens  

 afgørelse bedes uddybet.
Kommunen bedes oplyse baggrunden for at kommunen  

 bevilgede arbejdsoptræning i dansk virksomhed som et alternativ til en 1-årig  

 merkonomuddannelse.
I den forbindelse bedes oplyst om afgørelsen skulle  

 opfattes  

 som valgfri for ansøgeren, eller om arbejdsoptræning havde første prioritet.  

 Hvis det sidste er tilfældet, bedes det nærmere uddybet.
Der ligger ikke kopi af bevillingsskrivelsen i det  

 udlånte materiale.
Kopi bedes medsendt kommunens svar.
Afgørelsen blev sendt i kopi til SU-styrelsen.
Gav  

 ansøgeren samtykke hertil? I bekræftende fald udbedes kopi af eller notat om  

 samtykket.
Af journalrapporten ses der ikke at være samtykke til  

 indhentelse af lægelige oplysninger, jf. forvaltningslovens § 29 eller  

 princippet  

 heri.
Kommunen bedes oplyse om samtykke hertil blev indhentet samt i  

 bekræftende fald udlevere kopi af eller notat om samtykket.
Det kan ikke ses om de indhentede lægelige oplysninger  

 blev forelagt til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”Ved sagens fremlæggelse viser det sig, at der er  

 usikkerhed om den lagte plan.
Virksomhedskonsulent på Handelsskolen  

 kontaktes,  

 og man ændrer planen i overensstemmelse med hans forslag.
Der var ikke tale om valgfrihed, idet optræning i dansk  

 virksomhed går forud for merkonomuddannelsen.
Dette ud fra en vurdering af,  

 at  

 optræning i dansk virksomhed i langt højere grad ville sikre ansættelse frem  

 for en merkonomuddannelse.
 Kopi af bevillingsskrivelser af 25. marts 1997 og 12.  

 september 1997 vedlægges.
 Se generelle svar.
Samtykke til indhentelse af lægelige oplysninger  

 formodes at være indhentet mundtligt, selv om der ikke findes notat herom i  

 sagen.
Der foreligger ikke samtykkeerklæring i sagen.
Se generelle svar.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Det følger af såvel den  

 almindelige grundsætning om notatpligt som af Socialministeriets  

 bekendtgørelse  

 om regnskab og revision at beslutningsgrundlaget skal kunne læses af  

 journalen  

 eller af sagens øvrige dokumenter.
Jeg må forstå at sagen har været drøftet  

 med  

 en virksomhedskonsulent på handelsskolen, og at denne har overbevist kommunen  

 om at den indstillede erhvervsplan burde ændres, og at kommunens afgørelse er  

 udtryk for en tilslutning hertil.
Disse forhold og ansøgerens  

 holdning til denne ændring burde efter min mening være fremgået af sagens  

 dokumenter.
Da ansøgerens holdning til de ændrede planer ikke er oplyst, har  

 jeg ikke mulighed for at tage stilling til om kommunens begrundelse for  

 ændringen også burde være meddelt skriftligt.
Ifølge forvaltningsloven skal  

 skriftlige afgørelser hvorved parten ikke får fuldt ud medhold, ledsages af  

 en  

 begrundelse.
Hvis ansøgeren fastholdt sine oprindelige ønsker, måtte  

 afgørelsen  

 anses for at være af bebyrdende karakter.
Da den tillige blev meddelt  

 skriftligt, indebar dette at den også skulle ledsages af en begrundelse der  

 levede op til kravene i forvaltningslovens § 24.
 Som anført kan jeg ikke, som  

 sagen er oplyst, tage stilling til om der burde være givet en skriftlig  

 begrundelse.
Ad 2 Kommunens svar forklarer  

 sammenhængen.
Ad 3 Kommunens svar giver mig  

 ikke anledning til bemærkninger.
Ad 4 Jeg henviser til min  

 gennemgang i kapitel 3.
Ad 5 Jeg må lægge til grund at  

 der forelå samtykke til indhentelse af oplysningerne.
Det burde være fremgået  

 af journalen at der forelå mundtligt samtykke.
Se gennemgangen om notatpligt  

 i  

 kapitel 3.
Ad 6 Jeg må lægge til grund at  

 der ikke blev partshørt.
Om det var en tilsidesættelse af forvaltningslovens  

 §  

 19, stk. 1, beror på om de indhentede oplysninger måtte anses for at være til  

 ugunst for parten.
Om dette var tilfældet, beroede i den konkrete sag på om  

 oplysningerne  

 af kommunen blev anvendt til støtte for en anden erhvervsplan end den  

 ansøgeren  

 ønskede gennemført.
Jeg henviser i øvrigt til mine bemærkninger i kapitel 3.
S  

 a g  

 n r.  

 10 ”Kvinde, født den 6. januar  

 1965, ansøgte den 1. marts 1994 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var enlig  

 forsørger til to børn på 4 og 6 år.
Ansøgeren var uddannet sygehjælper og  

 havde  

 foruden som sygehjælper arbejdet i tivoli og på restaurant.
Ansøgeren fik  

 sygedagpenge på grund af bækkenløsning og senere kontanthjælp.
Hun fik afslag  

 på revalideringshjælp i 1994. Den 29. marts 1995 blev hun bevilget  

 revalideringshjælp med henblik på uddannelse som pædagog.
Den 26. februar  

 1996  

 fik hun afslag på en anmodning om ændring af afgørelsen så hun kunne uddanne  

 sig til socialrådgiver. Ændringen indebar en forlængelse af  

 revalideringsperioden med et år.
Så vidt ses blev ansøgningen om et ændret  

 uddannelsesforløb afslået.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Ansøgerens første ansøgning om revalideringshjælp (i  

 1994) blev afslået.
I marts 1995 indstilledes hun på ny til  

 revalideringshjælp,  

 og denne gang blev ansøgningen imødekommet.
Af notat af 13. april 1994 ses at  

 afslaget dengang blev givet på baggrund af de lægelige oplysninger som ikke  

 skønnedes at berettige til revalideringshjælp.
Der ses ikke i tiden efter  

 afslaget, og frem til bevillingen blev tildelt, at være indhentet nye  

 oplysninger om ansøgerens helbredsmæssige forhold.
Det eneste nye der var  

 sket,  

 synes dels at være at ansøgeren havde været i kontakt med pædagogseminariet,  

 dels at hun i et brev på to sider beskrev sin situation.
Jeg beder oplyst om  

 tildelingen i 1995 skete på lægeligt eller socialt grundlag eller på en  

 samlet  

 vurdering heraf.
Endvidere beder jeg kommunen anføre hvilke ændrede forhold  

 sammenlignet med forholdene i 1994 der gjorde at hjælpen i 1995 blev  

 bevilget.
I 1996 ansøgte pågældende om ændring af uddannelsen.  

 Forvaltningen indstillede at ansøgningen blev imødekommet idet  

 sagsbehandleren  

 vurderede at ansøgeren ville kunne klare en socialrådgiveruddannelse, og  

 mente  

 at der skulle tages hensyn til dette ønske hos ansøgeren.
Ansøgningen blev  

 afslået.
I et udateret brev skrev kommunen at det var ’opfattelsen at  

 den  

 oprindelig bevilgede uddannelse er tilstrækkelig til at sikre Dem en position  

 som selvforsørgende’.
Kommunen henviste videre til at  

 revalideringslovgivningen  

 ikke indebar ’at det drejer sig om tilkendelse af muligheder som ligger  

 ud over  

 hvad der er tilstrækkeligt for en realistisk egen forsørgelse på  

 arbejdsmarkedet’.
Bemærkningen synes at afspejle en opfattelse om det  

 ’mindste  

 middels princip’.
Dette synspunkt ses ikke at have støtte i lovgivningen  

 som  

 tværtimod lægger op til at afgørelsen skal hvile på en helhedsbedømmelse  

 hvori  

 bl.a. skal indgå en hensyntagen til ansøgerens ønsker og evner.
Jeg beder på  

 denne baggrund kommunen om at fremkomme med en nærmere stillingtagen til  

 afslaget på at støtte et ændret uddannelsesforløb.
Kommunen indhentede i forbindelse med sagen lægelige  

 oplysninger om ansøgeren fra hendes egen læge.
Kommunen bedes oplyse om  

 indhentelsen af disse oplysninger skete med samtykke fra ansøgeren, jf.  

 princippet i forvaltningslovens § 29, stk. 2, nr. 1. I bekræftende fald bedes  

 kopi af eller notat om samtykke sendt sammen med kommunens svar.
 Der ses ikke at være partshørt over de lægelige  

 oplysninger inden kommunen gav afslag i 1994, eller i 1996 afslog at ændre  

 afgørelsen af 1995 om tildeling af revalideringshjælp, jf. forvaltningslovens  

 §  

 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
 Kommunens afslag i 1994 lå udateret i sagens akter.  

 Brevet indeholdt hverken henvisning til regelgrundlaget eller  

 klagevejledning,  

 jf. forvaltningslovens §§ 24 og 25. Kommunen bedes udtale sig herom.
Bevillingsskrivelsen ligger ikke blandt de udlånte  

 akter.
En kopi af bevillingen bedes sendt med kommunens svar.” Kommunen svarede:
 ”Der blev bevilget hjælp til revalidering i 1995 på  

 baggrund af ansøgers sociale forhold, ligesom der blev lagt vægt på, at det  

 ikke var lykkedes for hende at få fodfæste på arbejdsmarkedet i det år, der  

 var  

 gået siden afslaget i 1994.
Der burde ikke være givet afslag på sagsbehandlers  

 indstilling.
I stedet burde faglig leder have ’hjemvist’ sagen til  

 yderligere  

 vurdering, hvor ansøger også havde haft mulighed for at forholde sig til  

 faglig  

 leders vurdering.
 Kopi af journalside 2, hvoraf det af notat af 23. marts  

 1994 fremgår, at den pgl. selv har fremskaffet lægelige oplysninger,  

 vedlægges.
 Se 2 – der burde have været partshørt i begge tilfælde.
Kopi af bevillingsskrivelse af 3. april 1995  

 vedlægges.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar giver ingen  

 forklaring på at der i 1994 blev givet afslag og i 1995 blev givet hjælp på i  

 alt væsentligt samme oplysningsgrundlag.
Kommunen har i svaret begrænset sig  

 til at påpege at ”det ikke var lykkedes for hende at få fodfæste på  

 arbejdsmarkedet i det år, der var gået  ”.
Som anført giver dette ikke  

 en  

 tilstrækkelig begrundelse.
Det foreliggende giver mig ikke grundlag for at  

 antage  

 at kommunens første afslag var berettiget.
Jeg kan endvidere konstatere at  

 forklaringen på at ansøgningen blev afslået i 1994, ikke fremgik af journalen  

 eller andet af kommunens skriftlige materiale.
Som anført i mine bemærkninger  

 til sag nr. 9, spørgsmål 5, burde det være fremgået af journalen.
Ad 2 Jeg er enig i kommunens  

 svar.
Ad 3 Jeg må lægge til grund at  

 kommunen ikke indhentede oplysninger fra ansøgerens egen læge, men at hun  

 selv  

 gjorde.
Herefter falder spørgsmålet om samtykke bort.
Ad 4 Da ansøgeren som oplyst  

 under spørgsmål 3 selv fremskaffede og afleverede de lægelige oplysninger til  

 kommunen, ville der ikke være pligt til partshøring efter forvaltningslovens  

 §  

 19, stk. 1. I så fald var parten nemlig bekendt med at oplysningerne indgik i  

 kommunens sag.
Ad 5 Kommunen har ikke svaret på  

 dette spørgsmål.
Ad 6 Kommunens svar giver mig  

 ikke anledning til bemærkninger.
S  

 a g  

 n r.  

 11 ”Kvinde, født den 15.  

 november 1963, ansøgte den 6. januar 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var  

 gift og havde to børn på 5 og 8 år.
Ansøgeren havde ingen uddannelse og havde  

 arbejdet inden for køkken- og pædagogmedhjælperområdet.
Det sidste år havde  

 hun  

 været arbejdsløs og modtaget arbejdsløshedsdagpenge.
I februar 1995 var  

 ansøgeren  

 begyndt på åben pædagoguddannelse og fik uddannelsesgodtgørelse af  

 arbejdsformidlingen.
I december 1996 ophørte denne godtgørelse.
Ansøgerens  

 mand  

 havde en gennemsnitlig månedsløn på netto 12.000 kr.
Ansøgeren bad om  

 revalideringshjælp til færdiggørelse af studierne.
Den 13. oktober 1997 blev  

 ansøgeren bevilget hjælp til færdiggørelse af uddannelsen.
Begrundelsen var  

 at  

 ansøgeren ikke var berettiget til SU, samt at hjælpen kunne forebygge en  

 skilsmisse mellem ansøgeren og hendes ægtefælle.
Bevillingen gjaldt for  

 perioden 1. september 1997 til 31. januar 1998.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Der ses ikke at være oplysninger om helbredsmæssige  

 eller sociale forhold der kunne berettige ansøgeren til revalideringshjælp.  

 Kommunen bedes derfor fremkomme med en nærmere redegørelse for afgørelsens  

 hjemmelsmæssige grundlag.
Det tilføjes at ansøgeren ifølge det oplyste har  

 været i god tro med hensyn til en eventuel manglende hjemmel for afgørelsen,  

 og  

 opgørelsen er derfor sandsynligvis bindende i forhold til hende.
Bevillingsskrivelsen blev sendt til SU-styrelsen.  

 Kommunen bedes oplyse om dette er sket med samtykke fra ansøgeren.
I  

 bekræftende fald bedes kopi af eller notat om samtykket medsendt.” Kommunen svarede:
 ”I og med at man ved remonstrationen af sagen har  

 bevilget revalidering, har man fundet, at de oplyste sociale forhold var af  

 en  

 sådan karakter, at de alligevel berettigede til hjælp til revalidering.
Se generelle svar.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar giver ingen  

 forklaring på hvilke sociale problemer kommunen mente berettigede ansøgeren  

 til  

 at få revalideringshjælp, eller på hvilken måde de hindrede ansøgeren i at  

 kunne forsørge sig selv.
Det må efter min mening anses for tvivlsomt om der i  

 den dagældende bistandslovs § 43 var hjemmel til at yde revalideringshjælp  

 for  

 at forebygge en skilsmisse mellem ansøgeren og hendes mand.
Som anført i  

 spørgsmålet må det antages at ansøgeren har været i god tro, og at der derfor  

 ikke kan rejses tilbagebetalingskrav eller gennemføres ændringer i  

 afgørelsen.
Ad 2 Bevillingsskrivelsen burde  

 ikke være sendt til SU-styrelsen.
Jeg har noteret mig at kommunen fremover  

 vil  

 underrette styrelsen om at ansøgeren er revalidend, uden at sende selve  

 bevillingsskrivelsen.
S  

 a g  

 n r.  

 12 ”Mand, født den 31. januar  

 1962, ansøgte i foråret 1996 om revalideringshjælp.
Ansøgeren blev  

 invalideret  

 i 1982 efter en togpåkørsel som resulterede i at det ene ben blev amputeret  

 under knæet.
Ansøgeren var uddannet klejnsmed, men kunne ikke fortsætte inden  

 for sit fag.
Efter en arbejdsprøvning fik ansøgeren tilkendt  

 revalideringshjælp  

 til uddannelse som datamekaniker den 11. november 1997. Bevillingen omfattede  

 perioden fra 28. juli 1997 til 30. juni 2002.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
En kopi af bevillingsskrivelsen blev sendt til  

 SU-styrelsen.
Kommunen bedes oplyse om det er sket med ansøgerens samtykke.
I  

 bekræftende fald bedes en kopi af eller notat om samtykket medsendt.
Ansøgeren fik den 8. september 1997 delvist afslag på  

 ansøgningen idet det stilledes som en betingelse for støtten at en periode på  

 20 ugers skolegang som betragtedes som forrevalidering, blev fulgt  

 tilfredsstillende.
I brevet blev der ikke givet en begrundelse for at hjælpen  

 ikke blev tildelt uden vilkår, jf. forvaltningslovens §§ 22 og 24. Kommunen  

 bedes udtale sig herom.
 Det fremgår ikke af sagen hvilke forhold der førte til  

 at kommunen den 11. november 1997 ændrede afgørelsen af 8. september 1997.  

 Kommunen bedes fremkomme med en nærmere redegørelse for den ændrede  

 vurdering.
Til brug for de trufne afgørelser af 8. september og  

 11. november 1997 indhentede kommunen oplysninger fra arbejdsgivere som  

 ansøgeren har været ansat hos, samt oplysninger fra en verserende sag om  

 ansøgeren i tiden fra 1982 da han var udsat for en trafikulykke, lægelige  

 oplysninger samt udtalelser fra skoler, værksteder mv. hvor ansøgeren har  

 været  

 beskæftiget.
Dette materiale ses ikke at være forelagt ansøgeren til  

 udtalelse,  

 jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
Af journalnotat den 20. november 1997 ses at ansøgeren  

 henvendte sig i forvaltningen og undrede sig over at han kun fik suppleret  

 lærlingelønnen op til bruttorevalideringsydelsesniveau.
Ansøgeren henviste  

 til  

 at flere medstuderende som også modtog revalideringsydelser, fik  

 lærlingelønnen  

 suppleret til fagets begyndelsesløn.
I notatet står videre ’  

  (ansøgeren)  

 orienteres om, at dette altså er beslutningen og denne ikke er ændret’.  

 Kommunen bedes meddele en nærmere begrundelse for at ansøgeren ikke fik  

 lærlingelønnen suppleret op til fagets begyndelsesløn.” Kommunen svarede:
 ”1) Se generelle svar.
2) og 3) Den første  

 beslutning om forrevalidering som betingelse er truffet ud fra en usikkerhed  

 på, om ans9øger kan gennemføre uddannelsen.
Ved remonstration af sagen  

 påpeges  

 det, at når der er lagt en fast revalideringsplan, er ansøger berettiget til  

 revalideringsydelse fra første færd.
Der rettes således på en forkert  

 beslutning.
 4) Ansøger har ikke været  

 partshørt.
5)  

 Ansøger følger skoleundervisning fra 28.7.97  

 – 30.6.98. Herefter har han ikke noget praktiksted, men kommer på TIF  

 kursus  

 fra 10.8.98 – 9.1.99. Den citerede begrundelse er jo ikke nogen  

 begrundelse.  

 Ansøger skulle have haft oplysning om de betingelser, der knytter sig til en  

 aftale om fagets begyndelsesløn, nemlig at der bl.a. skal være tale om  

 ansættelse hos en arbejdsgiver.
Såfremt uddannelsen omfatter skolepraktik, er  

 der ikke tale om fagets begyndelsesløn, men kun om revalideringsydelse.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunen burde ikke have  

 sendt bevillingsskrivelsen i sin helhed til SU-styrelsen.
Jeg har noteret mig  

 at kommunen fremover alene underretter styrelsen om at pågældende modtager  

 revalideringshjælp.
Ad 2 og 3 Jeg må forstå at kommunens  

 afgørelse af 8. september 1997 blev ændret den 11. november 1997 i erkendelse  

 af at den var ulovlig.
Den første afgørelse burde være ledsaget af en  

 begrundelse, jf. forvaltningslovens §§ 22 og 24. Hvis der var givet en  

 begrundelse i overensstemmelse med forvaltningsloven, ville kommunen have  

 skullet henvise til de retsregler afgørelsen byggede på, samt forklaret at  

 reglerne kunne anvendes i det konkrete tilfælde.
Formuleringen af en sådan  

 begrundelse kunne muligvis have ført til at kommunen allerede fra starten var  

 blevet opmærksom på at den første ikke var retlig holdbar.
Ad 4 Der burde have været  

 partshørt, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. I øvrigt henvises til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 5 Jeg er enig med kommunen i  

 at ansøgeren ikke fik en begrundelse, og at hun burde have haft en.
Det havde  

 endvidere været bedst stemmende med god forvaltningsskik om begrundelsen blev  

 meddelt skriftligt.
 Kommunens forklaring giver  

 mig i øvrigt ikke anledning til bemærkninger.
S  

 a g  

 n r.  

 13 ”Mand, født den 21. august  

 1974, ansøgte den 12. februar 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var meget  

 dårlig til at læse og skrive og havde dårlig ryg.
Det sidste hindrede ham i  

 at  

 påtage sig meget hårdt fysisk arbejde.
Ansøgeren havde boet sammen med en  

 kvinde i to år.
Ansøgeren havde før han mødte sin samlever, været både  

 alkohol-  

 og hashmisbruger.
Den 13. januar 1997 var ansøgeren startet på  

 landtransportskolen.
Han havde fået frakendt retten til at køre bil på grund  

 af  

 spirituskørsel.
Uddannelsen var påbegyndt medens ansøgeren modtog  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Den 31. oktober 1997 blev han tildelt  

 revalideringshjælp  

 til chaufføruddannelse på landtransportskolen.
Bevillingen gjaldt for  

 perioden  

 fra 14. august 1997 og tre år frem.
I praktikperioden ville lønnen blive  

 suppleret til fagets begyndelsesløn.
Kopi af bevillingsskrivelsen blev sendt til  

 SU-styrelsen.
Kommunen bedes oplyse om dette er sket med samtykke fra  

 ansøgeren, samt i bekræftende fald sende kopi af eller notat om samtykket.
Ansøgeren begyndte på landtransportskolen førend  

 hjælpen blev bevilget.
Af journalnotat den 1. september 1997 ses at ansøgeren  

 fik udbetalt kontanthjælp indtil revalideringssagen blev afklaret.
Som grund  

 til udbetaling af hjælpen henvistes til ansøgerens ’forventning om  

 revalidering’.
Hjælpen blev gjort tilbagebetalingspligtig.
Kommunen  

 bedes redegøre  

 for det retlige grundlag for såvel afgørelsen om at betale kontanthjælp som  

 afgørelsen om at gøre hjælpen tilbagebetalingspligtig.
Til brug for afgørelsen rekvirerede kommunen såvel  

 lægelige oplysninger som udtalelse fra ansøgerens skole.
Kommunen bedes  

 oplyse  

 om indhentelsen af disse oplysninger er sket med ansøgerens samtykke, jf.  

 forvaltningslovens § 29, stk. 1, eller princippet heri.
I bekræftende fald  

 bedes kopi af eller notat om samtykket udleveret.
De oplysninger kommunen modtog til brug for sagen, ses  

 ikke at være forelagt ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19,  

 stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”Se generelle svar.
Grundlag for kontanthjælp er den sociale begivenhed, at  

 ansøger er arbejdsløs og mister retten til Arbejdsløshedsunderstøttelse.
Han  

 er  

 selv, mens han er på understøttelse, begyndt på Landtransportskolen.
Kommunen  

 finder ikke, at man skal forværre hans situation, mens man behandler hans sag  

 om revalidering.
Kopi af journalside 2, hvoraf det fremgår, at den pgl.  

 er informeret om, at der vil blive indhentet udtalelser fra læge og skole,  

 vedlægges.
Han har ikke modsat sig, at disse oplysninger blev indhentet.
Se generelle svar.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Bevillingsskrivelsen burde  

 ikke være sendt til styrelsen i sin helhed.
Jeg har noteret mig at kommunen  

 har  

 ændret praksis og fremover alene oplyser at pågældende modtager  

 revalideringshjælp.
Ad 2 Jeg forstår kommunens svar  

 således at grundlaget for at der blev udbetalt kontanthjælp ikke som anført  

 var  

 ansøgerens ”forventning om revalidering”.
Jeg forstår videre at  

 kommunen for så  

 vidt er i tvivl om hvorvidt ansøgeren opfyldte betingelserne for kontanthjælp  

 fordi han selv var begyndt på landtransportskolen.
Dette forhold burde  

 kommunen  

 have undersøgt med henblik på en afklaring af om hjælpen var lovlig.
Kommunen har ikke henvist  

 til den regel kommunen har anvendt som hjemmel for at hjælpen blev gjort  

 tilbagebetalingspligtig.
Kommunens videre besvarelse kunne tyde på at  

 kommunen  

 mente sig berettiget til at kræve tilbagebetaling efter bistandslovens § 24,  

 stk. 1, nr. 4, om dobbeltforsørgelse.
Tilbagebetaling efter denne regel  

 krævede  

 for så vidt ikke at der blev stillet vilkår om tilbagebetaling, men stillede  

 som betingelse at der senere kom et beløb til udbetaling som dækkede samme  

 periode  

 og formål som den hjælp der krævedes tilbage.
Om betingelserne for  

 tilbagebetaling efter denne regel var opfyldt, kan ikke vurderes på grundlag  

 af  

 de foreliggende oplysninger.
Kommunen har eventuelt som grundlag kunnet  

 anvende  

 § 24, stk. 1, nr. 3, som eventuelt også kunne hjemle kommunen ret til  

 tilbagebetaling.
I begge tilfælde forudsættes imidlertid at der senere skete  

 en  

 udbetaling af revalideringshjælp med tilbagevirkende kraft, dvs. at der  

 forelå  

 et tilfælde hvor ansøgeren ville få sit forsørgelsesbehov dækket to gange.
Det er fast antaget i  

 administrativ praksis at et krav om tilbagebetaling skal meddeles skriftligt  

 og  

 ledsages af en begrundelse hvori der gives en henvisning til det retsgrundlag  

 kommunen støtter tilbagebetalingskravet på.
Kravene anses i praksis for at  

 være  

 gyldighedsbetingelser.
Disse betingelser ses ikke at være opfyldt.
Ad 3 Jeg finder ikke at kommunen  

 har kunnet fortolke ansøgerens passivitet som et tilstrækkeligt samtykke til  

 indhentelse af helbredsoplysninger.
Ad 4 Der henvises til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
S  

 a g  

 n r.  

 14 ”Kvinde, født den 31. juli  

 1974, ansøgte den 19. august 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde  

 arbejdet som social- og sundhedsassistent, men havde siden december 1996  

 udviklet en kraftig håndeksem.
Som følge heraf havde hun måttet sygemelde sig  

 gennem længere tid.
Sygdommen var af hendes læge anmeldt til  

 Arbejdsskadestyrelsen som en erhvervsbetinget lidelse.
Hudlidelsen opstod  

 fordi  

 hun ikke kunne tåle kontakt med vand og sæbe.
Hun var derfor nødt til at  

 skifte  

 fag og ønskede at blive pædagog i stedet for social- og sundhedsassistent.  

 Ansøgeren boede sammen med en mand.
Parret var afhængig af ansøgerens  

 indtægt.  

 Den 22. oktober 1997 blev ansøgeren bevilget revalideringshjælp til  

 uddannelse  

 som pædagog.
Bevillingen omfattede perioden fra 1. september 1997 til 31.  

 januar  

 2001.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
I forbindelse med behandlingen af sagen indhentede  

 kommunen lægelige oplysninger, bl.a. fra ansøgerens læge.
Det kan ikke ses at  

 indhentelsen skete med samtykke fra ansøgeren, jf. princippet i  

 forvaltningslovens § 29. Kommunen bedes udtale sig herom.
Kopi af eller notat  

 om samtykke bedes sendt med brevet.
Kommunen modtog til brug for sagsbehandlingen en række  

 oplysninger og dokumenter udefra.
Det kan ikke af sagen ses at oplysningerne  

 blev forelagt ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.
En kopi af bevillingen blev sendt til SU-styrelsen.
Det  

 kan ikke ses om dette skete med samtykke fra ansøgeren.
Kommunen bedes udtale  

 sig herom.
Kopi af eller notat om samtykket bedes sendt med brevet.” Kommunen svarede:
”Der findes ikke  

 samtykkeerklæring om indhentelse af lægelige oplysninger i sagen eller notat  

 om, at dette samtykke er indhentet.
Det formodes, at det er indhentet  

 mundtligt, ligesom det bemærkes, at behandlingen af ansøgningen om  

 revalidering  

 i denne sag indgår som del af opfølgningen af den pgl.s sygedagpengesag.
I  

 forbindelse med ansøgning om sygedagpenge underskriver ansøger en  

 standardblanket og giver hermed kommunen tilladelse til bl.a. at indhente  

 lægelige oplysninger.
2) og 3) Se generelle svar.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må lægge til grund at  

 der blev indhentet samtykke til indhentelse af oplysninger.
Ad 2 Der henvises til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 3 Bevillingsskrivelsen burde  

 ikke være udleveret i sin helhed til SU-styrelsen.
Jeg har noteret mig at  

 kommunen har ændret praksis og fremover alene oplyser at pågældende modtager  

 revalideringshjælp.
S  

 a g  

 n r.  

 15 ”Mand, født den 18. november  

 1973, ansøgte den 16. maj 1994 om revalideringshjælp.
Ansøgeren blev som  

 12-årig udsat for en trafikulykke der førte til at højre arm blev amputeret.  

 De  

 øvrige følger af ulykken var på ansøgningstidspunktet overvundet.
Ansøgeren  

 fik  

 da han fyldte 18 år, udbetalt en erstatning og havde således formue.
På  

 ansøgningstidspunktet boede ansøgeren i Viborg Kommune som den 11. april 1996  

 anså ham for revalideringsberettiget og berettiget til en længerevarende  

 uddannelse.
Den 8. august 1997 blev ansøgeren optaget på Københavns  

 Universitet  

 på historiestudiet.
Den 21. august 1997 besluttede Viborg Kommune at yde  

 ansøgeren revalideringshjælp til gennemførelse af bachelorgrad.
Bevillingen  

 gjaldt for perioden fra 1. september 1997 til 30. juni 2000. Ansøgeren  

 flyttede  

 den 23. august 1997 til Ballerup Kommune som den 15. oktober 1997 godkendte  

 den  

 erhvervsplan der var lagt af Viborg Kommune.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Den 22. september 1997 lovede ansøgeren at sende en  

 liste over de bøger han skulle bruge på studiet, til sagsbehandleren.
Den 9.  

 oktober 1997 rykkede sagsbehandleren, og da ansøgeren ikke afleverede listen,  

 blev hjælpen tilbageholdt.
Kommunen bedes redegøre for retsgrundlaget for  

 denne  

 beslutning.
I denne forbindelse bedes kommunen oplyse om ikke boglisten  

 skulle  

 bruges for at vurdere om udgifterne til indkøb af bøgerne kunne bevilges.
I  

 bekræftende  

 fald måtte det vel være tilstrækkeligt at kommunen afventede at træffe  

 afgørelse  

 herom indtil oplysningerne forelå.
Af journalnotat den 20. januar 1998 ses at  

 revalideringsydelsen for 1. januar 1998 ikke var blevet udbetalt fordi  

 ansøgeren ikke havde afleveret sit skattekort.
Kommunen bedes redegøre for  

 retsgrundlaget  

 for denne afgørelse.
Kopi af bevillingsbrevet til ansøgeren blev sendt til  

 SU-styrelsen.
Det kan ikke af sagen ses om ansøgeren gav samtykke hertil.  

 Kommunen bedes udtale sig herom samt udlevere eventuel kopi af eller notat om  

 samtykket.
Bevillingsbrevet ligger ikke blandt sagens akter.
En  

 kopi heraf bedes sendt sammen med kommunens svar.” Kommunen svarede:
”1) og 2) Der er ikke  

 lovhjemmel til at stoppe hjælpen i nogle af de to nævnte situationer.  

 (sagsbehandler var ny og vikar i kort tid – hvilket muligvis kan  

 forklare hændelsen) 3) Se generelle svar.
4) Kopi af  

 bevillingsskrivelse af 20. oktober 1997 vedlægges.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 og 2 En tilbageholdelse af  

 hjælpen kræver klar lovhjemmel, og jeg er enig med kommunen i at en sådan  

 hjemmel  

 ikke forelå i de to omtalte situationer.
Ad 3 Bevillingsskrivelsen burde  

 ikke være sendt i sin helhed til SU-styrelsen.
Jeg har noteret mig at  

 kommunen  

 har ændret praksis og fremover vil nøjes med at oplyse at pågældende modtager  

 revalideringshjælp.
Ad 4 Kommunens svar giver mig  

 ikke anledning til bemærkninger.
b) Generelle  

 spørgsmål Jeg stillede kommunen fem generelle spørgsmål.
Det første lød:
 ”  

  

 1.  

  

 Gennemgående er det vanskeligt af det udleverede materiale at se om kommunen  

 har partshørt i overensstemmelse med § 19, stk. 1, typisk vedrørende  

 helbredsoplysninger der er indhentet til brug for behandlingen af  

 revalideringsansøgningen.
 Jeg er opmærksom på at dette forhold kan have sammenhæng med at der  

 overvejende har været tale om begunstigende afgørelser, og at de lægelige  

 oplysninger kan være blevet opfattet som gunstige for ansøgeren.
 Der ses imidlertid generelt ikke i sagerne at være gjort overvejelser om  

 hvorvidt oplysningerne skulle forelægges for parten, heller ikke i de  

 tilfælde hvor de lægelige oplysninger ikke entydigt støttede ansøgningen, og  

 hvor kommunen ikke var sikker på at ansøgningen fuldt ud kunne imødekommes.
Jeg beder derfor kommunen om at redegøre for den generelle fremgangsmåde der  

 følges i disse sager til opfyldelse af forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.” Kommunen svarede ”1. Det er korrekt, at der ikke er sket partshøring af de indhentede  

 helbredsoplysninger, når der er truffet beslutning om begunstigende  

 afgørelser om revalidering.
Efter denne undersøgelse har vi imidlertid  

 besluttet at ændre på denne fremgangsmåde.
Sagsbehandlerne er nu anmodet om,  

 at de – når de har modtaget de indhentede oplysninger – partshører,  

 således at ansøger er bekendt med de forhold, som der vil blive truffet  

 afgørelse ud fra.” Ombudsmandens udtalelse Der henvises til den generelle gennemgang i kapitel 3.
 Jeg bad endvidere kommunen  

 om at besvare følgende:
 ”  

  

 2.  

  

 I en del sager er der indhentet rent private oplysninger –  

 typisk lægelige – fra andre myndigheder eller fra private om ansøgeren.
Ifølge forvaltningslovens §  

 29, stk. 1, skal der normalt indhentes samtykke fra ansøgeren hvis der  

 indhentes rent private oplysninger om ansøgerens person fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.  

 Dette gælder dog ikke hvis den der indhentes oplysninger fra, har  

 oplysningspligt,  

 jf. forvaltningslovens § 29, stk. 2. Det var dog en forudsætning under  

 vedtagelsen  

 af forvaltningsloven at myndighederne i bl.a. sociale sager skulle forsøge at  

 indhente samtykke fra ansøgeren.
Dette princip er nu lovfæstet i  

 retssikkerhedslovens  

 § 12, stk. 3.
 God forvaltningsskik  

 tilsiger at proceduren i § 29, stk. 1, følges, også i situationer der ikke  

 umiddelbart er omfattet af § 29, fordi der er tale om indhentelse af  

 oplysninger  

 fra private.
Det er et gennemgående træk  

 i de undersøgte sager at der ikke foreligger et skriftligt samtykke eller  

 notat  

 om mundtligt samtykke fra ansøgeren til indhentelse af oplysninger.
Jeg er  

 opmærksom på at notater eller skriftligt samtykke ikke er medsendt i første  

 omgang.
Jeg beder kommunen om at  

 udtale sig om den fremgangsmåde der almindeligvis følges i disse  

 situationer.” Kommunen svarede:
”2. Det er sædvane, at  

 ansøger skriver under på KL’s blanket ’indhentning af  

 oplysninger’.” Ombudsmandens udtalelse Undersøgelsen viser en  

 generel god overholdelse af kravet om indhentelse af samtykke.
Jeg har derfor  

 ingen generelle bemærkninger til dette punkt.
 Mit tredje generelle  

 spørgsmål til Ballerup Kommune lød som følger:
”  

  

 3.  

  

 I flere af sagerne er der udleveret oplysninger om ansøgeren til  

 udenforstående myndigheder eller private, bl.a. til Arbejdsskadestyrelsen og  

 Patientforsikringsforeningen.
Der er i nogle af disse tilfælde hjemmel i  

 lovgivningen til udlevering af sådanne oplysninger, jf. f.eks. § 21 i  

 arbejdsskadestyrelsesloven.
 Der gør sig her samme  

 problem gældende som nævnt under punkt 2, at det ved lovens vedtagelse blev  

 forudsat at der skulle forsøges indhentet samtykke i sådanne tilfælde –  

 svarende til indholdet af § 12, stk. 3, i retssikkerhedsloven.
 Jeg beder derfor om  

 oplysninger om den generelle fremgangsmåde der følges vedrørende dette  

 spørgsmål.
Det synes at være fast  

 praksis at bevillingsskrivelser sendes i kopi til SU-styrelsen.
Jeg beder  

 særskilt kommunen redegøre for retsgrundlaget for og formålet med denne  

 praksis.” Kommunen svarede:
”3. Som 2. Og med hensyn til  

 kopi af skrivelse til SU-styrelsen, kan følgende oplyses: Ansøgere, der er  

 berettiget til revalidering efter Aktivloven, er ikke berettiget til SU.  

 Ansøger er orienteret herom, ligesom vedkommende er orienteret om, at  

 Kommunen  

 giver SU-styrelsen besked herom.
Kommunen har hidtil ment, at der ikke var  

 noget til hinder for at give denne meddelelse i form af en kopi af  

 bevillingsbrevet, men har nu ændret det til et brev til SU-styrelsen, hvor  

 det  

 blot oplyses, at ’den og den’ er bevilget revalidering.” Ombudsmandens udtalelse Udlevering af rent private  

 oplysninger til SU-styrelsen kræver samtykke.
Jeg har noteret mig at kommunen  

 har ændret praksis.
 Jeg anmodede endvidere  

 kommunen om at udtale sig om følgende:
 ”  

  

 4.  

  

 I flere af sagerne har kommunen standset udbetalingen af  

 bevilget hjælp fordi ansøgeren ikke svarede på spørgsmål, afleverede bilag  

 kommunen havde bedt om, eller afleveret sit skattekort.
Kommunen bedes redegøre for  

 med hvilken hjemmel hjælpen er blevet tilbageholdt i disse tilfælde.” Kommunen svarede:
”4). Der er ingen hjemmel –  

 se i øvrigt under gennemgang af sagerne.” Ombudsmandens  

 udtalelse Tilbageholdelse af bevilget  

 hjælp kræver efter min mening klar hjemmel i loven.
Jeg er enig med Ballerup  

 Kommune i at en sådan hjemmel ikke forelå (foreligger), og at  

 tilbageholdelsen  

 af ydelser i nogle af sagerne derfor må anses for uberettiget.
 Mit femte og sidste  

 generelle spørgsmål til kommunen havde følgende ordlyd:
”  

  

 5.  

  

 Af de 15 sager omhandlede de otte kvinder, og de 7 vedrørte  

 mandlige ansøgere.
Der er således en ligelig fordeling af sager af mandlige  

 og  

 kvindelige ansøgere.
I sagerne fra de øvrige fire  

 kommuner har der været en vis overvægt af kvindelige revalidender.
Kommunen  

 bedes oplyse det talmæssige forhold mellem kvindelige og mandlige  

 revalidender  

 de seneste tre år for at se om fordelingen i de undersøgte sager er  

 repræsentativ.” Kommunen svarede:
”5.Det kan oplyses at i 1997  

 var der 100 kvindelige revalidender og 76 mandlige revalidender.
I 1998 var  

 der  

 113 kvindelige revalidender og 65 mandlige revalidender.
I 1999 var der 142  

 kvindelige revalidender og 66 mandlige revalidender.
I 2000 var der 162  

 kvindelige  

 revalidender og 81 mandlige revalidender.
De nævnte tal angiver det antal  

 revalidender, som er aktive i det enkelte år, dvs. det er ikke en opgørelse  

 over nybevilgede.
Der er derfor en del personer, som går igen, idet  

 uddannelserne strækker sig over flere år.” Ombudsmandens  

 udtalelse Oplysningerne viser en  

 overrepræsentation af kvindelige revalidender i forhold til mandlige.
Der kan  

 være flere forklaringer på dette forhold.
Undersøgelsen giver ikke  

 holdepunkter  

 for generelle antagelser.
Det kan vise sig at være i strid med den  

 almindelige  

 lighedsgrundsætning og formentlig også i strid med ligebehandlingsloven hvis  

 køn eller kønsspecifikke forhold har spillet en rolle for om en ansøgning om  

 revalidering imødekommes.
 Der kunne være en grund for  

 kommunen til at den overvejer at undersøge om der også er en overvægt i  

 antallet af afslag til mandlige ansøgere om revalideringshjælp i forhold til  

 antallet af afslag til kvindelige ansøgere.
c) Generelt om  

 Ballerup Kommunes sager Gennemgangen af de 15 sager fra Ballerup Kommune har vist at kommunen  

 gennemgående er omhyggelig med at få samtykke til indhentelse af oplysninger  

 til brug for sagerne.
Derimod er der sket videregivelse af oplysninger i en del tilfælde uden  

 samtykke selv om samtykke burde have været tilvejebragt.
Kommunen har oplyst  

 at den har ændret praksis.
 Kommunen har fulgt en praksis hvor det ikke har været sikret at der skete  

 partshøring i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 har ændret praksis.
Det er konstateret at kommunen i nogle tilfælde uberettiget har afslået  

 revalideringshjælp.
Afslagene er i de fleste tilfælde blevet rettet af  

 kommunen selv inden denne undersøgelse blev iværksat.
Desuden har kommunen i  

 3-4 tilfælde uberettiget tilbageholdt hjælp i tilfælde hvor ansøgeren har  

 skullet fremsende bilag, deltage i møde eller udlevere skattekort.
Disse  

 tilbageholdelser må anses for ulovlige.
Kommunen har erkendt dette forhold,  

 og der er ingen holdepunkter for at antage at der skulle være tale om en fast  

 praksis eller lignende.
Kommunen har i nogle tilfælde undladt at begrunde afgørelser som burde have  

 været ledsaget af begrundelser.
Kommunens svar har kunnet give det indtryk at  

 kommunen mener at en mundtlig forklaring er tilstrækkelig til at opfylde  

 begrundelsespligten, eller at det har kunnet tillægges betydning at ansøgeren  

 ikke efterfølgende har gjort indsigelser.
Dette er en klar fejl.
Gennemgangen tyder generelt på en forsvarlig overholdelse af de materielle  

 regler.
Bortset fra de påpegede ulovhjemlede tilbageholdelser af hjælp har  

 kommunen givet tilfredsstillende forklaringer på problemer hvis løsning ikke  

 var beskrevet i journalen.
Kommunens omlægning af praksis som følge af de  

 påpegede problemer med efterlevelse af sagsbehandlingsreglerne understøtter  

 denne opfattelse.
7.   

 Silkeborg Kommune Jeg modtog den 6. april 1998 15 sager fra Silkeborg Kommune.
Den 19. oktober  

 2001 sendte jeg en foreløbig redegørelse til Silkeborg Kommune som svarede i  

 brev af 13. maj 2002.
a) Gennemgang af de  

 enkelte sager Mine spørgsmål, kommunens svar og min udtalelse om sagerne gengives i det  

 følgende:
S a g  

 n r.  

 1 ”Mand, født den 9. februar 1970, ansøgte den 15. november 1996 om  

 revalideringshjælp.
Ansøgeren havde siden 1989 arbejdet som chauffør hos DSB.  

 Den 1. maj 1996 var han ude for et trafikuheld og fik en piskesmældsskade.  

 Han blev afskediget fra DSB på grund af sygefravær og modtog derpå hjælp fra  

 kommunen.
Ansøgeren var oprindelig uddannet kommis.
Ansøgeren, som var enlig,  

 havde afhændet sin bolig og boede hos forældrene.
Den 1. marts 1997 fik han  

 på ny egen bolig.
Den 10. juli 1997 blev ansøgeren tildelt revalideringshjælp  

 til uddannelsen som internet- og multimediedesigner.
Bevillingen omfattede  

 perioden fra 1. september 1997 til februar 1999.
 Jeg beder kommunen oplyse og svare på følgende:
Oprindelig anmodede ansøgeren om at blive revalideret til pædagog.
I  

 journalen er der den 18. december 1996 noteret følgende: ’Der er indgået  

 statusbedømmelse, hvoraf fremgår, at pgl. har afsl. beh. hos fysioterapeut,  

 da han mener tilstanden er stationær.
Der har kun været små fremskridt.  

 Prognosen er usikker, men pgl. bør have ikke-rygbelastende arbejde.Sagen er  

 drøftet med lægekonsulenten, der umiddelbart mener, at en udd. som pædagog er  

 for stort et kompensationsniveau.
Pgl. har allerede en uddannelse (kommis) og  

 yderligere efteruddannelse indenfor dette område, som han må kunne udnytte.  

 Der bør evt. indhentes yderligere opl. vedr. forventet varighed og mulighed  

 for bedring.’ Det kan ikke ses om der udtrykkeligt blev truffet  

 afgørelse i forhold til ansøgeren om at hjælp ikke kunne ydes til  

 pædagoguddannelse.
Kommunen bedes oplyse om  

 dette var tilfældet.
Af notatet ovenfor ses at kommunen lagde til grund at  

 ansøgeren ikke havde tilstrækkelige helbredsmæssige problemer til at det  

 kunne  

 berettige ham til en så lang udannelse som pædagogstudiet.
Kommunen bedes  

 oplyse hvorpå denne retsopfattelse støttes.
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren lægelige  

 oplysninger.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt ansøgeren til  

 partshøring,  

 jf. forvaltningslovens § 19, stk. 2. Kommunen bedes udtale sig herom.
Af det citerede notat af 18. december 1996 fremgår det  

 at lægekonsulenten ikke mente at ansøgerens helbredstilstand berettigede til  

 at  

 revalidere ham til pædagog.
Notaterne viser at lægekonsulenten tog direkte  

 stilling til om ansøgeren var berettiget til revalideringshjælp.
I  

 Socialministeriets vejledning nr. 66 af 10. marts 1998 om social pension,  

 pkt.  

 3.2.4.7, anføres følgende om lægekonsulenters medvirken i pensionssager:  

 ’  

  

 119.  

  

 I forbindelse med myndighedernes forberedelse af sagen, kan en lægekonsulent  

 medvirke.  

 Lægekonsulenten rådgiver om, hvilke oplysninger om ansøgerens helbredsmæssige  

 forhold, der bør indhentes for at sikre, at sagen bliver fyldestgørende  

 belyst  

 om disse forhold.I forbindelse med pensionsmyndighedens vurdering af de  

 lægelige oplysninger, der er indhentet til sagens behandling, kan en  

 lægekonsulent bistå myndigheden med at forstå indholdet af de lægelige  

 oplysninger i sagen.Lægekonsulenten er at betragte som en af myndigheden  

 ansat  

 person, der ud fra sit fagområde skal bistå myndigheden med at klarlægge  

 indholdet af andre lægers udtalelser.
Lægekonsulenten skal således alene  

 bidrage til at udlægge/tolke udtalelser fra praktiserende læger eller  

 speciallæger.Lægekonsulenten træffer ikke afgørelse i en sag.
Det gør alene  

 pensionsmyndigheden.
Dette har bl.a. sammenhæng med, at de helbredsmæssige  

 forhold som udgangspunkt forudsættes at være delelementer i den samlede  

 bedømmelse af en persons erhvervsevne, se pkt. 120.’Som det ses, er  

 beskrivelsen af generel karakter og dækker således også lægekonsulentens  

 medvirken i andre sociale sager end pensionssager.
Jeg anmoder om kommunens  

 udtalelse om dette spørgsmål.
Af notater fra 30. december 1996 og 7. januar 1997 ses  

 at ansøgeren havde vanskeligt ved at skaffe læreplads.
Det eneste kommunen  

 tilbød i denne henseende, var at undersøge om Silkeborg Kommune selv kunne  

 tilbyde ansøgeren en læreplads.
Kommunen bedes meddele om kommunen anser sig  

 for forpligtet til at medvirke til at skaffe revalidender praktikplads,  

 læreplads osv. i forbindelse med revalideringsforløb.
I brev af 17. juli 1997 ansøgte ansøgeren om støtte til  

 køb af edb-udstyr som han kunne have hjemme.
Ansøgningen var begrundet i at  

 han  

 bl.a. af helbredsmæssige grunde var nødt til selv at have edb-udstyr.  

 Udstyret  

 beløb sig til ca. 20.500 kr.
Han rykkede skriftligt den 3. september 1997.  

 Den  

 22. september 1997 meddelte kommunen at den havde besluttet at stille det  

 nødvendige udstyr til rådighed for ansøgeren.
Den 26. september 1997 skrev  

 ansøgeren  

 og oplyste at han havde købt udstyr for ca. 19.500 kr., og henviste til at  

 skolen var begyndt den 1. september 1997 og til kommunens lange  

 behandlingstid.  

 Den 29. september 1997 svarede kommunen følgende:’Som svar på din fax af  

 26.09.97 kan jeg hermed oplyse, at Socialforvaltningen ikke kan indgå i  

 anskaffelse af EDB-udstyr til brug under et  

 revalideringsforløb.Socialforvaltningen  

 har et lager af EDB-udstyr, som kan stilles til rådighed for brugerne som lån  

 under uddannelsesforløbet i det omfang, hvor det vurderes rimeligt at yde  

 denne  

 støtte.Du kan ikke forvente, Socialforvaltningen kan dække dine udgifter til  

 det  

 udstyr, du selv har valgt at anskaffe, mens sagen endnu var under behandling.  

 Denne  

 afgørelse er truffet i henhold til bistandslovens § 43. ’Brevet  

 efterlever ikke  

 forvaltningslovens krav til indholdet af en begrundelse, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 24, idet der mangler en henvisning til præcis hvilken bestemmelse der  

 udelukker  

 at der ydes hjælp til dækning af de udgifter ansøgeren selv havde afholdt.  

 Kommunen  

 bedes udtale sig herom.
Kommunen bedes uddybe baggrunden for afslaget på at yde  

 ansøgeren hjælp til edb-udstyr.
Så vidt ses skyldes afslaget ikke at kommunen  

 ikke anså det for nødvendigt at ansøgeren havde edb-udstyr i hjemmet.  

 Afslaget  

 synes at være begrundet i enten at der var tale om hjælp med tilbagevirkende  

 kraft, eller i at udstyret kunne være udlånt til ansøgeren.
Der ses ikke at  

 være foretaget en vurdering af om kommunen havde udstyr på lager som kunne  

 opfylde  

 de krav ansøgerens uddannelse krævede.
Der ses heller ikke at være foretaget  

 en  

 vurdering af om ansøgningen burde imødekommes således at ansøgeren fik dækket  

 udgiften til anskaffelsen af udstyr selv om han ikke afventede kommunens  

 stillingtagen til hans ansøgning.
Jeg henviser herved til at ansøgeren havde  

 påberåbt sig at undervisningen var begyndt den 1. september 1997, og at han  

 derfor ikke kunne vente længere på afgørelsen.
Kommunen bedes udtale sig  

 herom.” Kommunen svarede:
Der foreligger ikke et konkret afslag, men ansøger  

 oplyser jfr.
Journalnotat af 30.12.96, at han vil stile mod kontorområdet  

 (udnytte sine ressourcer), hvilket han også tidligere har ytret ønske om  

 (journalnotat 19.9.96 fra Københavns Komm.).
 Kommunen har ikke foretaget en afgørelse i forhold til  

 pædagoguddannelsen.
 De rekvirerede lægelige oplysninger var ikke til ugunst  

 for ansøgningen, som efterfølgende blev bevilget.
Lægekonsulenten har ikke kompetence til at træffe  

 afgørelser i Silkeborg Kommune.
I den konkrete sag, har han ytret sig om en  

 uddannelses varighed, men det anses som en del af vejledningen i forhold til  

 en  

 socialmedicinsk indfaldsvinkel, omkring tidligere uddannelse, koblet op på de  

 objektive helbredsmæssige fund, samt evt. behandlingsmuligheder, hvilket også  

 fremgår af notatet af 18.12.96. Se i øvrigt besvarelse under 2) ovenfor.
Kommunen medvirker til at skaffe praktikpladser.  

 Konkret er der forsøgt placering ved Silkeborg Kommune, som ikke bliver  

 afgjort  

 inden erhvervsplanen ændres på foranledning af ansøger.
Den opsøgende opgave  

 i  

 forhold til bl.a. elevpladser ligger hos vore jobkonsulenter, som også i  

 dette  

 tilfælde, har haft denne ’sag’ med i mappen i forbindelse med den  

 opsøgende  

 virksomhed.
Ansøger er allerede jfr.
Journalnotat af 30.4.97  

 orienteret om, at han som udgangspunkt skal benytte skolens EDB-udstyr, og  

 hvis  

 dette ikke er muligt, vil der kunne udlånes nødvendig udstyr fra Silkeborg  

 Kommune.
Ansøger har været orienteret om, at der skulle  

 indhentes status og sagen herefter skulle vurderes.
Sagsbehandlingen er  

 foregået tilfredsstillende hurtig, og da ansøger, uden nogen form for kontakt  

 og oplysninger til kommunen i øvrigt, vælger selv at anskaffe sig udstyret,  

 anser kommunen svaret jfr. vort brev af 29. sept. 1997 som korrekt, idet der  

 i  

 brevet meddeles en bevilling på udlån af nødvendigt EDB-udstyr.
Kommunen  

 mener  

 ikke, at ansøgers beslutning om selv at anskaffe sig udstyr, binder kommunen  

 til betalingen.
Kommunen har ikke givet afslag på hjælp til EDB-udstyr i  

 hjemmet.
Det fremgår af journalnotat af 22.9.97, at kommunen bevilger det  

 nødvendige udstyr jfr. de modtagne oplysninger fra statuserklæringen fra egen  

 læge.
Der er ikke foretaget en konkret vurdering af, om udstyret var på  

 lager,  

 alene af den grund, at ansøger havde valgt at købe udstyret selv.
Ovenstående  

 oplysninger om tilsagn af udlån af udstyret, betyder, at ansøger selvfølgelig  

 ville have fået stillet nødvendigt udstyr til rådighed som udlån.  

 Tidsfaktoren  

 i forhold til studiestart ses ikke, at udelukke gennemførelsen af studiet, om  

 end det selvfølgelig var mere besværligt for ansøger indtil udstyret kunne  

 etableres i eget hjem.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Selv om der ikke blev  

 truffet afgørelse, afspejler de citerede bemærkninger en retsopfattelse om at  

 der gælder et kompensationsprincip i revalideringssager.
Efter min mening er  

 det tvivlsomt om der i de dagældende regler om revalideringshjælp var  

 grundlag  

 for en sådan praksis.
Se også kapitel 4, 1. sag, 1. spørgsmål.
Ad 3 Efter min mening kan  

 spørgsmålet om hvorvidt oplysningerne var til gunst eller ugunst for parten,  

 ikke uden videre bedømmes på baggrund af at der blev bevilget ansøgeren  

 hjælp.  

 Taget i betragtning at kommunen som anført under 2) anvendte et  

 kompensationsprincip, kunne det ikke udelukkes at oplysningerne ikke entydigt  

 var til gunst for ansøgerens ønske om uddannelse.
Dette spørgsmål ville i  

 realiteten først blive afklaret i forbindelse med at kommunen traf sin  

 interne  

 beslutning i sagen.
 Jeg henviser i øvrigt til  

 mine generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 4 Referatet af  

 lægekonsulentens udtalelse tyder efter min mening på at konsulenten er gået  

 videre end anført i den citerede bestemmelse i Socialministeriets vejledning  

 om  

 social pension.
Ifølge notatet forholdt lægekonsulenten sig til om ansøgeren  

 var kompenseret tilstrækkeligt hvilket utvivlsomt er et rent retligt  

 spørgsmål.  

 Det forhold at lægekonsulentens bemærkninger er noteret i journalen,  

 indikerer  

 at de er blevet tillagt betydning ved sagens afgørelse.
Se også sag nr. 6, 3.  

 spørgsmål.
Ad 5 Jeg forstår at Silkeborg  

 Kommune anser det for en del af revalideringsopgaven at skaffe  

 praktikpladser,  

 og at kommunen i den konkrete sag havde forsøgt at hjælpe ansøgeren, både ved  

 at tilbyde en praktikplads og ved at være behjælpelig med at skaffe  

 praktikplads  

 andetsteds.
Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til yderligere bemærkninger.
Jeg henviser til de generelle  

 bemærkninger i kapitel 3.
Ad 6 Mit spørgsmål gik alene på  

 kommunens manglende opfyldelse af begrundelsespligten i forvaltningslovens §§  

 22-24. Efter disse regler skal en skriftlig afgørelse der ikke giver parten  

 fuldt ud medhold, ledsages af en begrundelse.
Med til en fyldestgørende  

 begrundelse hører bl.a. en angivelse af den regel den pågældende myndighed  

 har  

 anvendt i det konkrete tilfælde.
I brevet til ansøgeren henviste kommunen  

 alene  

 til § 43, men ikke til de dele af § 43 der måtte være lagt til grund af  

 kommunen i den konkrete sag.
Kommunen har fortsat ikke forklaret hvilken  

 bestemmelse den har anvendt.
Der er heller ikke givet en forklaring på  

 hvorledes den pågældende bestemmelse er blevet anvendt i det konkrete  

 tilfælde.  

 En mulig bestemmelse har været § 43, stk. 6, om hjælp til de særlige  

 udgifter der følger af en uddannelse som er nødvendig eller hensigtsmæssig  

 for  

 at kunne tilrettelægge revalideringen i overensstemmelse med en fastlagt  

 erhvervsplan.
Silkeborg Kommune synes i sit svar til mig at gå ud fra at det  

 har været tilstrækkelig forklaring til ansøgeren at han havde fået at vide at  

 han som udgangspunkt skulle benytte skolens edb-udstyr, og at det nødvendige  

 udstyr kunne udlånes hvis skolen ikke havde noget.
Efter min mening er den  

 vejledning som blev givet i april 1997, ikke tilstrækkelig som begrundelse  

 for  

 at ansøgerens udtrykkelige ansøgning af 17. juli 1997 (om støtte til køb af  

 udstyr)  

 ikke blev imødekommet.
Ad 7 Jeg må forstå kommunens svar  

 således at ansøgningen blev afslået allerede fordi ansøgeren ikke afventede  

 kommunens svar, men valgte at købe det nødvendige udstyr.
Den 22. september  

 1997 afgjorde kommunen at ansøgningen kunne imødekommes.
Kommunen lagde på  

 daværende tidspunkt til grund at udstyret var påkrævet.
Kommunen har  

 imidlertid  

 ikke på noget tidspunkt – heller ikke den 22. september 1997 –  

 været i  

 realitetsovervejelser af hvilket udstyr der var påkrævet for ansøgerens  

 uddannelse, eller undersøgt om det udstyr kommunen selv lå inde med, var  

 tilstrækkeligt i denne henseende.
Afgørelsen synes at være truffet fordi  

 ansøgeren  

 selv havde købt udstyret.
Jeg har forståelse for  

 kommunens synspunkt som har støtte i det almindelige  

 ”ansøgningsprincip” eller  

 princip om at der normalt ikke ydes hjælp med tilbagevirkende kraft.  

 Princippet  

 er nu delvis lovfæstet i § 88 i lov om aktiv socialpolitik.
Princippet er  

 ikke  

 uden undtagelser.
Hvis der er særlige omstændigheder, kan der ydes hjælp med  

 tilbagevirkende kraft.
I den foreliggende sag kunne det være overvejet at  

 gøre  

 undtagelse under hensyn til at ansøgningen var indgivet den 17. juli 1997,  

 dvs.  

 før uddannelsens start, og til at kommunen endnu ikke i slutningen af  

 september  

 1997 havde svaret.
Kommunen burde have overvejet ansøgningen og undersøgt om  

 det udstyr ansøgeren havde brug for, fandtes på lager.
S a g  

 n r.  

 2 ”Kvinde, født den 25.  

 november 1961, indgav den 7. juni 1993 ansøgning om revalideringshjælp.  

 Ansøgeren var uden uddannelse og havde i perioden fra 1980 til 1992 arbejdet  

 som pædagogmedhjælper.
Ansøgeren måtte ophøre med arbejdet på grund af  

 slidgigt  

 i ryggen, og hun var desuden stærkt overvægtig.
Ansøgeren var gift og havde  

 to  

 børn.
Ansøgerens ægtefælle arbejdede på en fabrik og havde normal indtægt.  

 Den  

 5. oktober 1993 traf kommunen afgørelse om at anse ansøgeren for  

 revalideringsberettiget.  

 Den 24. februar 1995 – efter at have haft forældreorlov – henvendte  

 ansøgeren  

 sig på ny om revalideringshjælp.
Den 31. juli 1996 blev hun tildelt  

 revalideringshjælp til hf-enkeltfag, og den 10. september 1997 blev ansøgeren  

 tildelt revalideringshjælp til uddannelse som lærer.
Bevillingen omfattede  

 perioden fra 18. august 1997 til juni 2001.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med ansøgerens samtykke lægelige  

 oplysninger fra ansøgers læge og Silkeborg Centralsygehus.
Oplysningerne ses  

 ikke at være forelagt for ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens §  

 19, stk. 2. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”Se besvarelse under sag  

 1.3.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger til sag nr. 1, spørgsmål 3, samt den generelle gennemgang i  

 kapitel  

 3.
S a g  

 n r.  

 3 ”Mand, født den 19. november  

 1956, ansøgte den 24. februar 1995 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 uddannet som sygehjælper og arbejdede inden for dette fag fra 1978 til 1985.  

 Derpå blev han selvstændig landmand.
I 1993 henvendte han sig til sin læge  

 for  

 at blive behandlet for mangeårige ryggener.
Han måtte derpå opgive  

 rygbelastende arbejde.
Ansøgeren havde ægtefælle som var i beskæftigelse,  

 samt  

 tre børn.
Den 14. august 1995 blev han bevilget revalideringshjælp til hf, og  

 den 1. september 1997 bevilgedes han hjælp til at studere historie ved Århus  

 Universitet.
Bevillingen gjaldt for perioden fra august 1997 til juni 2000.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren  

 helbredsmæssige oplysninger.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt for  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”Se besvarelse under sag  

 1.3.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger til sag nr. 1, spørgsmål 3, samt til gennemgangen i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 4 ”Kvinde, født den 4. februar  

 1965, ansøgte den 7. marts 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 landbrugsuddannet og havde arbejdet i 10 år med svineavl.
Ansøgeren havde en  

 tennisalbue og led af astma og rygproblemer.
Hendes læge havde derfor rådet  

 hende til at skifte arbejde.
Ansøgeren var med virkning fra 1. september 1997  

 blevet optaget på uddannelsen som agrarøkonom.
Ansøgeren havde en samlever  

 der  

 arbejdede.
Parret havde ingen børn.
Den 7. august 1997 blev hun bevilget  

 revalideringshjælp til uddannelse som agrarøkonom.
Bevillingen omfattede  

 perioden fra 25. august 1997 til december 1998.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøger lægelige  

 oplysninger om ansøgeren.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt ansøger til  

 partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.” Kommunen svarede:
”Se besvarelse under sag  

 1.3.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger i sag nr. 1, spørgsmål 3, samt til den generelle gennemgang i  

 kapitel  

 3.
S a g  

 n r.  

 5 ”Mand, født den 8. februar  

 1967, indgav den 11. januar 1996 ansøgning om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var  

 uddannet maskinarbejder.
I slutningen af 1993 forvred han sin hofte.  

 Undersøgelser viste at han havde fået et svært brud i brusken i  

 lårbenshovedet.  

 Desuden havde han kraftigt fremadskridende slidgigt.
Lidelsen hindrede  

 ansøgeren  

 i at vende tilbage til arbejdet som maskinarbejder.
Ansøgeren var gift og  

 havde  

 to små børn.
Den 20. juni 1996 fik han tildelt revalideringshjælp til at tage  

 9.-10. klasse på VUC.
Den 14. august 1997 tildeltes han revalideringshjælp,  

 først i form af et informatikkursus på VUC og dernæst til uddannelsen som  

 pædagog.
Bevillingen omfattede perioden fra august 1997 til december 1997 og  

 dernæst fra 2. februar 1998 til juni 2001.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren  

 helbredsmæssige oplysninger om ansøgeren.
Oplysningerne ses ikke at være  

 forelagt ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”Ad 1: Se besvarelse under  

 sag 1.3.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger i sag nr. 1, spørgsmål 3, samt den generelle gennemgang i  

 kapitel  

 3.
S a g  

 n r.  

 6 ”Kvinde, født den 22. januar  

 1950, indgav den 21. marts 1996 ansøgning om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 havde efter en faldulykke i 1969 konstante rygproblemer.
I 1991 fik hun  

 yderligere en depression.
Ansøgeren arbejdede i mange år som  

 forsorgsassistent  

 og blev afskediget i 1991 på grund af sygdom.
Den 26. juni 1997 blev  

 ansøgeren  

 tildelt revalideringshjælp til færdiguddannelse som pædagog.
Bevillingen  

 omfattede  

 perioden fra 1. september 1997 til juni 1998. Ansøgeren havde tidligere fået  

 revalideringshjælp til uddannelse som pædagog, men var ophørt med uddannelsen  

 den 26. februar 1996.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
I sagen ligger en samtykkeerklæring ifølge hvilken  

 ansøgeren samtykker i at kommunen indhenter lægelige oplysninger, jf.  

 forvaltningslovens § 29, stk. 1, eller princippet heri.
Erklæringen som  

 ifølge  

 sit eget indhold er gyldig i et år, er hverken underskrevet eller dateret.  

 Jeg  

 anmoder om kommunens udtalelse herom.
 De lægelige oplysninger der blev indhentet, ses ikke at  

 være forelagt for parten, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes  

 udtale sig herom.
I ’lægejournal’ dateret 11. februar 1992 står der bl.a.  

 følgende:’På baggrund af ovenstående finder jeg således ikke, at  

 ansøgers  

 ryglidelse er af en sværhedsgrad, at det kan berettige til  

 revalidering.’Bemærkningerne er skrevet af kommunens lægekonsulent.  

 Bemærkningerne giver det indtryk at lægekonsulenten ikke alene vurderede  

 ansøgerens helbredsmæssige forhold, men også tog stilling til om ansøgeren  

 var  

 berettiget til revalideringshjælp.
Jeg henviser til mine bemærkninger i  

 spørgsmål 4 i sag nr. 1. Jeg beder kommunen om at udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”Sagen fra 1991 er ikke fremsendt, idet Ombudsmanden  

 bad om tilfældig udvælgelse, som skulle foretages for de sidste 15 iværksatte  

 revalideringssager før 1. november 1997.Derfor var der kun medsendt akter  

 vedr.  

 sagen fra 21.3.1996 dog også lægelige akter fra 1991, idet disse  

 helbredsmæssige oplysninger var grundlag for bevilling i 1996.Der vedlægges  

 underskrevet samtykkeerklæring pr. 11.9.91. (bilag 2) Der er ikke ved kopier af de lægelige papirer forelagt  

 partshøring, men det er oplyst, at kutymen dengang var, at alle papirer blev  

 gennemgået med ansøger inden afgørelserne.
I øvrigt blev revalidering  

 bevilget,  

 med opstart af en praktik i en institution, med henblik på senere uddannelse  

 til pædagog.
De lægelige oplysninger ses ikke at være til ugunst for  

 ansøgningen.
Der henvises til kommunens generelle bemærkninger vedr.  

 dette, samt at lægekonsulenten i det konkrete tilfælde, ikke afgjorde sagen,  

 som jfr. ovenstående, ud fra en samlet vurdering blev bevilget, på trods af  

 lægekonsulentens afsluttende bemærkninger.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 I mit spørgsmål henviste jeg  

 til en udateret samtykkeerklæring som ifølge sit eget indhold var gyldig i et  

 år.
Kommunen har ikke givet oplysning om hvornår denne erklæring er  

 underskrevet, eller forklaret hvorledes det sikres at tidsbegrænsningen  

 bliver  

 effektiv når erklæringen ikke er dateret.
Ifølge forvaltningslovens § 28,  

 stk.  

 5, bortfalder et samtykke til videregivelse af oplysninger senest et år efter  

 at  

 det er givet.
En tilsvarende frist er ikke fastsat for så vidt angår samtykke  

 til indhentelse af oplysninger i henhold til § 29, stk. 2, i  

 forvaltningsloven.
Bestemmelsen i § 28, stk. 5,  

 er efter min opfattelse udtryk for et generelt princip om at et samtykke der  

 skal danne grundlag for videregivelse eller indhentelse af fortrolige  

 oplysninger,  

 skal være af forholdsvis ny dato.
Fristen i § 28, stk. 5, kan i denne  

 henseende  

 betragtes som vejledende.
Så vidt jeg har forstået kommunens svar, anså  

 kommunen sig berettiget til i 1996 at inddrage lægelige oplysninger der var  

 blevet tilvejebragt til brug for en helt anden sag (sygedagpengesag) på  

 grundlag af samtykkeerklæring underskrevet 11. september 1991, dvs. ca. 5 år  

 tidligere.
Efter min mening burde kommunen have indhentet nyt samtykke.
Ad 2 Jeg henviser til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
 Da ansøgeren fik fuldt ud  

 medhold, var der ikke partshøringspligt efter § 19, stk. 1. Det tilføjes at  

 en  

 ”gennemgang” af alle papirer inden afgørelsen ikke uden videre  

 ville kunne  

 anerkendes som en opfyldelse af forvaltningslovens § 19, stk. 1.
Kommunen har tilsyneladende  

 opfattet forholdet således at hvis der i 1991 blev partshørt over de lægelige  

 oplysninger, var det overflødigt at partshøre på ny over de samme oplysninger  

 i  

 forbindelse med den nye afgørelse.
I 1996 indgik oplysningerne fra 1991 i en  

 ny  

 sag om revalidering.
Inddragelsen betød at oplysningerne indgik i en ny  

 sammenhæng  

 samt eventuelt havde mistet deres aktualitet.
I tilfælde af en negativ  

 afgørelse havde der således været partshøringspligt.
Ad 3 Kommunen har ret i at  

 lægekonsulenten ikke afgjorde sagen, og ligeledes i at udtalelsen ikke  

 udelukkede  

 at der blev bevilget revalideringshjælp.
Den citerede bemærkning er skrevet  

 af  

 lægekonsulenten i kommunens journal.
Den kan vanskeligt forstås anderledes  

 end  

 at konsulenten ikke begrænsede sig til at bedømme sagens lægelige  

 oplysninger,  

 men derudover vurderede om ansøgeren opfyldte betingelserne for at få  

 revalideringshjælp.  

 Idet jeg henviser til mine bemærkninger i sag nr. 1, spørgsmål 4, må jeg anse  

 dette for en fejl.
Fejlen fik dog, som anført af kommunen, ikke væsentlig  

 betydning.
S a g  

 n r.  

 7 ”Kvinde, født den 9. juli  

 1968, ansøgte den 10. september 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 netop  

 flyttet til Silkeborg fra Københavns Kommune som i 1993 havde anerkendt  

 ansøgeren som revalidend af sociale årsager.
Silkeborg Kommune tildelte hende  

 den 2. oktober 1997 revalideringshjælp til uddannelse på Center for Rytmisk  

 Musik og Bevægelse.
Bevillingen omfattede perioden fra 1. oktober 1997 til  

 juni  

 2001.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren  

 journalark fra Københavns Kommune.
Oplysningerne ses ikke at være blevet  

 forelagt for ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.
Kommunen bedes oplyse om den har anset sig for  

 forpligtet til at videreføre den bevilling Københavns Kommune havde meddelt  

 ansøgeren.” Kommunen svarede:
 Journalen og oplysninger heri, dannede grundlag for  

 fortsat bevilling af det ansøgte, er som sådan ikke et dokument der er til  

 ugunst for ansøgningen/bevillingen.
jfr. vejledning om hjælp efter bistandslovens kapitel  

 10, pkt. 15 Flytning til en anden kommune, er der redegjort for, hvordan en  

 kommune skal forholde sig til ovennævnte sagstype.
Silkeborg Kommune har  

 fulgt  

 disse vejledninger i den aktuelle sag.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg er enig med kommunen i  

 at der ikke var pligt til partshøring såfremt kommunen lagde til grund at den  

 som udgangspunkt videreførte den bevilling ansøgeren havde fået af Københavns  

 Kommune.
Ad 2 Jeg forstår svaret således  

 at Silkeborg Kommune anså sig for forpligtet til at yde bistand.
Jeg henviser  

 i  

 øvrigt til de generelle bemærkninger i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 8 ”Kvinde, født den 22. marts  

 1973, ansøgte den 26. august 1997 om revaliderings-hjælp.
Ansøgeren var enlig  

 mor til et 5 måneder gammelt barn.
Ansøgeren pådrog sig i 1995 en knæskade  

 som  

 forhindrede hende i at fortsætte sit arbejde.
Den 1. september 1997 tildeltes  

 ansøgeren revalideringshjælp til en 2-årig uddannelse på et handelsgymnasium.  

 Bevillingen omfattede perioden fra 11. august 1997 til juni 1999.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
I journalen for den 26. august 1997 er noteret at  

 ansøgeren blev tildelt revalideringshjælp til en 4-årig uddannelse som  

 kontorelev.
Ifølge bevillingsskrivelsen af 1. september 1997 gjaldt hjælpen  

 ’2-årig HG’ mens praktikperioden ikke var nævnt i brevet.
Kommunen  

 bedes  

 redegøre for forskellene mellem journalnotatet og bevillingsskrivelsen.” Kommunen svarede:
”Ad 1: Pgl. er jfr.  

 journalnotat bevilget støtte efter § 43 til en 4-årig uddannelse.
På baggrund  

 af en arbejdsdeling mellem en sagsbehandler og en jobkonsulent i sagstyper  

 som  

 det nævnte, sker den ’papirmæssige’ bevilling af 2 omgange.
Til de  

 sidste 2 år  

 til praktikdelen blev bevillingen forlænget d. 16.6.99. Hele uddannelsen er  

 bevilget i starten og ændres ikke, med mindre opfølgningen jfr. gældende  

 regler  

 giver anledning til ophør eller ændring af planen.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar forklarer  

 forskellen på journalen og bevillingsskrivelsen.
Det ville have været  

 hensigtsmæssigt  

 om forklaringen fremgik af journalen, jf. bemærkningerne i kapitel 3 om  

 notatpligt.
S a g  

 n r.  

 9 ”Kvinde, født den 9. august  

 1951, ansøgte den 28. maj 1996 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde  

 slidgigt  

 i hvirvelsøjlen og havde desuden en arvelig knoglelidelse.
I mange år havde  

 ansøgeren haft smerter i skulder og nakke.
Ud over de somatiske lidelser  

 havde  

 hun psykosociale problemer.
I 1970 blev ansøgeren færdig som dekoratør.
Fra  

 1971 til 1973 arbejdede hun som køkkenassistent, fra 1973 til 1975 som  

 fabriksarbejder.  

 Siden 1978 havde hun ikke haft normal tilknytning til arbejdsmarkedet.
Hun  

 havde siden haft aktiverings- og jobtræningsjob.
Den 8. august 1996 gav  

 ansøgeren udtryk for at hun ønskede førtidspension.
Den 16. december 1996  

 afslog kommunen at tildele hende pension ’da revalideringsmulighederne  

 ikke var  

 udtømte’.
Den 7. april 1997 blev ansøgeren indskrevet på revaklinikken.  

 Efter  

 opholdet besluttede kommunen den 1. september 1997 at tildele ansøgeren  

 revalideringshjælp  

 til en 1-årig uddannelse på et handelsgymnasium.
Bevillingen omfattede  

 perioden  

 fra 1. november 1997 til juli 1998.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
I notat for den 13. november 1997 i kommunens journal  

 er det anført at der blev bevilget ansøgeren revalideringshjælp til en  

 kontoruddannelse på handelsskole i to år og derefter forventet praktik med  

 mindsteløn i to år.
Bevillingsskrivelsen af 1. september 1997 indeholdt  

 bevilling til handelsgymnasium i et år.
Kommunen bedes oplyse hvilken af de  

 to  

 angivelser der er korrekt, samt forklare forskellen.
Til brug for afgørelsen indhentede kommunen lægelige  

 oplysninger om ansøgeren, en udtalelse fra Reva-Silkeborg under Århus  

 Amtskommune samt akterne fra ansøgerens pensionssag.
Oplysningerne ses ikke  

 at  

 være forelagt for ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19,  

 stk.  

 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
Ansøgeren fik den 7. august 1996 afslag på en ansøgning  

 om revalidering til biblioteksassistent.
Kommunen bedes forklare årsagen til  

 at  

 den et år senere anså ansøgeren for revalideringsberettiget, men til en  

 handelsuddannelse.
Kommunen afslog den 17. december 1996 en ansøgning fra  

 ansøgeren om social pension med henvisning bl.a. til at ’Der skønnes at  

 være  

 mulighed for at iværksætte revalidering’.
Kommunen bedes forklare dette  

 nærmere, set i lyset af at kommunen inden for kort tid – den 7. august  

 og den  

 7. december 1996 – vurderede ansøgeren til henholdsvis ikke at være  

 berettiget  

 til revalideringshjælp og til fortsat at have mulighed for revalidering.
I  

 denne forbindelse bedes kommunen redegøre for sin bedømmelse af erklæring af  

 31. august 1996 fra ansøgerens egen læge og overlæge Jørgen Munchs erklæring  

 af  

 19. november 1996 som begge konkluderede at ansøgerens arbejdsevne er  

 reduceret  

 i væsentlig grad.” Kommunen svarede:
”Bevillingen er i henhold til journalnotatet.
Der er  

 fejlagtigt i bevillingen skrevet 1-årig HG, der skulle i stedet have stået HG  

 1, og efterfølgende HG 2. Bevillingen er d. 26.6.1998 forlænget til juni  

 1999.
For så vidt angår papirerne fra revac.
Silkeborg er  

 oplysningerne afgivet af ansøger selv, og ansøger er informeret om indholdet  

 under opholdet på revalideringsinstitutionen.
Notaterne indgår som grundlag  

 for  

 en fælles konference, hvor ansøger selv deltager.
I øvrigt følger oplægget  

 ansøgningen om uddannelse på Handelsskolen, som efterfølgende blev  

 bevilget.De  

 lægelige oplysninger i forbindelse med ansøgningen om revalideringsstøtte ses  

 ikke at være til ugunst for ansøgningen.
 Afslaget til biblioteksmedarbejder (kunsthistoriker og  

 museumsmedarbejder, som hun også havde foreslået), var på det tidspunkt  

 begrundet i en vurdering af, at hun kunne blive selvforsørgende via en  

 selektiv  

 arbejdsplacering.Dette lykkedes ikke, og på baggrund af et afklarende forløb  

 på  

 Reva.c.Silkeborg, har kommunen således et år senere nye oplysninger, som har  

 dannet grundlag for bevillingen pr. 1.9.1997.
Kommunen har ikke givet afslag på støtte via  

 revalideringsparagrafferne, idet der peges på en arbejdsprøvning.
Afslaget er  

 givet på bestemte ønsker om uddannelse, jfr. ovenstående.
Vedr. de  

 helbredsmæssige oplysninger bl.a. erklæringer fra egen læge og speciallæger,  

 indgår som en del af afgørelsesgrundlaget.
Kommunen har afgjort sagen ud fra  

 en  

 helhedsvurdering, og kommunen er ikke enig med lægerne om, at erhvervsevnen  

 er  

 stærkt nedsat, set ud fra ansøgeres helbredsmæssige tilstand, tilstanden er  

 derfor ikke stationær og revalideringsmulighederne tilstede.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar forklarer  

 forskellen på journalen og bevillingsskrivelsen.
Jeg må anse det for uheldigt  

 at bevillingsskrivelsen var unøjagtig og ikke indeholdt en dækkende  

 beskrivelse  

 af den hjælp der var tildelt ansøgeren.
Ad 2 Selv om oplysningerne fra  

 revaklinikken til dels er afgivet af ansøgeren selv til klinikken, er  

 kommunen  

 ikke af den grund fritaget for at partshøre over dem.
Oplysningerne blev  

 således af ansøgeren afgivet til en anden instans end den der skulle træffe  

 afgørelse.
I øvrigt dannede oplysningerne grundlag for en udtalelse fra  

 revaklinikken til brug for kommunens sag.
Klinikkens vurdering af de  

 oplysninger der blev modtaget, kunne under ingen omstændigheder anses for  

 parten  

 bekendt blot fordi hun selv havde givet oplysninger til revaklinikken.
At  

 ansøgeren  

 deltog i en fælles konference, kan efter min mening heller ikke betragtes som  

 en efterlevelse af § 19, stk. 1. Hertil kræves at der på konferencen blev  

 forelagt parten oplysninger med henblik på en udtalelse, samt at de forelagte  

 oplysninger  

 var af forholdsvis ukompliceret karakter.
At der (senere) blev  

 bevilget ansøgeren revalideringshjælp, var efter min mening ikke ensbetydende  

 med at oplysningerne, da de blev modtaget af kommunen, kunne anses for at  

 være  

 til gunst for ansøgeren.
Det kommer i denne forbindelse i betragtning at  

 oplysningerne  

 ikke alene tillagdes betydning for om ansøgeren skulle have  

 revalideringshjælp,  

 men også for udformningen af revalideringsplanen.
Som sagen forelå oplyst,  

 kunne det ikke anses for fuldt afklaret hvad ansøgeren ønskede i denne  

 henseende.  

 Jeg henviser i øvrigt til de generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 3 Kommunens svar indeholder  

 efter min mening ikke en fyldestgørende forklaring på at ansøgerens ønske  

 ikke  

 blev imødekommet.
Det oplyses blot at kommunen mente at hun kunne blive  

 selvforsørgende ”via en selektiv arbejdsplacering”.
Der foreligger  

 således  

 fortsat ikke en forklaring på afslaget eller for den sags skyld på at  

 kommunen  

 endte med at bevilge en ny uddannelse på handelsgymnasium.
Ad 4 Kommunens svar indeholder  

 hverken isoleret set eller læst i sammenhæng med svaret på spørgsmål 3 en  

 forklaring på afgørelserne i sagen.
Til trods for at to lægeerklæringer  

 pegede  

 i retning af at ansøgeren helbredsmæssigt opfyldte betingelserne for at få  

 tilkendt pension, blev dette afslået.
Oplysningen om at sagen er afgjort ud  

 fra  

 en helhedsvurdering, er i denne henseende intetsigende.
At ansøgerens ønske  

 om  

 uddannelse ikke blev imødekommet, er heller ikke blevet forklaret.
På baggrund af kommunens  

 svar må jeg lægge til grund at kommunen selv opfattede sagen således at  

 ansøgeren havde fået afslag på uddannelsesønsket.
Herefter må  

 bevillingsafgørelsen anses for en afgørelse hvor ansøgeren kun fik delvis  

 medhold.
Da afgørelsen blev meddelt skriftligt, var kommunen forpligtet til  

 at  

 ledsage det delvise afslag af en begrundelse, jf. forvaltningslovens § 22. En  

 sådan er ikke på noget tidspunkt blevet givet.
S a g  

 n r.  

 10 ”Kvinde, født den 15. marts  

 1972, ansøgte den 4. juli 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren, som var  

 enlig  

 og uden børn, var i færd med at uddanne sig til kørelærer.
Ansøgeren havde  

 været i færd med uddannelsen som plejehjemsassistent, men havde måttet ophøre  

 hermed på grund af rygproblemer.
Disse stammede fra 1991 hvor hun havde været  

 ude for et trafikuheld.
Ansøgeren havde indledt en læreruddannelse som hun  

 var  

 ophørt med i utide.
De seneste to år havde ansøgeren arbejdet som  

 småskolelærer  

 på et ridecenter.
Den 4. september 1997 bevilgedes ansøgeren  

 revalideringshjælp  

 til færdiggørelse af kørelæreruddannelsen omfattende perioden fra 22. august  

 1997 til november 1997. Da ansøgeren dumpede til prøven i november, udstedtes  

 ny bevilling den 11. december 1997 for perioden fra 1. november 1997 til maj  

 1998.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren  

 helbredsoplysninger.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt for ansøgeren  

 til  

 partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.” Kommunen svarede:
”Se besvarelsen under sag  

 1.3.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger til sag nr. 1, spørgsmål 3, samt til den generelle gennemgang i  

 kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 11 ”Kvinde, født den 17.  

 november 1960, indgav den 9. september 1997 ansøgning om revalideringshjælp.  

 Ansøgeren var gift og havde to børn på henholdsvis 14 og 6 år.
På  

 ansøgningstidspunktet  

 var ansøgeren sygemeldt på grund af lændehold.
Ansøgeren havde tidligere  

 arbejdet som syerske, pædagogmedhjælper og senest som dagplejemor i Silkeborg  

 Kommune.
Den 24. september 1997 afslog kommunen ansøgningen.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunens afslag af 24. september 1997 havde følgende  

 indhold: ’Der er ingen fysiske forhold, der kan godtgøre en bevilling  

 til  

 omskoling via bistandsloven prgf. 43. Du vurderes til at kunne varetage et  

 arbejde på almindelige vilkår, dog bør der tages skånehensyn i forhold til  

 fysisk belastende arbejde.
Du opfordres i første omgang til at tage kontakt  

 til  

 din arbejdsgiver, – Silkeborg kommune, for en snak om andre  

 hensigtsmæssige  

 tilbud (eks.
SFO) jævnfør den overordnede personalepolitik, der tilstræber  

 genansættelse.
Endvidere anses det for en god ide at kontakte din a-kasse og  

 evt.
AF, for at høre hvilke muligheder de kan tilbyde.
Evt. kan du måske  

 bruge  

 din a-kasse som rådgivende og samarbejdende i forhold til tidligere  

 arbejdsplads.
Du er velkommen til at kontakte mig for yderligere vejledning.  

 ’ Brevet  

 lever ikke op til kravene i § 24 i forvaltningsloven idet der ikke er anført  

 de  

 hovedhensyn der har motiveret kommunen til afgørelsen.
Brevet indeholder  

 heller  

 ikke en angivelse af sagens forløb der kunne sætte ansøgeren i stand til at  

 vurdere om kommunen havde forstået sagens oplysninger korrekt.
Kommunen bedes  

 udtale sig herom.
I notat af 24. september 1997 i journalen er anført  

 følgende: ’Der meddeles ( ) afslag på revalideringsansøgning.
I samråd  

 med læge  

 konsulent, vurderes pgl. ikke revalideringshabil på fysisk indikation, men  

 kan  

 delvist imødekommes, da pgl. har været ufaglært indenfor børneområdet i  

 omkring  

 15 år.
I første omgang opfordres pgl. til at kontakte sin arbejdsgiver –  

 Silkeborg kommune, for en ansættelse i job hvor der kan tages skånehensyn  

 ift.  

 knæbelastende arbejde, samt en kontakt til AF og a-kasse, for at høre hvilke  

 tilbud de kan anbefale.
Der kan eventuelt blive tale om en prgf. 43.8  

 foranstaltning, hvis andet svigter.’ Notatet, sammenholdt med brevet af  

 samme  

 dato, efterlader det indtryk at kommunen i virkeligheden ikke var sikker på  

 at  

 ansøgeren ikke opfyldte betingelserne for at modtage revalideringshjælp.  

 Kommunen bedes udtale sig herom, samt forklare at ansøgeren alligevel fik et  

 afslag.
Kommunen indhentede lægelige oplysninger om ansøgeren  

 fra hendes læge.
Der ses ikke at være indhentet samtykke hertil, jf.  

 princippet  

 i forvaltningslovens § 29, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
 De lægelige oplysninger ses ikke at være forelagt for  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.
I lægens statusbedømmelse stod der bl.a.:’Siden 1990  

 recidiverende lumbago med typiske facetledssyndromer, hyppigst i forbindelse  

 med løftning under arbejde som dagplejemor.
De sidste år tiltagende  

 sygemeldinger desangående.
Røntgenologisk er der hø. sidig sacroiliit, norm.  

 col. lumb.
Ingen tidl. tegn på inflammatorisk ledlidelse.
Serologisk negativ.  

 Det sidste ½ år har hun haft recidiverende tenosynoviter, mest omkring lat.  

 epicondyl bilat. med ledsagende arthralgier fra albuer og skuldre.
Typiske  

 triadesymptomer.  

 Nu sygemeldt siden 23.06.97. Rtg. us. normale.
Biokemi i orden.
SR 5. Ud over  

 ovennævnte har der været op- og nedture rent psykisk, dels i forbindelse med  

 ægteskabelige/eksistentielle  

 problemer, dels i forbindelse med ovennævnte, som medfører stor belastning i  

 arbejdet omkring dagplejebørnene og deres familie.
P.t. i god balance.
Har i  

 øvrigt  

 haft tendens til recidiverende bronchitepisoder i forbindelse med virose og  

 forlænget af abusus tabaci.
Alt i alt har hun tiltagende belastningssymptomer  

 med  

 begyndende degenerative problemer fra albuer, skuldre,  

 lænderyg/sacroiliacaled.  

 Kan derfor tilrådes revalidering til et mindre ledbelastende arbejde.
Her  

 tænkes mest på et arbejde, som er både siddende og gående, og som indeholder  

 arbejdsprocesser i vekslende tempo og ergonomisk rigtige variationer.
Hun har  

 selv overvejet kunsthåndværk (bl.a. blomsterkunst). Kan tilrådes dette på  

 baggrund af blivende og langsomt progredierende symptomer ved fortsat  

 slitage.’  

 Oplysningerne peger i retning af at ansøgeren var berettiget til  

 revalideringshjælp.
I samme retning peger de oplysninger der er nedfældet i  

 journalen i perioden efter afslaget.
Kommunen bedes på den baggrund uddybe  

 bemærkningerne i afslaget om at der ’ingen fysiske forhold (er), der kan  

 godtgøre en bevilling til omskoling’.” Kommunen svarede:
”1) Kendelsen indeholder ikke oplysninger om de  

 faktiske omstændigheder, der har været lagt til grund for afgørelsen –  

 dog  

 henvises til, at vurderingen er foretaget ud fra de helbredsmæssige  

 oplysninger, med angivelse af nødvendige skånehensyn.
Afgørelsen er ikke  

 tilstrækkelig  

 begrundet.
Udgangspunktet har været, at ansøger ud fra en  

 helhedsvurdering burde kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet, jfr. nævnte  

 skånehensyn, og var som sådan, på dette tidspunkt, ikke omfattet af  

 revalideringsbestemmelserne.
Baggrunden for journalnotatet, om evt. støtte  

 via  

 § 43.8 hvis andet svigter, var, at ansøger evt. på et senere tidspunkt ville  

 være omfattet af reglerne, nemlig hvis det viste sig, at der ikke var  

 muligheder for en direkte tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Samtykkeerklæringen var fejlagtigt ikke medsendt.  

 Vedlægges nu i kopi. (bilag 2) I denne sag, hvor der meddeles afslag, ville det være  

 rimelig med en partshøring på de helbredsmæssige oplysninger.
Dog kan det på  

 den anden side også vurderes, at oplysninger overvejende er til gunst for  

 ansøgningen.
5)er henvises til svar under pkt. 2, samt bemærkninger  

 om, at Silkeborg Kommune var opmærksom på diverse helbredsmæssige problemer,  

 jfr.
Lægens statuserklæring, men ikke anså disse problemer at være til hinder  

 for genoptagelse af et arbejde, med visse skånehensyn.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Som det ses, er kommunen  

 enig i at den meddelte begrundelse ikke var fyldestgørende til opfyldelse af  

 kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1.
Ad 2 Kommunens svar giver efter  

 min mening ikke en tilfredsstillende forklaring på hvorledes kommunen er nået  

 frem til at ansøgeren ikke opfyldte betingelserne i den dagældende  

 bistandslovs  

 § 43. På den ene side oplyste kommunen at den ud fra en  

 ”helhedsvurdering”  

 fandt at ansøgeren burde kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet.
På den  

 anden  

 side vedstod kommunen at notatet om § 43, stk. 8, byggede på en antagelse om  

 at  

 det kunne vise sig at der ikke var muligheder for en direkte tilbagevenden  

 til  

 arbejdsmarkedet.
Jeg finder fortsat at journalnotatet viste at kommunen ikke  

 var sikker på at et afslag var berettiget.
Efter min mening burde kommunen  

 derfor have foranstaltet fornyet undersøgelse af om ansøgeren havde mulighed  

 for at få arbejde og forsørge sig selv.
Der ses f.eks. ikke at være foretaget  

 konkrete undersøgelser af hvilke job pågældende eventuelt kunne bestride.
Ad 3 Der forelå samtykke til  

 indhentelse af de lægelige oplysninger.
Kommunens svar giver mig ikke  

 anledning  

 til bemærkninger.
Ad 4 Jeg må anse det for en  

 tilsidesættelse af forvaltningslovens § 19, stk. 1. Jeg forstår at kommunen  

 mener  

 at de lægelige oplysninger kunne anses for begunstigende for ansøgeren.
Da  

 oplysningerne ikke ansås for tilstrækkeligt tungtvejende til at begrunde at  

 ansøgningen  

 blev imødekommet, har jeg svært ved at se at oplysningerne skulle kunne anses  

 for at være til gunst for ansøgeren og dermed fritaget for  

 partshøringspligten.  

 Jeg henviser i øvrigt til de generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 5 Kommunens svar er heller  

 ikke på dette punkt afklarende eller blot opklarende med hensyn til grundene  

 til at afslå ansøgningen.
Den citerede passus fra afslaget må efter min  

 mening  

 anses for misvisende i forhold til de overvejelser der er kommet til udtryk i  

 journalen  

 med hensyn til spørgsmålet om ansøgerens ret til revalidering.
Den  

 forbeholdsløse  

 henvisning til at der ingen fysiske forhold var der kunne begrunde en  

 omskoling, står efter min mening i klar kontrast især til lægens  

 statusbedømmelse.
S a g  

 n r.  

 12 ”Kvinde, født den 18.  

 februar 1952, indgav den 22. april 1997 ansøgning om revalideringshjælp.  

 Ansøgeren havde en samlever og to børn.
Ansøgeren var uddannet fritidspædagog  

 og havde de sidste 10 år arbejdet i en børnehave som souschef.
Ansøgeren  

 havde  

 udviklet psoriasisgigt som gav smerter og fremkaldte træthed.
Hun havde på  

 grund af sygdommen måttet gå på deltid og forventede at hun helt måtte ophøre  

 med arbejdet.
Den 19. august 1997 bevilgede kommunen ansøgeren  

 revalideringshjælp til uddannelse som talepædagog.
Bevillingen omfattede  

 perioden fra 1. august 1997 til januar 1999.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren lægelige  

 oplysninger om ansøgeren.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt for  

 ansøgeren  

 til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale  

 sig  

 herom.” Kommunen svarede:
”Se besvarelse under sag  

 1.3.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 13 ”Mand, født den 18. oktober  

 1967, indgav den 22. april 1996 ansøgning om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var  

 som 3-årig ude for et alvorligt trafikuheld hvor han blev hjerneskadet og  

 fysisk handicappet.
Den 10. september 1997 blev ansøgeren tildelt  

 revalideringshjælp til handelsgymnasium.
Bevillingen omfattede perioden fra  

 1.  

 september 1997 til juni 1999.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Med samtykke fra ansøgeren indhentede kommunen  

 oplysninger fra ansøgerens læge samt fra Reva-Silkeborg om ansøgerens rent  

 personlige forhold.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt for ansøgeren til  

 partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.
Samtykket til indhentelse af oplysninger om ansøgerens  

 rent private forhold er underskrevet den 10. november 1995 og gjaldt et år.  

 Kommunen modtog den 30. maj 1997 en udtalelse fra en psykolog med hvem  

 ansøgeren havde fået bevilget 5 individuelle samtaler.
I notat af 3. juni  

 1997  

 i journalen står at erklæringen blev fremsendt ’efter aftale’.  

 Betyder det  

 aftale med ansøgeren eller aftale mellem sagsbehandleren og psykologen?” Kommunen svarede:
Silkeborg Kommune har en fast aftale med psykologen, at  

 der tilbagemeldes for de klienter som er henvist af Silkeborg Kommune til  

 behandling.
Klienten er i forbindelse med de forudgående samtaler orienteret  

 om, hvad der er formålet, hvad der skal ske, samt oplyst om, at kommunen vil  

 få  

 skriftlig tilbagemelding.
Dette er en fast procedure i disse tilfælde.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til de generelle  

 bemærkninger i kapitel 3.
Ad 2 Jeg må lægge til grund at  

 det samtykke fra 1995 kommunen havde til indhentelse af rent private  

 oplysninger,  

 ikke blev brugt i forbindelse med modtagelsen af psykologerklæringen.
Jeg  

 forstår kommunens svar således at psykologen generelt udleverer oplysninger  

 om  

 klienter der er henvist til behandling af kommunen, men at der ikke i hvert  

 enkelt tilfælde indhentes samtykke hertil fra klienten.
Klienten får  

 oplysning  

 om hvad formålet med henvisningen til psykologen er, samt om at kommunen får  

 en  

 skriftlig tilbagemelding.
Der forelå således ikke udtrykkeligt samtykke til  

 udlevering af oplysningerne.
Det kunne overvejes om  

 klientens fremmøde hos psykologen kan sidestilles med et stiltiende samtykke  

 til at oplysningerne udleveres.
Efter min mening kan en sådan henvendelse  

 ikke  

 betragtes som et samtykke.
Det må for det første forudsætte at klienten er  

 klar  

 over at han/hun er berettiget til at træffe bestemmelse om hvorvidt  

 oplysningerne skal udleveres.
Som kommunen har beskrevet proceduren, kan  

 klienten tænkes at have fået det indtryk at den beskrevne procedure er  

 lovfæstet eller lovlig uden at hans/hendes samtykke er påkrævet.
Efter min  

 mening ville det stemme bedre med princippet bag forvaltningslovens § 29 hvis  

 der blev indhentet udtrykkeligt samtykke til at psykologen udleverede  

 oplysninger til forvaltningen.
S a g  

 n r.  

 14 ”Kvinde, født den 29. maj  

 1966, ansøgte den 22. maj 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var enlig og  

 uden børn.
I november 1996 var ansøgeren udsat for en arbejdsulykke mens hun  

 arbejdede som tandtekniker.
Ansøgeren mistede synet på det ene øje og havde  

 derefter vanskeligt ved at udøve sit hidtidige erhverv.
Den 14. august 1997  

 fik  

 ansøgeren bevilget revalideringshjælp til uddannelse som optometrist.  

 Bevillingen  

 gjaldt perioden fra 28. juli 1997 til 31. december 2001.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren  

 helbredsoplysninger om hende.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt for  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.
Uddannelsen som optometrist skulle foregå i Randers.  

 Ansøgeren søgte om at få dækket udgifterne til ophold på kollegieværelse.  

 Ansøgeren forklarede at hun var nødt til at have værelse i Randers da hun var  

 nødsaget til at tage hjemmefra ca. 05.50 og først var hjemme igen kl. 19.00.  

 Transporten kostede 340 kr. pr. uge.
Kommunen afslog i brev af 23. september  

 1997. Kommunen skrev:’Det er ikke en udgift der kan dækkes via  

 bistandslovens prgf.  

 43, da det ikke skønnes nødvendigt i forbindelse med dit studium.
Dette er  

 vurderet på baggrund af at du er enlig og ikke er afhængig af eksempelvis  

 daginstitutioners lukketider.
Jeg vil gerne medgive dig, at det er en lang  

 arbejdsdag, og jeg vil i stedet bede dig overveje at flytte til Randers.
Din  

 revalideringsydelse vil automatisk følge med. ’ Kommunen bedes uddybe  

 begrundelsen.
Så vidt jeg forstår brevet, er kommunen enig med ansøgeren i at  

 hendes arbejdsdag er meget lang, at et ophold på kollegieværelse kunne være  

 rimeligt, samt at det ikke ville være udelukket at yde hjælp efter § 43 til  

 en  

 sådan udgift.
Kommunen bedes forklare hvorfor situationen havde været  

 anderledes hvis ansøgeren havde haft børn i daginstitution.
Kommunen bedes  

 endvidere redegøre for at den på den ene side medgav ansøgeren at hendes  

 arbejdsdag var meget lang og foreslog hende at flytte til Randers, men  

 samtidig  

 ikke mente at en udgift til et kollegieværelse kunne afholdes i henhold til §  

 43. Endelig beder jeg kommunen uddybe den afsluttende bemærkning om at  

 revalideringsydelsen  

 ’vil automatisk følge med’.
Er det kommunens opfattelse at Randers  

 Kommune  

 ville være forpligtet til at yde ansøgeren revalideringshjælp?” Kommunen svarede:
”Journaloplysninger fra Silkeborg Centralsygehus og  

 Århus Komm.hosp. indeholder ikke oplysninger, der er til ugunst for  

 ansøgningen.
Ifg. statusbedømmelsen, hvor der konkret er spurgt, om der er  

 helbredsmæssige hindringer for at gennemføre den ansøgte uddannelse, oplyses  

 præcist, at der ingen hindring er.
Statuserklæringen er således til gunst for  

 ansøgningen.
Afgørelsen er foretaget ud fra en individuel vurdering,  

 og er vurderet i forhold til, om det ansøgte kan betragtes som særlige  

 udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen, og som sådan er afgørende  

 for, om uddannelsen kan gennemføres.
Som nævnt er der foretaget en individuel  

 helhedsvurdering, som betyder, at der kunne være andre forhold, fysiske,  

 psykiske og sociale m.m. der ville danne grundlag for en bevilling af denne  

 type ansøgning, f.eks. hvis der var børn, som skulle passes i institution.  

 Det  

 er ikke vurderet, at udgiften opfylder disse betingelser for så vidt angår  

 ansøger, men kommunen er ikke uenig i, at dagen er lang og har i forståelse  

 for  

 ansøgers situation foreslået en flytning.
Dette er ment som et godt råd, som  

 ikke er i konflikt med den trufne afgørelse.
Med hensyn til, at  

 revalideringsydelsen ville følge med, er det kommunens opfattelse, at den nye  

 kommune skulle overtage erhvervsplanen jfr. vejledning om hjælp efter  

 bistandslovens  

 kapitel 10, pkt. 15 ’Flytning til en anden kommune’.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
Ad 2 Jeg er enig med kommunen i  

 at en eventuel flytning måtte indebære at tilflytningskommunen som  

 udgangspunkt  

 måtte fastholde revalideringsbevillingen.
Principielt tilkommer det dog  

 tilflytningskommunen at træffe afgørelse, jf. kapitel 3.
Kommunens brev af 23.  

 september 1997 indeholdt en afgørelse om ikke at imødekomme ansøgningen om  

 støtte til et værelse i Randers.
Da ansøgeren ikke fik medhold, skulle brevet  

 ledsages af en begrundelse i overensstemmelse med forvaltningslovens §§ 22 og  

 24.
Ifølge § 24 skal en  

 begrundelse for at være fyldestgørende indeholde en henvisning til den  

 relevante bestemmelse for afgørelsen.
I denne henseende en henvisning til  

 § 43 med specifikation af hvilket stykke eller punktum i bestemmelsen  

 der  

 var blevet anvendt.
Brevet indeholdt ikke en sådan henvisning.
Desuden  

 krævedes  

 at kommunen henviste til hvilke hovedhensyn der lå bag afslaget.
Brevet  

 indeholdt ikke en sådan angivelse hvilket jeg ligeledes må betragte som en  

 fejl.
Kommunens svar indeholder  

 ingen oplysning om hvilke konkrete forhold kommunen lagde vægt på i  

 forbindelse  

 med afslaget.
Det anførtes blot at der blev anlagt en  

 ”helhedsvurdering”  

 hvilket på ingen måde indeholder den fornødne forklaring.
Brevet var desuden  

 i  

 flere henseender misvisende eller savnede indre sammenhæng.
For det første  

 finder jeg det misvisende at kommunen ikke gav en egentlig begrundelse for  

 afslaget samtidig med at kommunen medgav ansøgeren at den lange transporttid  

 udgjorde et problem.
Jeg forstår at henvisningen til børnepasning skulle  

 opfattes som et helt abstrakt eksempel på forhold som under helt andre  

 omstændigheder kunne have begrundet at ansøgningen blev imødekommet.
Jeg  

 finder  

 det imidlertid mindre velvalgt netop i den foreliggende situation hvor  

 imødekommelse af ansøgningen netop ikke kunne forventes at løse eventuelle  

 pasningsproblemer.
S a g  

 n r.  

 15 ”Kvinde, født den 14.  

 september 1956, ansøgte den 15. januar 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var uddannet socialpædagog og havde i flere år arbejdet som pædagog, senest i  

 en af kommunens børnehaver.
Hun havde i mange år haft knæproblemer på grund  

 af  

 hvilke hun havde været sygemeldt siden 10. juni 1996. Efter 120 dages  

 sygefravær blev hun afskediget fra børnehaven.
Den 17. september 1997 blev  

 ansøgeren bevilget revalideringshjælp til uddannelse som tale-hørepædagog.  

 Bevillingen gjaldt for perioden fra 1. november 1997 til 31. august 1999.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren lægelige  

 oplysninger om hende.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt for hende til  

 partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.” Kommunen svarede:
”Se besvarelse under sag  

 1.3.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg anser det for usikkert  

 om der var partshøringspligt efter § 19, stk. 1. Jeg henviser til de  

 generelle  

 bemærkninger i kapitel 3.
b) Generelle  

 spørgsmål Jeg bad kommunen besvare tre generelle spørgsmål.
Det første lød:
 ”  

  

 1.  

  

 Gennemgående er det vanskeligt af det udleverede materiale at se om kommunen  

 har partshørt i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19, stk. 1, typisk  

 vedrørende helbredsoplysninger der er indhentet til brug for behandlingen af  

 en revalideringsansøgning.
 Jeg er opmærksom på at dette forhold kan have sammenhæng med at de fleste  

 afgørelser er begunstigende, og at de lægelige oplysninger derfor kan være  

 blevet opfattet som gunstige for ansøgeren.
 Der ses imidlertid generelt ikke at være gjort overvejelser om hvorvidt  

 oplysningerne skulle forelægges for parten, heller ikke i de tilfælde hvor  

 oplysningerne ikke entydigt støttede ansøgningen.
Jeg beder derfor kommunen om at redegøre for den generelle fremgangsmåde der  

 følges i disse sager, til opfyldelse af forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.” Kommunen svarede:
” Spørgsmål 1 – redegørelse om generel fremgangsmåde, vedr.
Forv.lovens  

 § 19. stk. 1.
 Siden de omhandlede 15 sager blev behandlet, er der sket administrative  

 ændringer for at sikre overholdelsen af forvaltnings- og retssikkerhedslovens  

 bestemmelser.
 Alle der bevilges en forsørgelsesydelse modtager skriftlig helhedsvurdering  

 inden 8 uger jfr. §§ 6 og 7 i Retssikkerhedsloven.
Stort set i alle revalideringssager, hvoraf mange visiteres fra  

 sygedagpengeafsnittet, er der via samtykke indhentet  

 helbredsmæssige oplysninger.
Disse oplysninger indgår som en del af  

 afgørelsesgrundlaget, og forelægges for lægekonsulent i de tilfælde, hvor der  

 er behov for en ’oversættelse’ af det lægelige indhold.
 Partshøring  

  

 har de  

 seneste år været tema på faglige møder, bl.a. for at afklare ensartede  

 retningslinier og procedurer.
Afgørelsen og vurderingen  

 sker hos den, der har bevillingskompetencen, oftest hos sagsbehandler.
Der er  

 fastsat fælles regler om, at ansøger informeres inden afgørelsen.
Der  

 tilsendes  

 materiale, der er til ugunst for ansøgningen, med frist for kommentarer.
Her  

 gælder, at materialet også tilsendes ved den mindste tvivl.
Der er en vis frihed, nogle  

 sagsbehandler afholder samtale og gennemgår materialet med ansøger, og andre  

 sender alle akter til ansøger, med frist for kommentarer.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg henviser til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3.
 Jeg anmodede endvidere  

 kommunen om at udtale sig om følgende:
”  

  

 2.  

  

 Af de 15 sager omhandlede  

 de 11 kvinder, og 4 sager vedrørte mandlige ansøgere.
Der er således en klar  

 overvægt at kvindelige revalidender.
En tendens som går igen i sagerne fra  

 nogle af de øvrige kommuner der er omfattet af undersøgelsen.
Det giver mig  

 anledning til at bede kommunen oplyse det talmæssige forhold mellem  

 kvindelige  

 og mandlige revalidender samt, hvis tendensen fra de 15 sager går igen,  

 udtale  

 sig herom.” Kommunen svarede:
 ”  

 Spørgsmål 2 – talmæssig  

 forhold mellem mænd og kvinder under revalidering.
 Silkeborg Kommune har ikke  

 statistiske oplysninger vedr. fordelingen mandlige og kvindelige  

 revalidender.  

 Ved en opgørelse pr. 31.3.2002, er fordelingen således:
59,8% kvinder og 40.2% mænd.
De indsendte sager er jfr. dette  

 ikke udtryk for kønsfordelingen i revalideringssager.” Ombudsmandens udtalelse Ad 2 De undersøgte sager giver  

 som anført af Silkeborg Kommune ikke anledning til at antage at der er en  

 skævdeling mellem mandlige og kvindelige revalidender.
Mit spørgsmål var  

 affødt  

 af de tilsvarende forhold mellem mandlige og kvindelige revalidender i  

 sagerne  

 fra de øvrige kommuner.
Kommunens svar viser imidlertid at der også i  

 Silkeborg  

 Kommune er en overvægt af kvindelige revalidender.
Om dette er udtryk for en  

 kønsbetinget forskelsbehandling, giver oplysningerne mig ikke mulighed for at  

 vurdere.
Oplysningerne kunne give kommunen grundlag for at undersøge om der  

 er  

 forskel på antallet af mandlige og kvindelige ansøgere der har fået afslag på  

 revalideringshjælp.
 Mit tredje og sidste  

 generelle spørgsmål til Silkeborg Kommune var følgende:
”  

  

 3.  

  

 I sag nr. 1, spørgsmål  

 nr. 4, har jeg fremsat nogle bemærkninger om lægekonsulenters rolle i  

 sagerne.  

 Flere af de øvrige sager viser at der er usikkerhed med hensyn til hvad  

 lægekonsulenter  

 kan udtale sig om.
Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
 ”Spørgsmål 3 – vedr.  

 lægekonsulentens opgaver.
 Jfr. journalnotaterne i  

 visse sager, kan der herske tvivl om, afgørelserne udelukkende er sket på  

 baggrund af lægekonsulentens udtalelse.
 Det er i Silkeborg Kommune  

 klart fastsat, at lægekonsulenterne ikke har kompetence i forhold til at  

 afgøre  

 ansøgninger (eller indstille til afgørelse).
Lægekonsulenterne vurderer  

 udelukkende de lægelige oplysninger ud fra et lægefagligt og socialmedicinsk  

 grundlag, men udtaler sig ikke om retten til ydelser.
Den lægefaglige  

 bistand,  

 er således en del af et afgørelsesgrundlag på linie med andre relevante  

 oplysninger.
 I Silkeborg Kommune noteres  

 der ikke længere oplysninger af den karakter der ses i nogle af de indsendte  

 15  

 sager.
” Ombudsmandens  

 udtalelse Ad 3 Jeg er enig i kommunens  

 beskrivelse af lægekonsulentens opgaver og har ikke yderligere bemærkninger  

 til  

 dette spørgsmål.
c) Generelt om  

 Silkeborg Kommune Gennemgangen af de 15 sager viser ingen tendens til indskrænkende fortolkning  

 af revalideringsreglerne.
Silkeborg Kommune er i behandlingen af sagerne  

 gennemgående omhyggelig med at indhente samtykke i forbindelse med  

 indhentelse og videregivelse af fortrolige oplysninger.
Der synes dog at være et problem med tilrettelæggelsen af partshøring i  

 sagerne.
Dette hænger sammen med at kommunen generelt lægger til grund at  

 helbredsoplysninger ikke er til ugunst for parten i de tilfælde hvor  

 ansøgeren bliver tilkendt revalideringshjælp.
Kommunen foretager vurderingen  

 af om der skal partshøres, på et tidspunkt hvor der (internt) er truffet  

 afgørelse.
Den mest hensigtsmæssige efterlevelse af § 19, stk. 1, forudsætter  

 imidlertid at vurderingen anlægges ved kommunens modtagelse af oplysningerne.  

 Hertil kommer at selv om vurderingen foretages ved afgørelsen, og selv om der  

 tilkendes revalideringshjælp, kan oplysningerne have været byrdefulde og  

 givet sig udtryk i en anden revalideringsplan end den ansøgeren fremsatte  

 ønske om.
I tre sager har der kunnet rejses tvivl om hvorvidt den trufne afgørelse var  

 juridisk holdbar.
I yderligere en enkelt sag har kommunens begrundelse for  

 den trufne afgørelse ikke levet op til kravene i forvaltningslovens § 24.
8  



 

 . Næstved Kommune Den 30. marts 1998 modtog jeg fra Næstved Kommune 15 revalideringssager.
Den  

 16. oktober 2001 sendte jeg en foreløbig redegørelse til Næstved Kommune som  

 svarede i brev af 22. maj 2002.
a) Gennemgang af de  

 enkelte sager Gennemgangen af sagerne, mine spørgsmål og kommunens svar gengives i det  

 følgende:
S a g  

 n r.  

 1 ”Kvinde, født den 16. maj 1961, ansøgte den 13. juni 1996 om  

 revalideringshjælp.
Ansøgeren var uddannet som smørrebrødsjomfru.
Fra  

 december 1991 var ansøgeren i en lang periode sygemeldt med en ryglidelse.  

 Hendes muskulære problemer gjorde det vanskeligt for hende at klare køkken-  

 eller rengøringsarbejde.
Ansøgeren ønskede hjælp til at uddanne sig til  

 håndarbejdslærer.
Den 17. juli 1997 fik ansøgeren tildelt revalideringshjælp  

 til uddannelse som håndarbejdslærer.
Bevillingen gjaldt for perioden fra 4.  

 august 1997 til 21. juni 2000.
 Kommunen bedes oplyse og svare på følgende:
 I bevillingsskrivelsen er det i rubrikken ’andre  

 uddannelsesudgifter’ anført: ’max kr. 3000 – til  

 materialer’ (senere den 12. september 1997 ændret i journalen til max.  

 6.000 kr.). Kommunen bedes oplyse hvilke materialer der sigtes til med den  

 anførte bemærkning, samt oplyse med hvilken hjemmel kommunen fastsatte en  

 højeste grænse for dækning af disse udgifter.
Til brug for behandlingen af sagen har kommunen indhentet bl.a. lægelige  

 oplysninger om ansøgeren.
Det kan ikke ses at denne indhentelse er sket med  

 samtykke fra ansøgeren, jf. forvaltningslovens § 29 eller princippet heri.  

 Kommunen bedes udtale sig herom samt vedlægge kopi af eventuelt skriftligt  

 samtykke eller notat herom.
Til brug for sagen er indhentet oplysninger fra bl.a. ansøgerens læge.
Det  

 kan ikke ses om materialet har været forelagt ansøgeren til partshøring, jf.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
Den 21. juni 1996 fik ansøgeren afslag på ansøgningen  

 idet hun ikke skønnedes at være revalideringsberettiget ’på social  

 indikation,  

 da hun er forsørget af ADP og har en uddannelse  ’.
Den 18. marts 1997  

 ringede  

 ansøgeren til kommunen og oplyste at hun havde fået medhold i en klage over  

 afslaget af det sociale ankenævn.
Ankenævnet havde anset hende for  

 revalideringsberettiget på socialt grundlag.
Ifølge notat af 18. marts 1997  

 svarede sagsbehandleren ansøgeren ’at jeg ikke har modtaget noget endnu  

 og at  

 jeg skal på efteruddannelse indtil d. 5/5-97, hvorfor hun gives samtale til  

 den  

 20/5-  

 97’.
Den 20.  

 maj 1997 mødte ansøgeren hos sagsbehandleren som endnu ikke havde modtaget  

 kopi  

 af afgørelsen fra nævnet og derfor ikke kunne se begrundelsen for  

 tilkendelsen.  

 Ansøgeren blev henvist til at ringe til en sagsbehandler som ville overtage  

 sagen i løbet af et par dage.
Den 12. juni 1997 besluttede kommunen at  

 afvente  

 en revalideringsplan der var ved at blive udarbejdet af arbejdsformidlingen.  

 Den 17. juli 1997 afslog arbejdsformidlingen at aktivere ansøgeren som  

 håndarbejdslærer.
Den 17. juli 1997 traf kommunen afgørelse om at bevilge  

 ansøgeren hjælp.
Der gik som det ses, ca. fire måneder fra ansøgeren fik  

 medhold i det sociale ankenævn, til kommunen førte afgørelsen ud i livet.
Jeg  

 beder kommunen forklare for det første dette lange tidsforbrug, og for det  

 andet at kommunen tilsyneladende ikke uden videre ville efterleve afgørelsen  

 og  

 i stedet undersøgte om arbejdsformidlingen eventuelt ville yde hjælp.
Hverken afslaget af 21. juni 1996 eller ankenævnets  

 afgørelse er i sagen.
Jeg beder om at kommunen sender kopier af disse breve i  

 forbindelse med kommunens svar.” Kommunen svarede:
”  

  

 S a g  

 n r. 1 Ad 1) Hvad der sigtes til med  

 bemærkningen ’andre uddannelsesudgifter max. kr.  

 3.000’  

 (senere den 12. september 1997  

 ændret i journalen til max. 6.000 kr.) kan desværre ikke oplyses, da det ikke  

 fremgår af journalen, og sagsbehandler ikke længere er ansat i Næstved  

 Kommune.  

 Derimod kan det oplyses, at kommunen ikke havde (eller har) fastsat en  

 højeste  

 grænse for dækning af disse udgifter.
Ad 2) Der henvises til besvarelse  

 under generelle spørgsmål 2) Ad 3) Der henvises til besvarelse  

 under generelle spørgsmål 3) Ad 4) Som anført under A+d) 1 er sagsbehandler ikke  

 længere ansat, og der kan derfor ikke på nuværende tidspunkt gives en  

 forklaring på det lange tidsforbrug.
Beslutningen om at afvente en  

 revalideringsplan, der var ved at blive udarbejdet af Arbejdsformidlingen,  

 skyldes formentlig, at Bistandsloven var subsidiær i forhold til andre  

 tiltag.
Ad 5) Kopi af Næstved Kommunes  

 afslagsskrivelse af 21. juni 1996 og afgørelsen fra Det Sociale Ankenævn af  

 25.  

 februar 1997 vedlægges.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg forstår at der ikke  

 gælder maksimumsgrænser for uddannelsesudgifter.
Samtidig har kommunen oplyst  

 at det ikke på nuværende tidspunkt kan oplyses hvad der sigtes til med de  

 citerede bemærkninger.
Forholdet illustrerer efter min vurdering betydningen  

 af  

 at pligten til at føre notater efterleves omhyggeligt og grundigt.
Med hertil  

 hører efter min mening at retsgrundlaget for beslutningen og for vilkår og  

 begrænsninger knyttet til beslutningen anføres i journalen hvis ikke det  

 fremgår af det øvrige skriftlige materiale.
Se nærmere gennemgangen i kapitel  

 3.
Ad 2 Jeg er ikke ganske klar over  

 hvad henvisningen til det generelle svar indebærer.
Jeg forstår at de  

 lægelige  

 oplysninger også i dette tilfælde er indhentet med samtykke fra ansøgeren,  

 men  

 i sygedagpengesagen.
Efter min mening kan der rejses tvivl om hvorvidt der er  

 givet samtykke til indhentelse af oplysninger til brug for  

 revalideringssagen.
Ad 3 I det generelle svar har  

 kommunen nævnt begrundelsespligt.
Det er således fortsat ikke oplyst om  

 oplysningerne  

 blev sendt til partshøring, eller om kommunen anså sig for forpligtet hertil.
Ad 4 Kommunen har ikke forklaret  

 baggrunden for at der blev meddelt afslag på ansøgningen.
Som årsag hertil  

 henvises til at sagsbehandleren ikke længere er ansat i kommunen.
Også dette  

 svar belyser hvor vigtigt det er at der gøres fyldige og dækkende notater om  

 alle væsentlige ekspeditioner og forhold i forbindelse med behandlingen af de  

 enkelte sager.
Notatpligten skal ikke alene sikre at kommunen har overblik  

 over  

 sagerne, men tillige tjene som dokumentation over for kontrolinstanser.  

 Kommunens  

 erindring om sagerne beror således ikke bare på den enkelte sagsbehandlers  

 hukommelse og/eller tilstedeværelse i kommunen.
Se gennemgangen i kapitel 3.
At der medgik ca. 4 måneder  

 fra ansøgeren fik medhold i sin klage, til kommunen førte afgørelsen ud i  

 livet,  

 er efter min mening stærkt kritisabelt.
Journalnotaterne indikerer at  

 sagsbehandleren ikke uden videre følte sig forpligtet af afgørelsen.  

 Kommunens  

 svar til mig afkræfter ikke denne opfattelse – tværtimod synes kommunen  

 at mene  

 at en eventuel aktivering i arbejdsformidlingens regi ville kunne fritage  

 kommunen for at opfylde nævnsafgørelsen.
Denne opfattelse er åbenbart  

 ukorrekt.  

 Det ville have været ønskeligt om kommunen i sit svar på mit spørgsmål havde  

 tydeliggjort sin opfattelse på dette punkt.
Ad 5 Kommunens brev giver ikke  

 yderligere forklaring på afslaget i forhold til det kommunen anførte i  

 journalen.
Dog kan det af brevet ses at afslaget byggede på en lægelig  

 vurdering.
I journalen er anført at det overvejedes om hjælpen skulle  

 tildeles  

 på socialt grundlag.
Det er derfor ikke umiddelbart forståeligt at de  

 lægelige  

 oplysninger blev tillagt stor betydning.
S a g  

 n r.  

 2 ”Kvinde, født den 6. august  

 1955, indgav den 11. august 1997 ansøgning om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var  

 enlig forsørger af tre børn i alderen 1, 5 og 7 år.
Ansøgeren havde  

 handelsmedhjælpereksamen og havde været ansat i forskellige butikker samt i  

 perioder som tjener og pædagogmedhjælper.
På ansøgningstidspunktet modtog hun  

 arbejdsløshedsdagpenge.
I 1982 blev ansøgeren døv på højre øre.
Den 13.  

 august  

 1997 fik ansøgeren afslag da hun ikke ansås at opfylde betingelserne for  

 bruttorevalidering på socialt grundlag.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Afslaget blev tilsyneladende meddelt ansøgeren  

 telefonisk.
Jeg beder kommunen redegøre herfor.
I den forbindelse bedes  

 kommunen tage stilling til om hensynet til modtagerens mulighed for at forstå  

 afgørelsens baggrund samt udnytte muligheden for at klage ikke tilsiger at en  

 så vidtgående afgørelse meddeles skriftligt.
Kommunen bedes endvidere fremkomme med en begrundelse  

 for at ansøgningen blev afslået.
På ansøgningstidspunktet var ansøgeren  

 eneforsørger for tre små børn, arbejdsløs, og oplyste at hun havde ’søgt  

 mange  

 stillinger som pædagogmedhjælper uden resultat’.
Endvidere oplyste hun  

 at hun  

 som uddannet pædagog havde større chancer for beskæftigelse.
Disse  

 oplysninger  

 talte for at ansøgerens sociale situation kunne være fastlåst.
Det var  

 samtidig  

 oplyst at ansøgeren fra 1. september 1997 var optaget på socialpædagogisk  

 seminarium.  

 Endelig var det oplyst at ansøgeren var døv på højre øre – et forhold  

 som  

 ifølge journalnotat af 11. august 1997 ikke ’har generet’.
Kommunen  

 bedes  

 oplyse hvorledes den har vurderet disse forhold.” Kommunen svarede:
”  

  

 S a g n r. 2 Ad 1) På spørgsmålet om, hvorfor ansøger blev meddelt  

 afslag telefonisk har sagsbehandler svaret, at det formentlig var, fordi  

 ansøger ønskede et hurtigt svar, men erkender, at det burde være fulgt op  

 skriftligt.
Ansøger blev telefonisk orienteret om klagemulighed.
Ad 2) Ansøgningen blev afslået på baggrund af en samlet  

 vurdering ud fra gældende lovgivning.
Det kan oplyses, at ansøger igen den  

 28.  

 oktober 1999 fik afslag på ansøgning om revalidering.
Afslaget blev anket,  

 men  

 blev stadfæstet af Det Sociale Ankenævn ved skrivelse af 16. februar 2000,  

 som  

 vedlægges.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Der var ikke i bistandsloven  

 et krav om at afgørelser truffet efter § 43 skulle meddeles skriftligt.
Et  

 sådant krav er heller ikke fastsat i retssikkerhedsloven for så vidt angår  

 kommunale  

 afgørelser.
Derimod skal klageinstansens afgørelser være skriftlige, jf.  

 retssikkerhedslovens § 70, ligesom kommunens helhedsvurdering skal meddeles  

 skriftligt, jf. retssikkerhedslovens § 7, stk. 2.
Generelt set må  

 revalideringsafgørelser betragtes som væsentlige for ansøgerens forhold.  

 Allerede dette forhold taler for at en sådan afgørelse meddeles pågældende  

 skriftligt.
Hertil kommer at et skriftligt afslag skal ledsages af en  

 begrundelse, jf. forvaltningslovens § 22. Der er således knyttet denne  

 yderligere  

 beskyttelse af ansøgerens retssikkerhed til at afgørelsen meddeles  

 skriftligt.  

 Begge dele vil medvirke til at ansøgeren har dokumentation for afgørelsen,  

 har  

 bedre grundlag for at forstå afgørelsen samt for at udfærdige eventuel klage  

 over afgørelsen.
I øvrigt er også pligten til klagevejledning i § 25 i  

 forvaltningsloven betinget af at afgørelsen bliver meddelt skriftligt.
Det ville efter min mening  

 stemme bedst med god forvaltningsskik hvis afgørelsen var blevet meddelt  

 skriftligt.
At ansøgeren havde bedt om en hurtig afgørelse, mener jeg ikke  

 berettiger at afgørelsen blev meddelt mundtligt.
En skriftlig afgørelse kan i  

 øvrigt også meddeles hurtigt.
Hvis sagsbehandleren mente at ansøgeren ønskede  

 en hurtig afgørelse, og at hun derfor var villig til at afstå fra en  

 skriftlig  

 afgørelse, kunne sagsbehandleren have spurgt ansøgeren herom.
I øvrigt kunne  

 sagsbehandleren, som kommunen selv er inde på, have fulgt den mundtlige  

 afgørelse op med et skriftligt afslag.
Ad 2 Kommunens svar giver ikke en  

 egentlig forklaring på at ansøgeren fik afslag.
 Det sociale nævns afgørelse  

 af 16. februar 2000 indeholdt følgende begrundelse:
 ”Nævnet er enig med kommunen  

 i, at De ikke er berettiget til revalidering, idet nævnet finder, at De ikke  

 har sådanne begrænsninger i arbejdsevnen af helbredsmæssige eller sociale  

 årsager, at De ikke vil kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet uden  

 revalideringshjælp.
 Nævnet har ved afgørelsen  

 lagt vægt på, at Deres døvhed på højre øre efter Deres egne oplysninger ikke  

 har generet Dem, ligesom Deres astma og hormonbehandling ikke findes at  

 medføre  

 begrænsninger i arbejdsevnen.
 Nævnet finder endvidere, at  

 De ikke er i en socialt fastlåst situation, idet De senest i 1995 har været i  

 arbejde på sædvanlige vilkår, og idet Deres manglende beskæftigelse siden  

 1997  

 er begrundet i, at De efter eget ønske har været under uddannelse og således  

 ikke har stået til rådighed for arbejdsmarkedet.
Endeligt har nævnet lagt  

 vægt på, at De i Deres klage har anført økonomiske problemer som den  

 væsentligste årsag til Deres ansøgning.” Nævnets brev indeholder  

 efter min mening en begrundelse for afgørelsen som sætter ansøgeren i stand  

 til  

 at forstå bevæggrundene for ikke at give hende medhold.
 Det havde været ønskeligt om  

 kommunens afgørelse på tilsvarende måde havde forklaret baggrunden for  

 afslaget.
S a g  

 n r.  

 3 ”Kvinde, født den 9.  

 september 1963, ansøgte den 9. oktober 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 var påbegyndt uddannelsen som socialpædagog den 1. februar 1996. Ansøgeren  

 boede alene med en datter på otte år.
Hun modtog uddannelsesgodtgørelse fra  

 en  

 arbejdsløshedskasse.
Godtgørelsen udløb den 31. januar 1998. Ansøgeren var  

 uddannet klinikassistent i børnetandplejen.
Ansøgeren havde arbejdet som  

 klinikassistent i ca. to år.
I 1984 blev hun ledig og havde været ledig siden  

 –  

 afbrudt af syv måneders jobtilbud som pædagogmedhjælper.
I et brev af 15.  

 oktober 1997 gav kommunen afslag på ansøgningen.
Kommunen skrev:
 ’Det meddeles hermed, at  

 Social- og Sundhedsforvaltningen har besluttet at meddele afslag på Deres  

 ansøgning om hjælp i henhold til bistandslovens § 43 til færdiggørelse af  

 uddannelsen  

 som socialpædagog på Hindholm i Fuglebjerg perioden 1.2.98 – 30.6.99.
 Der er til sagens behandling  

 indhentet oplysninger om Deres personlige forhold i form af samtale d.  

 9.10.97  

 herunder individuel handleplan fra AF – Storstrøm.
 På baggrund af ovenstående  

 oplysninger er det vurderet, at det ikke skønnes påkrævet af hensyn til Deres  

 muligheder for fremtidig at klare Dem selv, at yde hjælp efter bistandslovens  

 §  

 43.
’ Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Den citerede afgørelse lever ikke op til kravene til en  

 begrundelse i forvaltningslovens § 24. Der mangler for det første en præcis  

 henvisning til hvilken del af bistandslovens § 43 der er truffet afgørelse  

 efter.
For det andet indeholder brevet ikke en sådan beskrivelse af sagens  

 faktiske oplysninger som er påkrævet for at ansøgeren kunne se om kommunen  

 havde opfattet forholdene korrekt.
Endelig har kommunen ikke anført hvilke  

 blandt sagens oplysninger der underbyggede kommunens vurdering af at  

 ansøgeren  

 kunne klare sig selv.
Kommunen bedes udtale sig herom.
Ifølge sagens oplysninger havde ansøgeren været ledig  

 siden 1984, og hun var den 1. februar 1996 begyndt på socialpædagogisk  

 seminarium som et led i en handleplan fra arbejdsformidlingen.
Ansøgeren var  

 alene og havde et barn på otte år.
Kommunen bedes uddybe baggrunden for  

 afslaget.
Jeg beder særskilt om kommunens stillingtagen til om ansøgeren  

 kunne  

 siges at være i en socialt fastlåst situation.
Afgørelsen blev ifølge brevet af 15. oktober 1997  

 truffet på grundlag af oplysninger som ansøgeren selv havde afgivet under en  

 samtale den 9. oktober 1997, ”herunder individuel handleplan fra  

 AF-Storstrøm”.  

 Det ses ikke om denne sidste blev forelagt til partshøring, jf.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 3 Ad 1) Der henvises til besvarelse  

 under generelle spørgsmål 3) Ad 2) Holdningen på daværende  

 tidspunkt var, at når Arbejdsformidlingen udarbejdede handleplaner for  

 uddannelse, skulle denne færdiggøres inden for dagpengesystemets regler, og  

 ikke på forventet efterbevilling af revalideringsydelse.
På det tidspunkt var  

 vurderingen, at ansøger kunne klare sig selv i et ufaglært job.
Ad 3) Der henvises til besvarelse  

 under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må forstå at kommunen er  

 enig med mig i at begrundelsen ikke levede op til kravene i  

 forvaltningslovens  

 § 24.
Ad 2 Efter det oplyste udløb  

 ansøgerens godtgørelse fra arbejdsformidlingen den 31. januar 1998.  

 Ansøgningen  

 drejede sig netop om færdiggørelse af ansøgerens igangværende  

 uddannelsesforløb  

 og omfattede perioden fra 1. februar 1998 til 30. juni 1999. Ansøgningen  

 drejede sig således om en periode hvor hun ikke fik støtte fra  

 arbejdsformidlingen.
Jeg forstår kommunens svar  

 således at der blev givet afslag fordi der var tale om et uddannelsesforløb  

 der  

 var påbegyndt med hjælp fra arbejdsformidlingen, idet kommunen generelt fandt  

 at arbejdsformidlingen burde sørge for støtte i hele perioden.
At ansøgeren  

 rent faktisk ikke fik eller var berettiget til støtte fra  

 arbejdsformidlingen,  

 gjorde ingen forskel.
Efter min mening er denne  

 begrundelse for at give afslag tydeligvis i strid med den dagældende  

 bistandslovs  

 § 43, stk. 1, hvorefter pligten til at sørge for revalideringshjælp påhviler  

 kommunen ”i det omfang, der ikke ydes hjælp hertil efter regler i anden  

 lovgivning”.  

 Ankestyrelsen har i SM 0-77-93 lagt til grund at der ikke var hjemmel til at  

 afslå støtte alene med den begrundelse at ansøgeren modtog  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Der måtte foretages en samlet bedømmelse af  

 ansøgerens  

 forhold, herunder særligt af hendes helbreds- og erhvervsmæssige situation.  

 Så  

 meget mindre var kommunen berettiget til at afslå at yde støtte med  

 henvisning  

 til at ansøgeren havde modtaget hjælp fra arbejdsformidlingen, men ikke  

 længere  

 fik det.
Jeg må videre forstå  

 kommunens udtalelse således at kommunens vurdering var at ansøgeren kunne  

 klare  

 sig i et ufaglært job.
Der ses overhovedet ikke at være indhentet oplysninger  

 der kunne understøtte denne antagelse.
Kommunens svar efterlader da også det  

 indtryk at der ikke har været foretaget individuelle overvejelser af dette  

 spørgsmål, og at afslaget reelt bunder i at uddannelsen var påbegyndt med  

 hjælp  

 fra arbejdsformidlingen.
Heller ikke dette udgjorde et lovligt grundlag for  

 at  

 give afslag.
Ad 3 Kommunen mener at  

 undladelsen af at partshøre beroede på at sagsbehandleren skønnede at de  

 modtagne  

 oplysninger ikke var til ugunst for ansøgeren.
Det er vanskeligt at følge  

 kommunens tankegang idet kommunen selv har oplyst at oplysningen om at  

 ansøgeren  

 havde modtaget støtte til uddannelsen fra arbejdsformidlingen, netop var  

 baggrunden  

 for at der blev givet afslag.
Efter min mening burde der  

 have været partshørt over oplysningerne fra arbejdsformidlingen.
Jeg henviser  

 i  

 øvrigt til min gennemgang i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 4 ”Kvinde, født den 10.  

 oktober 1967, indgav den 5. september 1997 ansøgning om revalideringshjælp.  

 Ansøgeren var alene med en søn på 1½ år efter i ca. et år at have boet sammen  

 med barnets far.
Ansøgeren havde ingen uddannelse.
Hun havde arbejdet som ung  

 pige i huset, på tankstation og på produktionshøjskole.
Siden havde hun været  

 gartnerimedhjælper, ansat på fabrik, arbejdet som kok og været  

 pedelmedhjælper.  

 Ansøgeren modtog arbejdsløshedsdagpenge.
Ansøgeren ønskede at uddanne sig til  

 socialrådgiver.
I brev af 29. september 1997 afslog kommunen ansøgningen.  

 Kommunen skrev:
 ’Det meddeles hermed, at  

 Social- og Sundhedsforvaltningen har besluttet at meddele afslag på Deres  

 ansøgning om hjælp i henhold til bistandslovens § 43 til gennemførelse af  

 uddannelsen  

 som socialrådgiver perioden 1.9.97 – 30.6.2001.
 Der er til sagens behandling  

 indhentet oplysninger om Deres sociale og erhvervsmæssige forhold under  

 samtalen  

 15.9.97 samt individuel handlingsplan fra AF i Næstved.
 På baggrund af ovenstående  

 oplysninger er det vurderet, at det ikke skønnes påkrævet af hensyn til Deres  

 muligheder for fremtidig at klare Dem selv, at yde hjælp efter bistandslovens  

 §  

 43.
’ Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Begrundelsen i kommunens brev lever ikke op til kravene  

 i forvaltningslovens § 24 til en begrundelse.
For det første savner  

 brevet  

 en henvisning til præcis den del af § 43 afgørelsen var truffet efter.
Brevet  

 indeholder  

 ikke en sådan beskrivelse af sagens faktiske omstændigheder at ansøgeren har  

 kunnet se at kommunen havde opfattet hendes situation korrekt.
Dernæst  

 mangler  

 brevet en angivelse af de hensyn som kommunen byggede sin vurdering på.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.
Sagens oplysninger pegede for så vidt i retning af at  

 ansøgeren var i en fastlåst social situation.
Kommunen bedes på denne  

 baggrund  

 uddybe baggrunden for sit afslag.
Kommunen indhentede til brug for sagens behandling  

 bl.a. en handleplan fra arbejdsformidlingen i Næstved.
Denne oplysning ses  

 ikke  

 at være forelagt for ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19,  

 stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 S a g n r. 4 Ad 1) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 3) Ad 2) Begrundelsen for  

 afslag er stort set identisk med ad 2) under sag nr. 3.
Ad 3) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg forstår kommunens svar  

 således at den er enig i at brevet til ansøgeren ikke indeholdt en  

 fyldestgørende  

 begrundelse.
Som anført i mit spørgsmål finder jeg at begrundelsen var  

 ufyldestgørende i flere henseender.
For det første burde der have været  

 henvist  

 til den del af bistandslovens § 43 (formentlig § 43, stk. 1) der af kommunen  

 ansås for relevant for bedømmelsen af sagen.
Endvidere burde der i brevet  

 have  

 været givet en forklaring på kommunens samordning af modtagelse af  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 og afslaget.
Endelig burde kommunen have angivet de forhold kommunen havde  

 lagt  

 vægt på da den vurderede at ansøgeren kunne klare sig uden  

 revalideringshjælp.
Ad 2 På baggrund af kommunens  

 svar må jeg lægge til grund at afslaget blev meddelt allerede fordi ansøgeren  

 modtog arbejdsløshedsdagpenge.
Denne begrundelse anser jeg som anført i  

 kommentarerne  

 til spørgsmål 2 i sag nr. 3 for juridisk uholdbar.
Ad 3 De pågældende oplysninger  

 indgik som et væsentligt element i kommunens beslutning om at afslå  

 ansøgningen.
Jeg må derfor lægge til grund at kommunen burde have partshørt  

 over oplysningerne, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Se gennemgangen i  

 kapitel 3.
S a g  

 n r .  

 5 ”Kvinde, født den 3. juli  

 1943, ansøgte den 28. april 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde  

 kommunal uddannelse og havde indtil 1980 haft en lederstilling i det  

 offentlige.
Hun valgte da at blive hjemmegående.
I en periode fra 1984 til  

 1987  

 havde hun på ny et job i det offentlige.
Hun var for nylig blevet skilt.  

 Ansøgeren havde haft alkoholproblemer og gennemgået en afvænning.
Ansøgeren  

 havde forgæves forsøgt at få arbejde efter skilsmissen.
Ansøgeren led af  

 nervebetændelse og havde en ødelagt skjoldbruskkirtel.
Ansøgeren fik den 7.  

 august 1997 tilkendt revalideringshjælp, først til hf og siden til uddannelse  

 som misbrugskonsulent.
Bevillingen omfattede perioden fra 12. august 1997 til  

 30. juni 1999.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Til brug for sagen indhentede kommunen lægelige  

 oplysninger, bl.a. fra ansøgerens egen læge.
Det kan ikke ses om dette skete  

 med samtykke fra ansøgeren, jf. princippet i forvaltningslovens § 29, stk. 1.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.
Eventuel kopi af eller notat om samtykke til  

 indhentelsen bedes medsendt kommunens svar.
De oplysninger kommunen indhentede til brug for  

 sagsbehandlingen, ses ikke at være forelagt for ansøgeren til partshøring,  

 jf.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 5 Ad 1) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 2) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må forstå kommunens svar  

 således at det ikke på nuværende tidspunkt kan oplyses om der blev indhentet  

 samtykke til indhentelse af de lægelige oplysninger.
Det burde være fremgået  

 af  

 sagen om samtykke var indhentet.
Ad 2 Efter min mening er det  

 sandsynligt at de oplysninger der blev tilvejebragt, generelt var til gunst  

 for  

 ansøgerens sag og derfor ikke omfattet af partshøringspligt.
Oplysningerne var dog af så  

 sammensat karakter at det i hvert fald på tidspunktet da kommunen modtog dem,  

 var tvivlsomt om de var til gunst eller ugunst for parten.
I tvivlstilfælde  

 kan  

 det være hensigtsmæssigt, for at undgå misforståelser eller vildfarelser, at  

 partshøre uanset om der formelt er pligt hertil.
 Jeg henviser i øvrigt til de  

 generelle bemærkninger i kapitel 3 om partshøring.
S a g  

 n r.  

 6 ”Mand, født den 1. februar  

 1944, ansøgte den 21. august 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde  

 siden  

 han gik ud af 7. klasse, arbejdet som arbejdsmand og senere som murer.
I en  

 periode var han selvstændig, men kunne ikke magte det.
Siden 1996 havde han  

 været  

 beskæftiget som svend, men blev sygemeldt på grund af en skulder-/ryglidelse.  

 Ansøgeren var gift og havde fem børn hvoraf kun et var hjemmeboende.
Den 23.  

 september 1997 vurderede kommunen at ansøgeren var berettiget til  

 revalideringshjælp,  

 og den 30. oktober 1997 henvistes han til arbejdsprøvning.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Af det udlånte materiale ses kun at ansøgeren blev  

 godkendt som revalideringsberettiget på helbredsmæssigt grundlag.
Der var  

 imidlertid endnu ikke taget stilling til hvilke tiltag hjælpen skulle ydes  

 til.  

 Kommunen bedes oplyse hvad der videre er sket med denne sag.
Til brug for sagen indhentede kommunen lægelige  

 oplysninger.
Det kan ikke ses om indhentelsen er sket med ansøgerens  

 samtykke,  

 jf. princippet i forvaltningslovens § 29, stk. 1. Eventuel kopi af eller  

 notat  

 om et samtykke bedes udleveret.
De indhentede oplysninger ses ikke at være forelagt  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 6 Ad 1) Ansøger blev bevilget  

 kørekort til erhvervsmæssig persontransport, og har siden ernæret sig som  

 taxachauffør.
Ad 2) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 3) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens oplysninger giver  

 mig ikke anledning til bemærkninger.
Ad 2 Jeg henviser til mine  

 bemærkninger til sag nr. 5, spørgsmål 1.
Ad 3 Jeg henviser til mine bemærkninger  

 til sag nr. 5, spørgsmål 2.
S a g  

 n r.  

 7 ”Mand, født den 14. marts  

 1966, ansøgte den 16. oktober 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde  

 ingen  

 uddannelse.
Han havde arbejdet som landbrugsmedhjælper, chauffør og på  

 fabrik.  

 I 1995-96 var han tunnelarbejder på Storebælt.
Siden 1996 havde han været  

 arbejdsløs.
Ansøgeren havde efter en bilulykke ni år tidligere ofte smerter i  

 ryg og nakke, især i forbindelse med hårdt fysisk arbejde.
Ansøgeren ønskede  

 at  

 blive pædagog.
Den 21. oktober 1997 traf kommunen afgørelse om at ansøgeren  

 var  

 revalideringsberettiget.
Den nærmere udformning af hjælpen blev udskudt,  

 bl.a.  

 fordi ansøgeren skulle afsone en straf.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
 Kommunen bedes oplyse hvad der videre er sket efter at  

 ansøgeren blev godkendt som revalideringsberettiget.
Kommunen indhentede oplysninger fra bl.a. ansøgerens  

 egen læge.
Det kan ikke ses om ansøgerens samtykke hertil er indhentet, jf.  

 princippet i forvaltningslovens § 29. Kommunen bedes udtale sig herom.  

 Eventuel  

 kopi af eller notat om samtykke bedes sendt samtidig med kommunens svar.
De oplysninger kommunen indhentede til brug for sagens  

 behandling, ses ikke at være forelagt ansøgeren til partshøring, jf.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 7 Ad 1) Efter at ansøger blev  

 fundet revalideringsberettiget har han påbegyndt 2 uddannelser, men er begge  

 gange ophørt, fordi han følte, at han ikke magtede dem, selv om uddannelserne  

 var efter eget ønske.
Ansøger blev efterfølgende henvist til korterevarende  

 virksomhedsrevalidering, som heller ikke lykkedes.
Ved samtale i juli 2001  

 gav  

 ansøger udtryk for, at han ikke var motiveret for revalidering.
Det skønnedes  

 herefter ikke realistisk at fortsætte revalidering.
Ansøger har derefter  

 været  

 i aktivering i kommunalt projekt i perioden oktober 2001 til april 2002.
Ad 2) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 3) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Jeg må lægge til grund at  

 der ikke på daværende tidspunkt blev indhentet samtykke til indhentelse af  

 oplysninger.
Denne praksis er ændret nu.
Ad 3 Det burde fremgå af sagen om  

 der var partshørt.
Jeg henviser til gennemgangen af notatpligt i kapitel 3.
S  

 a g  

 n r.  

 8 ”Mand, født den 14. november  

 1952, ansøgte den 27. august 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var gift  

 og  

 havde to børn på 14 og 16 år der begge boede hjemme. Ægtefællen var i arbejde  

 på fuld tid.
Ansøgeren var uddannet autolakerer og havde de seneste 12 år  

 været  

 beskæftiget som sådan.
Ansøgeren havde diskusprolaps og havde i de 5 år der  

 var  

 gået efter at dette var konstateret, hvert år haft 2-3 sygemeldinger af  

 længerevarende karakter.
Ansøgeren led endvidere af ’hvide’ fingre.  

 Ansøgeren  

 var ved ansøgningen sygemeldt.
Den 14. oktober 1997 meddelte kommunen  

 ansøgeren  

 at han var revalideringsberettiget.
Bl.a. fordi ansøgeren blev opereret for  

 diskusprolaps, blev der ikke truffet afgørelse om til hvilke foranstaltninger  

 der blev ydet revalideringshjælp.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
 Kommunen bedes oplyse hvad der videre er sket med  

 beslutningen om at yde revalideringshjælp til ansøgeren.
Kommunen indhentede til brug for sagens behandling  

 lægelige oplysninger fra Rigshospitalet samt en statusbedømmelse fra  

 ansøgerens  

 læge.
Det kan ikke ses om indhentelsen er sket med ansøgerens samtykke, jf.  

 forvaltningslovens § 29, stk. 1, eller princippet heri.
Kommunen bedes udtale  

 sig herom.
Eventuel kopi af eller notat om samtykke bedes udleveret med  

 kommunens svar.
Det kan ikke ses om de indhentede oplysninger er blevet  

 forelagt for ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 8 Ad 1) Efter beslutning om at  

 yde revalideringshjælp til ansøger startede han i august 1999 undervisning i  

 tysk, matematik, fysik/kemi og edb for at kunne begynde på kvalitets- og  

 måleteknikeruddannelsen i august 2000. Ansøger stoppede efter fælles aftale  

 med  

 skolevejleder og sagsbehandler i februar 2000. Blev i februar 2000 henvist  

 NæsborgFonden med henblik på virksomhedsrevalidering.
Arbejdsprøvning i  

 privat  

 virksomhed i perioden april 2000 til 31. december 2002 gav tilbagemelding om,  

 at ansøger nu var fuldt arbejdsdygtig og til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ad 2) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 3) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Jeg må lægge til grund at  

 der ikke blev indhentet samtykke.
Samtidig kan jeg konstatere at praksis er  

 ændret.
Ad 3 Der henvises til den generelle  

 gennemgang i kapitel 3.
S  

 a g  

 n r.  

 9 ”Mand, født den 23. februar  

 1975, ansøgte den 11. september 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren kom i  

 1992 til skade med sin højre arm.
Han kunne derfor kun klare lettere fysisk  

 arbejde.
Ansøgeren boede sammen med en kvinde som var bankelev.
Parret havde  

 ingen  

 børn.
Ansøgeren var begyndt på handelsuddannelse da han blev udsat for  

 ulykken.  

 Efter et langvarigt hospitalsophold arbejdede han i 1½ år hos en entreprenør  

 med lettere forefaldende arbejde.
Ansøgeren begyndte i januar 1997 på teknisk  

 skole for at uddanne sig som anlægsgartner.
Ansøgeren ønskede hjælp til  

 færdiggørelse af anlægsgartneruddannelsen.
Den 5. november 1997 fik ansøgeren  

 afslag.  

 Kommunen skrev:
’Det meddeles herved, at der  

 ikke jfr.
Bistandslovens § 43 er bevilget hjælp til gartneruddannelse.
Du er  

 ikke fundet revalideringsberettiget på helbredsmæssig eller social  

 indikation.
 De helbredsmæssige forhold  

 er belyst ved journaloplysninger fra Rigshospitalet, hvoraf fremgår forløbet  

 efter skade af hånden i 1992, samt ved statusbedømmelse af 22. oktober d.å.  

 fra  

  .
 Det er oplyst at du  

 efterfølgende i ca. 1½ år har arbejdet hos en entreprenør på Stevns, har  

 gennemgået 2. skoleperiode som anlægsgartner og har fået elevplads 1. august  

 d.å. ved Lyngby-Taarbæk Kommune inden for gartneruddannelsen.
’ Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
 Kommunens afslag blev af ansøgeren påklaget til det  

 sociale ankenævn (nu det sociale nævn). Kommunen bedes oplyse om nævnet har  

 truffet afgørelse, og i bekræftende fald sende kopi af afgørelsen.
Kommunens afgørelse lever ikke umiddelbart op til  

 kravene i forvaltningslovens § 24. Kommunen har for det første ikke henvist  

 præcist til den del af bistandslovens § 43 som er blevet anvendt.
For det  

 andet  

 har kommunen ikke gengivet sagens oplysninger således at ansøgeren har kunnet  

 se om kommunen har opfattet sagens forløb korrekt.
Det fremgår af brevet at  

 kommunen mente at ansøgeren ikke havde nævneværdige helbredsproblemer, og at  

 dette var grunden til afslaget.
Hvorledes kommunen er nået til denne  

 bedømmelse, er imidlertid ikke angivet.
Kommunen bedes udtale sig herom.
Kommunens grunde til at give ansøgeren afslag er  

 uklare.
I brevet henvistes til sagens helbredsmæssige oplysninger.
Disse gik  

 imidlertid ikke entydigt ud på at ansøgerens hånd var blevet rask.
Tværtimod  

 stod der i statusbedømmelsen at ansøgeren havde vanskeligheder med de finere  

 bevægelser, og at håndtrykskraften i højre hånd var nedsat.
Ansøgeren havde  

 til  

 journalen oplyst at arbejdet hos entreprenøren var lettere fysisk arbejde.  

 Det  

 forhold at han havde fået elevplads og gennemgået 2. skoleperiode, ses  

 overhovedet ikke at være relevant for bedømmelsen af ansøgerens eventuelle  

 erhvervsevnenedsættelse.
Kommunen bedes udtale sig herom.
De indhentede lægelige oplysninger synes ikke at være  

 forelagt ansøgeren til partshøring inden afslaget blev meddelt, jf.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1. I denne forbindelse henviser jeg til at  

 ansøgeren i klagen til det sociale ankenævn henviste til at han var tilbudt  

 en  

 erstatning og i den forbindelse havde fået fastsat en invaliditetsgrad på  

 35%.  

 Endvidere forklarede han at han havde tænkt sig efter at være blevet  

 anlægsgartner  

 at videreuddanne sig til gartnertekniker – et job som er mindre fysisk  

 krævende.  

 Klagen illustrerer at en partshøring sandsynligvis ville have udløst  

 indsigelser af væsentlig betydning fra ansøgeren.
Kommunen bedes udtale sig  

 herom.
I journalnotat fra den 23. september 1997 skriver  

 kommunens lægekonsulent: ’På det beskrevne forløb fra Rigshospitalet er  

 klienten ikke revalideringsberettiget, men vi bør vel anstændigvis have en  

 statusbedømmelse fra egen læge’.
I notat af 28. oktober 1997 skrev  

 lægekonsulenten  

 om den modtagne statusbedømmelse: ’Lidt besynderligt, at  

 statusbedømmelsen kan  

 anføre udførlige forandringer svarende til hånden, når den i øvrigt ikke har  

 noget kendskab til klienten.
Sidste journalnotat fra Rigshospitalet er hånden  

 stort set normalfungerende.
Ansøgeren har vel også været beskæftiget med  

 entreprenørarbejde i 1½ år efter sidste behandling på Rigshospitalet og  

 herefter været beskæftiget inden for gartnerfaget.
Jeg må på det foreliggende  

 fastholde, at han ikke er revaberettiget på helbredsmæssig indikation’.  

 Notaterne viser at lægekonsulenten tog direkte stilling til om ansøgeren var  

 berettiget til revalideringshjælp, og at vurderingen byggede på såvel  

 lægelige  

 oplysninger som oplysninger om ansøgerens arbejdsmæssige forhold, samt at  

 konsulentens vurdering klart var afspejlet i kommunens brev af 5. november  

 1997  

 til ansøgeren.
I Socialministeriets vejledning nr. 66 af 10. marts 1998 om  

 social pension, pkt. 3.2.4.7, anføres følgende om lægekonsulenters medvirken  

 i  

 pensionssager:’119. I forbindelse med myndighedernes forberedelse af  

 sagen, kan  

 en lægekonsulent medvirke.
Lægekonsulenten rådgiver om, hvilke oplysninger om  

 ansøgerens helbredsmæssige forhold, der bør indhentes for at sikre, at sagen  

 bliver fyldestgørende belyst om disse forhold.I forbindelse med  

 pensionsmyndighedens vurdering af de lægelige oplysninger, der er indhentet  

 til  

 sagens behandling, kan en lægekonsulent bistå myndigheden med at forstå  

 indholdet  

 af de lægelige oplysninger i sagen.Lægekonsulenten er at betragte som en af  

 myndigheden ansat person, der ud fra sit fagområde skal bistå myndigheden med  

 at klarlægge indholdet af andre lægers udtalelser.
Lægekonsulenten skal  

 således  

 alene bidrage til at udlægge/tolke udtalelser fra praktiserende læger eller  

 speciallæger.Lægekonsulenten træffer ikke afgørelse i en sag.
Det gør alene  

 pensionsmyndigheden.
Dette har bl.a. sammenhæng med, at de helbredsmæssige  

 forhold som udgangspunkt forudsættes at være delelementer i den samlede  

 bedømmelse af en persons erhvervsevne, se pkt. 120.’Som det ses, er  

 beskrivelsen af generel karakter og dækker således også lægekonsulentens  

 medvirken i andre sociale sager end pensionssager.
Jeg anmoder om kommunens  

 udtalelse om dette spørgsmål.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 9 Ad 1) Afgørelse fra Det  

 Sociale Nævn af 19. marts 1998 vedlægges i kopi.
Nævnet tiltrådte kommunens  

 afgørelse.
 Ad 2) På baggrund af, at der  

 var tale om en mand på 22 år, som efter skaden havde arbejdet 1½ år hos en  

 entreprenør, hvor han fik interesse for gartnerfaget og fik elevplads, er det  

 vurderet, at revalidering ikke var påkrævet.
Ad 3) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 3) Ad 4) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1) Ad 5) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 4)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Der er formentlig byttet om  

 på spørgsmål 2 og 3.
 Det må fastholdes at  

 kommunens begrundelse ikke levede op til kravene i forvaltningslovens § 24.
Ad 3 Der er formentlig byttet om  

 på spørgsmål 2 og 3.
Kommunens forklaring på  

 afslaget er indholdsmæssigt problematisk.
Det ser ud som om kommunen følger  

 en  

 praksis hvorefter unge personer ikke bliver tilkendt revalideringshjælp  

 medmindre der foreligger mere betydelige helbredsmæssige problemer.
En sådan  

 praksis ses ikke at have hjemmel i den dagældende bistandslov (eller  

 aktivloven).
Ad 4 Ansøgeren burde have været  

 partshørt.
De oplysninger kommunen indhentede, blev af kommunen opfattet som  

 byrdefulde for ansøgeren og burde derfor have været forelagt for parten.
Ad 5 Lægekonsulentens udtalelse  

 går videre end beskrevet i citatet fra Socialministeriets vejledning.
Den  

 retsopfattelse der blev givet udtryk for i ministeriets vejledning, gjaldt  

 også  

 da afgørelsen i nærværende sag blev truffet.
Jeg har noteret mig at  

 rollefordelingen mellem lægekonsulenten og de øvrige medarbejdere nu er  

 ændret.
S a g  

 n r.  

 10 ”Kvinde, født den 21. juli  

 1946, ansøgte den 11. september 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren havde  

 været enke i fem år og havde to voksne døtre som boede andetsteds i Næstved.  

 Ansøgeren boede nu sammen med en ven.
Ansøgeren havde arbejdet siden hun gik  

 ud  

 af skolen, bortset fra en periode på syv år da børnene var små.
Ansøgeren  

 havde  

 senest arbejdet som omsorgsassistent.
I 1994 pådrog hun sig en arbejdsskade  

 og  

 havde været sygemeldt i lang tid.
Hun var blevet opsagt på grund af  

 sygefravær.  

 Ansøgeren havde smerter i ryggen og lænden.
Ansøgeren var ikke interesseret i  

 en boglig uddannelse, men i en arbejdsprøvning.
I journalen den 5. november  

 1997 blev det noteret at ansøgeren var revalideringsberettiget.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
 Kommunen bedes oplyse hvad der er sket med  

 revalideringsforanstaltningerne efter 30. januar 1998.
 Afgørelsen om at anse ansøgeren for  

 revalideringsberettiget blev tilsyneladende truffet af kommunens  

 lægekonsulent.  

 Jeg henviser til mine bemærkninger under spørgsmål 5 i forbindelse med sag  

 nr.  

 9. Jeg anmoder om kommunens udtalelse herom.
Til brug for sagens behandling har kommunen rekvireret  

 lægelige oplysninger fra ansøgerens egen læge og en speciallæge.
Det kan ikke  

 ses om indhentelsen er sket med samtykke ansøgeren, jf. princippet i  

 forvaltningslovens § 29. Kommunen bedes udtale sig herom.
Eventuel kopi af  

 eller notat om samtykke bedes sendt med kommunens svar.
De indhentede oplysninger ses ikke at være forelagt  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 10 Ad 1) Efter den 30. januar  

 1998 blev ansøger arbejdsprøvet på revalideringsinstitutionen  

 ’Møllegården’,  

 Revacenter Nord, i perioden 2. marts til 15. maj 1998. Var derefter i  

 arbejdsprøvning med skånehensyn i terapi på plejehjem.
Ad 2) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 4) Ad 3) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 4) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 I lighed med hvad der var  

 tilfældet i sag nr. 9, gik lægekonsulenten videre end citatet i sag nr. 9,  

 spørgsmål 5, fra Socialministeriets vejledning berettigede til.
Jeg har  

 noteret  

 mig at rollefordelingen mellem lægekonsulenter og sagsbehandlere nu er  

 ændret.
Ad 3 Jeg må lægge til grund at  

 der ikke forelå samtykke til indhentelse af lægelige oplysninger.
Ad 4 Om der var  

 partshøringspligt, beroede på om de modtagne oplysninger var til ugunst for  

 parten.  

 Om dette var tilfældet, kan ikke vurderes på det foreliggende materiale.
Jeg  

 henviser til den generelle gennemgang i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 11 ”Kvinde, født den 5. marts  

 1966, indgav den 15. maj 1997 ansøgning om revalideringshjælp.
Ansøgeren var  

 enlig og havde tre mindreårige børn.
Det ene barn var i familiepleje.  

 Ansøgeren  

 var uden uddannelse, men havde siden hun gik ud af 10. klasse, arbejdet i  

 køkken/kantine.  

 Senest havde hun arbejde på et cafeteria.
Hun havde været sygemeldt i længere  

 tid på grund af psykiske problemer og utilstrækkelighedsfølelse.
Den 28.  

 april  

 1997 havde kommunen meddelt ansøgeren at hun blev anset for  

 revalideringsberettiget.
I den følgende tid var ansøgeren til arbejdsprøvning  

 med henblik på at afklare hvilken uddannelse hun skulle have hjælp til.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Spørgsmålet om revalidering blev ifølge journalen  

 undersøgt og vurderet i marts/april 1997, dvs. inden ansøgeren selv havde  

 givet  

 udtryk for at være interesseret i revalideringshjælp.
Kommunen bedes udtale  

 sig  

 herom.
 Kommunen bedes oplyse hvad der er sket vedrørende  

 revalideringsforanstaltningerne over for ansøgeren efter den 10. marts 1998.
Kommunen ses ikke at have forelagt de lægelige  

 oplysninger om ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.  

 Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 11 Ad 1) Ansøger gav ved  

 samtale den 10. marts 1997 udtryk for, at hun gerne ville have en anden  

 uddannelse.
Derfor undersøgtes mulighederne for, om hun kunne hjælpes via  

 revalidering,  

 og hun blev efterfølgende fundet revalideringsberettiget.
Ad 2)  

 	  

 Om  

 revalideringsforanstaltningerne efter marts 1998 kan oplyses, at der den 23.  

 juli 1998 blev lagt en foreløbig plan om arbejdsprøvning kombineret med  

 edb-brugeruddannelse, stilende mod HGV + praktikplads.
PC-brugerkurset  

 startede  

 den 7. september 1998. Med privat reklameværksted aftales arbejdsprøvning i  

 perioden 15. september – 15. december 1998. Den 11. november 1998  

 stopper  

 ansøger forløbet, fordi hun ikke magter det.
Efter længerevarende psykiatrisk  

 forløb vurderes ansøger den 27. april 1999 fortsat revalideringsberettiget,  

 men  

 der er usikkerhed om ressourcerne i relation til HGV, og der henvises derfor  

 til afprøvning på revalideringsinstitutionen ”Møllegården”, hvor  

 ansøger  

 starter den 21. juni 1999, men afmeldes midlertidigt i september på grund af  

 hospitalsindlæggelse.
I oktober 1999 starter ansøger igen på  

 ”Møllegården”, og  

 afsluttes den 17. december 1999 med den konklusion, at hun via AOF-kursus kan  

 stabiliseres og derefter starte HGV + butik.
Den 11. februar 2000 afmelder  

 ansøger sig AOF, fordi hun ikke magter at gå i skole.
Med baggrund i  

 sygedagpengeperiode  

 siden februar 1998 og forløbet af iværksatte arbejdsprøvninger/kurser og  

 ansøgers motivation vurderes den 8. marts 2000, at revalidering ikke længere  

 er  

 realistisk.
Den 17. marts 2000 ophører dagpengeudbetaling og  

 revalideringsforsøg, og ansøger overgår til udbetaling af kontanthjælp.
Ad 3)  

 	  

 Der  

 henvises til besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 3 Jeg henviser til de  

 generelle bemærkninger om partshøring i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 12 ”Mand, født den 9. september  

 1960, indgav den 4. august 1997 ansøgning om revalideringshjælp.
Ansøgeren  

 havde i mange år lidt af angst og social fobi samt af svær hørenedsættelse.  

 Ansøgeren havde desuden lændehold.
Ansøgeren var ufaglært.
I perioden fra  

 1977  

 til 1989 havde han mange job som ufaglært bygningsarbejder, siden mere  

 spredte  

 job og hyppige sygemeldinger.
Ansøgeren boede alene og havde ingen børn.
Den  

 15. oktober 1997 traf kommunen afgørelse om at bevilge ansøgeren et  

  

 fobikursus.
Hjælpen blev ydet som revalideringshjælp.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
 Kommunen bedes oplyse hvilke  

 revalideringsforanstaltninger der er truffet efter den 3. marts 1998.
Kommunen indhentede med samtykke fra ansøgeren lægelige  

 oplysninger.
Oplysningerne ses ikke at være forelagt ansøgeren til  

 partshøring,  

 jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 12 Ad 1) Efter den 3. marts  

 1998 er truffet følgende revalideringsforanstaltninger: 1 fobikursus af 14  

 ugers varighed, og 1 fobikursus af 20 ugers varighed kombineret med  

 praktikophold/arbejdsprøvning,  

 hvor ansøger var i praktik på et plejehjem i ca. 2 måneder og efterfølgende  

 praktik i malerfaget i en kort periode.
Efter kurset blev der efter ansøgers  

 eget ønske etableret arbejdsprøvning i et bogbinderi i perioden 4. januar  

 – 4.  

 april 1999. Den 15. september 1999 blev ansøger henvist til NæsborgFonden med  

 henblik på arbejdsprøvning og efterfølgende ordinær beskæftigelse.  

 Henvisningen  

 blev sat i bero, da der skulle indhentes udtalelse fra speciallæge til  

 vurdering af fremtidige tiltag.
Den 2. december 1999 blev ansøger genhenvist  

 til NæsborgFonden, som etablerede arbejdsoptræning med 50% løntilskud i  

 perioden 8. maj – 8. november 2000 i privat firma.
Ansøger overgik  

 derefter til  

 ordinær ansættelse i firmaet.
Ad 2) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 2 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 13 ”Mand, født den 29. oktober  

 1965, rejste i august 1997 sag om revalideringshjælp.
Ansøgeren var enlig.  

 Han  

 led af følgerne efter en alvorlig bilulykke hvor han fik et piskesmæld.  

 Ansøgeren var udlært maskinarbejder og havde arbejdet inden for faget.
Ca. 1½  

 måned før trafikulykken var han blevet opsagt på grund af arbejdsmangel.
Den  

 4.  

 november 1996 blev han sygemeldt.
Ansøgeren begyndte i arbejdsprøvning i  

 oktober 1997.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Det kan ikke ses af sagen om ansøgeren selv bad om  

 revalideringshjælp, eller om det var kommunen der tog initiativ hertil i  

 forbindelse med opfølgning på dagpenge.
Kommunen bedes udtale sig herom.
 Kommunen bedes oplyse hvad der er sket af  

 revalideringsforanstaltninger over for ansøgeren efter den 21. januar 1998.
Kommunen indhentede oplysninger fra ansøgerens læge  

 samt fra en specialskole.
Det kan ikke ses om ansøgeren har givet samtykke  

 hertil, jf. princippet i forvaltningslovens § 29. Kommunen bedes udtale sig  

 herom.
Eventuel kopi af eller notat om samtykke bedes sendt sammen med  

 kommunens  

 svar.
De indhentede oplysninger ses ikke at være forelagt for  

 ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 2. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 13 Ad 1) I forbindelse med  

 opfølgning i ansøgers sygedagpengesag var han tilknyttet et projekt for  

 piskesmældsramte i Storstrøms Amts Specialskole for Voksne.
Her blev han  

 behandlet  

 og fulgt nøje, og der blev fremsendt rapporter, som dannede baggrund for  

 kommunens vurdering af, at han var revalideringsberettiget.
Ad 2) Efter den 21. januar  

 1998 har der været følgende revalideringsforanstaltninger: august 1998 –  

 juni  

 1999 undervisning på VUC 20 timer ugentligt i dansk og matematik kombineret  

 med  

 fysisk træning, og i perioden august 1999 – juni 2000 25 timer ugentligt  

 dansk,  

 informatik, idræt og matematik.
Afprøvet som pædagogmedhjælper 19. juni  

 – 23.  

 juni 2000. Revalideringsplan: uddannelse til pædagog.
Startede den 4.  

 september  

 2000 på Hindholm Socialpædagogiske Seminarium.
Ved seneste opfølgning den 29.  

 juni 2001 har ansøger bestået 1. årsprøve og fået godkendt sin  

 øvelsespraktik.  

 Forventes færdiguddannet den 31. januar 2004.
Ad 3)Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 4)Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar viser at  

 kommunen og ikke den pågældende borger tog initiativet til at der blev rejst  

 en  

 revalideringssag.
Principielt kræver det en ansøgning fra en borger før der  

 kan  

 indledes en revalideringssag.
Da pågældende efter det oplyste både har  

 medvirket ved sagens oplysning og har modtaget de ydelser der er blevet  

 stillet  

 til rådighed, har jeg ikke derudover bemærkninger til sagen.
Ad 2 Oplysningerne giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Ad 3 Kommunens svar må forstås på  

 den måde at der ikke forelå samtykke til indhentelse af oplysningerne.  

 Kommunen  

 har oplyst at praksis er ændret.
Ad 4 Jeg henviser til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3.
S a g  

 n r.  

 14 ”Kvinde, født den 27. maj  

 1958, ansøgte den 30. oktober 1997 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var alene  

 med fire børn i alderen 3½ til 13 år.
Ansøgeren fik i 1993 tilbudt almindelig  

 forhøjet førtidspension på grund af angstneuroser, rygsmerter, overvægt og  

 lændehold.  

 Ansøgeren havde siden da tabt sig  

 25 kg.  

 Hendes rygproblem og psykiske tilstand var uændret.
Ansøgeren var forsøgt  

 revalideret seks gange uden positivt resultat.
Siden 1997 havde ansøgeren  

 ikke  

 været i erhvervsmæssig beskæftigelse.
Ansøgeren ønskede at uddanne sig på Den  

 Alternative Kosmetologskole i Næstved.
Kommunen afslog den 31. oktober 1997  

 ansøgningen.
Kommunen skrev:
 ’Det meddeles hermed, at  

 Social- og Sundhedsforvaltningen har besluttet at meddele afslag på Deres  

 ansøgning om hjælp i henhold til bistandslovens § 43 til gennemførelse af  

 kosmetologuddannelsen.
 Der er til sagens modtaget  

 materiale vedr. uddannelsen på Den Alternative Kosmetologskole.
 På baggrund af ovenstående  

 er det vurderet, at det må skønnes tvivlsomt om De kan opnå tilknytning til  

 arbejdsmarkedet med ansøgte uddannelse, således at De fremtidig kan klare Dem  

 selv helt eller delvis.
’ Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Kommunens brev af 31. oktober 1997 levede på en række  

 punkter ikke op til kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1. For det første  

 indeholdt brevet ikke en præcis henvisning til den del af bistandslovens § 43  

 der var blevet anvendt.
For det andet savnedes i brevet en sådan beskrivelse  

 af  

 sagens faktiske forhold som ville sætte ansøgeren i stand til at vurdere om  

 kommunen havde opfattet sagens forløb korrekt.
Der manglede endvidere en  

 konkret angivelse af hvilke oplysninger kommunen støttede sig til ved  

 vurderingen af at den ansøgte uddannelse næppe ville føre til at ansøgeren  

 fik  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Kommunen bedes udtale sig herom.
Kommunen indhentede materiale om uddannelsen på Den  

 Alternative Kosmetologskole.
Materialet var ikke blandt de udlånte akter og  

 bedes derfor vedlagt kommunens svar.
 Det indhentede materiale om den ønskede uddannelse ses  

 ikke at være forelagt for ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens §  

 19, stk. 1. Kommunen bedes udtale sig herom.
Kommunen bedes uddybe sin opfattelse af at det var  

 tvivlsomt om ansøgeren kunne opnå tilknytning til arbejdsmarkedet gennem den  

 ansøgte uddannelse.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 14 Ad 1) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 3) Ad 2) Ved henvendelse den  

 30. oktober 1997 afleverede ansøger materiale vedrørende  

 kosmetologuddannelsen.  

 Materialet vedlægges i kopi.
Ad 3) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 4) Det var på daværende  

 tidspunkt Næstved Kommunes holdning, at der ikke blev givet tilsagn via  

 revalidering til uddannelse som kosmetolog på Den Alternative  

 Kosmetologskole,  

 dels fordi der ikke var mange muligheder for arbejde i Næstvedområdet, og  

 dels  

 fordi uddannelsen ikke gav ret til understøttelse fra en a-kasse.
Derfor  

 skønnedes det, at mulighederne for hel eller delvis selvforsørgelse var meget  

 ringe.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg forstår kommunens  

 henvisning som en erkendelse af at den meddelte begrundelse ikke var  

 fyldestgørende  

 i forhold til § 24 i forvaltningsloven.
Ad 2 Det pågældende materiale var  

 skolens materiale om sig selv.
Det fremgår naturligt nok ikke heraf at  

 skolens  

 elever har vanskeligt ved at skaffe sig arbejde.
Materialet har således ikke  

 kunnet danne grundlag for kommunens vurdering hvorefter ansøgeren ikke ville  

 opnå erhvervsmæssig beskæftigelse.
Denne del af afgørelsen står således  

 fortsat  

 udokumenteret og uformidlet.
Ad 3 Det pågældende materiale  

 blev afleveret af ansøgeren selv, og det var således parten bekendt at  

 oplysningerne  

 indgik i kommunens sag.
Det var derfor ikke omfattet af partshøringspligten  

 efter § 19, stk. 1, i forvaltningsloven.
Ad 4 Efter min mening må det  

 anses for tvivlsomt om kommunen var berettiget til at vurdere  

 beskæftigelsesmulighederne  

 alene i forhold til beskæftigelse på Næstved-egnen.
At en elev på skolen ikke  

 kunne optages i a-kasse, kunne efter min mening tillægges en vis, men ikke  

 særlig tungtvejende vægt.
Kommunen synes i modsætning hertil at have ladet  

 det  

 indgå som et tungtvejende argument for ikke at yde ansøgeren  

 revalideringshjælp.
Jeg finder det tvivlsomt om de af kommunen anførte grunde  

 var tilstrækkelige til at underbygge afslaget.
S a g  

 n r.  

 15 ”Kvinde, født den 4. januar  

 1964, ansøgte den 9. oktober 1996 om revalideringshjælp.
Ansøgeren var enlig  

 mor med tre børn hvoraf den ene var handicappet.
Børnene var henholdsvis 5  

 måneder, 9 år og 13 år.
Ansøgeren havde problemer med ryggen og den ene  

 skulder.
Ansøgeren havde tidligere arbejdet som hjemmehjælper, men måtte  

 ophøre  

 hermed på grund af helbredsproblemerne.
Ansøgeren var tidligere blevet anset  

 for revalideringsberettiget på socialt grundlag og nåede at læse ca. to år på  

 teknikum til maskiningeniør.
Den 4. juni 1997 anerkendte kommunen hende som  

 revalideringsberettiget  

 på helbredsmæssigt grundlag.
Bevillingen omfattede en 2-årig uddannelse som  

 markedsøkonom.
Da uddannelsen ikke blev til noget, ændredes planen til  

 datamatiker omfattende perioden fra 1. september 1997 til 30. november 1999.
 Kommunen bedes oplyse og  

 svare på følgende:
Til brug for sagen indhentede kommunen  

 helbredsoplysninger fra ansøgerens egen læge.
Det kan ikke ses om ansøgeren  

 har  

 givet samtykke hertil, jf. princippet i forvaltningslovens § 29. Kommunen  

 bedes  

 udtale sig herom.
Eventuel kopi af eller notat om samtykket bedes sendt  

 sammen  

 med kommunens svar.
2)e indhentede oplysninger ses ikke at være forelagt  

 for ansøgeren til partshøring, jf. forvaltningslovens § 19, stk. 1. Kommunen  

 bedes udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”  

  

 Sag nr. 15 Ad 1) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 2) Ad 2) Der henvises til  

 besvarelse under generelle spørgsmål 1)” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Jeg må lægge til grund at  

 kommunen ikke indhentede samtykke.
Jeg har noteret mig at kommunen har ændret  

 praksis på dette punkt.
Ad 2 Der henvises til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3.
b) Generelle  

 spørgsmål Jeg stillede kommunen fem generelle spørgsmål.
Det første lød:
 ”  

  

 1  

  

 Gennemgående er det vanskeligt af det udleverede materiale at se om kommunen  

 har partshørt i overensstemmelse med § 19, stk. 1, typisk vedrørende  

 helbredsoplysninger der er indhentet til brug for behandlingen af  

 revalideringsansøgningen.
 Jeg er opmærksom på at dette forhold kan have sammenhæng med at der  

 overvejende har været tale om begunstigende afgørelser, og at de lægelige  

 oplysninger kan være blevet opfattet som gunstige for ansøgeren.
 Det ses imidlertid generelt ikke i sagerne at være gjort overvejelser om  

 hvorvidt oplysningerne skulle forelægges for parten, heller ikke i de  

 tilfælde hvor de lægelige oplysninger ikke entydigt støttede ansøgningen, og  

 hvor kommunen ikke var sikker på at ansøgningen fuldt ud kunne imødekommes.
Jeg beder derfor kommunen om at redegøre for den generelle fremgangsmåde der  

 følges i disse sager til opfyldelse af forvaltningslovens § 19, stk.  

 1.” Kommunen svarede:
”Ad 1. Den gennemgående tilbagemelding fra sagsbehandlerne i forbindelse  

 med denne undersøgelse er, at der ikke er partshørt i sagen, fordi  

 oplysningerne ikke har været til ugunst for ansøger.
Det er korrekt, at det  

 ikke tydeligt fremgår af sagerne fra den omhandlede periode, om der har været  

 partshørt.
I dag fremgår det af den elektroniske journal, at der er  

 partshørt.” Ombudsmandens udtalelse Ad 1 Kommunens svar giver hverken oplysninger om hvorledes kommunen har  

 tilrettelagt partshøringsforpligtelsen,  

 eller et indtryk af hvorledes pligten i praksis er blevet opfattet.
Svaret  

 tyder på at det har været overladt sagsbehandleren på egen hånd at sørge for  

 at  

 opfylde partshøringsforpligtelsen.
Der er ikke partshørt i en  

 eneste af de 15 sager.
I hvert fald i de sager hvor der er givet afslag,  

 burde  

 der have været partshørt.
I en række af de øvrige sager kunne det have været  

 hensigtsmæssigt at partshøre fordi det var tvivlsomt om oplysningerne var til  

 gunst for ansøgeren.
 Der henvises til den  

 generelle gennemgang i kapitel 3.
Bemærkningen om at det nu  

 fremgår af den elektroniske journal at der er blevet partshørt, tyder på at  

 partshøringen sker mundtligt.
Jeg må anse det for retssikkerhedsmæssigt mere  

 korrekt hvis partshøringer gennemføres skriftligt.
Dette giver dokumentation  

 ikke alene for at partshøring er foretaget, men også for hvorledes  

 partshøringen er gennemført.
 Jeg minder om at partshøring  

 i revalideringssager fremover skal være skriftlig, jf. bekendtgørelse nr. 543  

 af 28. maj 2002, §§ 7 og 8, om arbejdsevnemetoden.
 Jeg anmodede endvidere  

 Næstved Kommune om at udtale sig om følgende:
 ”  

  

 2.  

  

 I en del sager er der indhentet rent private oplysninger –  

 typisk lægelige – fra andre myndigheder eller fra private om ansøgeren.
Ifølge forvaltningslovens §  

 29, stk. 1, skal der normalt indhentes samtykke fra ansøgeren hvis der  

 indhentes rent private oplysninger om ansøgerens person fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.  

 Dette gælder dog ikke hvis den der indhentes oplysninger fra, har  

 oplysningspligt,  

 jf. forvaltningslovens § 29, stk. 2. Det var dog en forudsætning under  

 vedtagelsen  

 af forvaltningsloven at myndighederne i bl.a. sociale sager skulle forsøge at  

 indhente samtykke fra ansøgeren.
Dette princip er nu lovfæstet i  

 retssikkerhedslovens  

 § 12, stk. 1.
 God forvaltningsskik  

 tilsiger at proceduren i § 29, stk. 1, følges, også i situationer der ikke  

 umiddelbart er omfattet af § 29, fordi der er tale om indhentelse af  

 oplysninger  

 fra private.
Det er et gennemgående træk  

 i de undersøgte sager at der ikke foreligger et skriftligt samtykke eller  

 notat  

 om mundtligt samtykke fra ansøgeren til indhentelse af oplysninger.
Jeg er  

 opmærksom på at notater eller skriftligt samtykke ikke er medsendt i første  

 omgang.
Jeg beder kommunen om at  

 udtale sig om den fremgangsmåde der almindeligvis følges i disse  

 situationer.” Kommunen svarede:
”Ad 2. De sager, som  

 afdelingen i dag behandler, tager alle udgangspunkt i personer, der er  

 berettiget til udbetaling efter dagpengelovens bestemmelser.
Det betyder, at  

 ansøger ved sagens start med sin underskrift på dagpengeskemaet har givet  

 samtykke til indhentelse af oplysninger.
Derudover indhentes der  

 samtykkeerklæring,  

 hvis der er tale om indhentelse af specielle oplysninger, lige som  

 sagsbehandlerne  

 er opmærksomme på at indhente fornyet samtykkeerklæring, når den hidtidige  

 bliver et år gammel.” Ombudsmandens udtalelse Ad 2 Kommunens svar beskriver den  

 fremgangsmåde der følges i dag.
Da der ikke i de gennemgåede sager forelå  

 samtykkeskrivelse eller notat om samtykke til indhentelse af fortrolige  

 oplysninger,  

 må jeg gå ud fra at praksis var anderledes på daværende tidspunkt.
Den  

 praksis  

 der er beskrevet som gældende i dag, giver mig ikke anledning til  

 bemærkninger.
 Som tredje generelle punkt  

 bad jeg Næstved Kommune om følgende:
”  

  

 3.  

  

 de sager hvor der er  

 meddelt afslag på revalideringshjælp, har kommunen skrevet meget kortfattet  

 og  

 uden præcis angivelse af hvilken del af bistandslovens § 43 der blev lagt til  

 grund.
Jeg beder om kommunens kommentarer hertil på baggrund af  

 forvaltningslovens § 24, stk.  

 1.” Kommunen svarede:
”Ad 3. Det er desværre  

 rigtigt, at der i den undersøgte periode blev givet afslag med mangelfuld  

 begrundelse, herunder lovhenvisning.
I dag angiver vi hovedhensyn i  

 skønsudøvelsen  

 og de faktiske forhold, som afgørelsen bygger på.” Ombudsmandens udtalelse Ad 3 Det må betragtes som  

 beklageligt at kommunen generelt i den periode da de undersøgte sager blev  

 afgjort, ikke efterlevede forvaltningslovens § 24. Jeg har noteret mig  

 kommunens oplysning om at begrundelsespligten nu bliver opfyldt.
 Jeg bad endvidere kommunen  

 om at besvare følgende spørgsmål:
”  

  

 4.  

  

 Af journalnotater i nogle af sagerne fremgår det at  

 lægekonsulentens bedømmelse af sagen spiller en stor rolle for om ansøgeren  

 anses for revalideringsberettiget.
Jeg har fremsat generelle bemærkninger til  

 spørgsmålet under spørgsmål nr. 5 til sag nr. 9. Kommunen bedes udtale sig om  

 lægekonsulentens rolle i disse sager.” Kommunen svarede:
”Ad 4. Som svar på spørgsmål  

 5 til sag nr. 9 har sagsbehandler oplyst, at ’der er taget stilling til,  

 at  

 ansøger ikke skønnes at opfylde betingelserne i § 43, stk. 1, hverken på  

 helbredsmæssig  

 eller social indikation.
Der er lagt vægt på de foreliggende oplysninger og  

 lægekonsulentens vurdering af de helbredsmæssige forhold i denne  

 afgørelse’.  

 Det er muligt, at lægekonsulentens vurdering tidligere havde større vægt, men  

 i  

 dag er rollefordelingen helt klar for både lægekonsulent og  

 sagsbehandlere.” Ombudsmandens udtalelse Ad 4 I to af sagerne har  

 lægekonsulenten udtalt sig på en måde der gik klart videre end konsulentens  

 særlige  

 fagkundskab tilsagde.
I strid med Socialministeriets vejledning nr. 66 af 10.  

 marts 1998, pkt. 3.2.4.7, udtalte lægekonsulenten sig i begge sager om  

 ansøgerens ret til revalidering samt om erhvervsplanens udformning.
I begge  

 sager synes lægekonsulentens udtalelse at have været afgørende for sagens  

 udfald.
 Jeg har noteret mig at  

 kommunen har oplyst at praksis også på dette punkt er ændret.
 Mit femte og sidste  

 generelle spørgsmål til kommunen lød som følger:
”  

  

 5.  

  

 Af de 15 sager omhandlede de 9 kvinder, og 6 sager vedrørte  

 mandlige ansøgere.
Af de kvindelige ansøgere fik 4 afslag mens en af mændene  

 fik afslag.
Der tilkendtes således revalideringshjælp i 10 sager fordelt  

 mellem  

 5 kvinder og 5 mænd.
Umiddelbart er der således ingen grund til at antage at  

 der skulle være flere kvindelige end mandlige revalidender i Næstved Kommune.  

 Oplysninger fra sagerne fra de øvrige kommuner kunne imidlertid indicere en  

 sådan overvægt, ligesom antallet af kvindelige ansøgere var i klart overtal  

 blandt de undersøgte sager fra Næstved Kommune.
Det giver mig anledning til  

 at  

 bede kommunen oplyse det talmæssige forhold mellem kvindelige og mandlige  

 revalidender de seneste tre år, samt, hvis tendensen fra de 15 sager går  

 igen,  

 udtale sig herom.” Kommunen svarede:
”Ad 5. Ifølge Danmarks  

 Statistik var fordeling af revalidender i Næstved 1998: 92 mænd, 153 kvinder 1999: 58 mænd, 166 kvinder 2000: 73 mænd, 184 kvinder År 2001 er endnu ikke  

 tilgængeligt, men det kan oplyses, at en optælling af nuværende aktive  

 revalideringssager viser, at der er 28 mænd og 66 kvinder under revalidering  

 i  

 Næstved Kommune i øjeblikket.
Tallene bekræfter den  

 tendens, der er fremkommet i Deres undersøgelse, men Næstved Kommune har ikke  

 en brugbar forklaring af forholdet.” Ombudsmandens udtalelse Ad 5 Kommunens svar viser at der  

 er en klar og betydelig overrepræsentation af kvindelige revalidender.  

 Overvægten er større end i de øvrige kommuner der er omfattet af  

 undersøgelsen.  

 Kommunen selv har ingen forklaring på forholdet.
De foreliggende oplysninger  

 giver ingen holdepunkter som kan forklare baggrunden for denne skævdeling.
Efter min mening kan der  

 være grund til at kommunen undersøger om der er en tilsvarende overvægt i  

 antallet af afslag på mandlige revalideringsansøgere, samt om der i den  

 forbindelse eventuelt kan findes en forklaring på forholdet.” c) Næstved Kommune  

 generelt Gennemgangen af de 15 sager har vist fire gennemgående fejl i forbindelse med  

 Næstved Kommunes behandling af revalideringssager:
 Der blev på daværende tidspunkt ikke i almindelighed indhentet samtykke fra  

 ansøgeren inden der blev indhentet fortrolige oplysninger om vedkommende.
 Det er endvidere i flere af sagerne konstateret at der ikke blev givet  

 fyldestgørende begrundelser i overensstemmelse med forvaltningslovens § 24.  

 Kommunen har erkendt at der i den pågældende periode var generelle problemer  

 med at efterleve § 24.
Der er ikke blevet partshørt i nogen af de 15 sager.
Det er vanskeligt  

 præcist at fastslå om der burde have været partshørt idet nogle af de  

 foreliggende oplysninger ikke kunne anses for at være til ugunst for  

 ansøgeren.
Kommunens svar må læses således at der ikke anvendtes skriftlig  

 partshøring.
Undersøgelsen har endvidere vist at der var usikkerhed om lægekonsulenternes  

 rolle i sagerne.
Tilsyneladende blev lægekonsulentudtalelser tillagt større  

 betydning for afgørelsens udfald end lægens faglige kompetence berettigede  

 til.
Af disse generelle forhold er tre ifølge det oplyste blevet ændret.
Det  

 gælder efterlevelsen af kravet om samtykke til indhentelse af fortrolige  

 oplysninger, begrundelsespligten samt anvendelsen af lægekonsulentudtalelser.  

 Derimod synes der fortsat at være problemer med gennemførelse af partshøring.  

 Det er usikkert om kommunen har forstået partshøringspligtens indhold  

 korrekt, ligesom kommunen synes at følge en generel praksis hvorefter  

 partshøring gennemføres mundtligt.
Kommunen bør efter min mening genvurdere  

 sin partshøringspraksis.
Der er ikke holdepunkter for i de indhentede oplysninger at der skulle foregå  

 kønsbetinget forskelsbehandling.
Det markant højere antal af kvindelige  

 revalidender kunne dog give anledning til nærmere at undersøge anden  

 kønsmæssig fordeling på afslag på revalideringsansøgninger.
I 4 sager (sagerne 1, 3, 4, og 14) er der truffet indholdsmæssigt tvivlsomme  

 afgørelser.
Det drejer sig  

 således om 1/3 af de undersøgte sager.
9  



 

 . Samlet konklusion Undersøgelsen omfattede fem forskellige kommuner med nogenlunde samme  

 størrelse.
Formålet hermed var blandt andet at skaffe mulighed for at  

 foretage en sammenligning mellem de forskellige kommuners efterlevelse af de  

 forvaltningsretlige regler.
Gennemgangen af sagerne har ikke vist  

 signifikante resultater med hensyn til forskelle i  

  

 retsanvendelsens kvalitet.
Dette er ikke ensbetydende med at der ikke har  

 kunnet konstateres stilforskelle samt forskellige holdninger.
Der har  

 hovedsagelig været tale om forskelle som ligger inden for rammerne af det  

 kommunale selvstyre.
De små forskelle der har kunnet registreres med hensyn  

 til regelefterlevelse, har ikke fordelt sig på en sådan måde at de har kunnet  

 betegnes som generelle forskelle i sagsbehandlingsniveauet.
Jeg har derfor  

 ikke fundet tilstrækkeligt grundlag for at foretage en komparativ analyse af  

 undersøgelsens resultater.
Undersøgelsen har vist at der har været generelle problemer med at overholde  

 partshøringsreglen i forvaltningslovens § 19, stk. 1. Der har været tale om  

 en systemfejl der er gået igen i alle de undersøgte sager.
Flere af  

 kommunerne har oplyst at denne fejl siden er blevet rettet, og en enkelt  

 kommune har peget på at senere ændringer i den sociale lovgivning, bl.a.  

 indførelsen af arbejdsevnemetoden, vil kunne medvirke til at sikre  

 partshøringspligtens efterlevelse.
Jeg har taget disse oplysninger til  

 efterretning.
Jeg er endvidere enig i at efterfølgende ændringer i  

 sociallovgivningen har ført til en sådan opprioritering af  

 partshøringssynspunkter at der er rimelig grund til at antage at de  

 konstaterede generelle problemer vil blive reduceret.
Jeg sigter navnlig til  

 lovfæstelsen af dialogprincippet i retssikkerhedslovens § 4 samt til  

 indføringen af forskellige nye undersøgelsesmetoder, bl.a.  

 arbejdsevnemetoden.
Dog finder jeg at kommunerne bør være opmærksomme på at  

 partshøringspligten ikke uden videre kan anses for overholdt fordi reglerne i  

 den sociale lovgivning om inddragelse af parten er blevet det.
De sociale  

 regler sikrer ikke på samme måde som forvaltningslovens § 19, stk. 1, at  

 parten får forelagt sagens væsentlige oplysninger til udtalelse inden der  

 træffes afgørelse.
I alle de undersøgte kommuner har det voldt vanskeligheder at håndtere mere  

 specielle juridiske problemer.
Navnlig har det vist sig vanskeligt at få  

 disse problemer identificeret korrekt.
Modregning forveksles eksempelvis til  

 tider med beregningen af ydelse eller med rejsning af krav om  

 tilbagebetaling.
Gennemgående har kommunerne begrænset deres vejledningsindsats i de  

 undersøgte sager med hensyn til udformning og gennemførelse af den lagte  

 erhvervsplan.
Ansøgeren har selv måttet finde ud af hvilken plan der bedst  

 kan afhjælpe ansøgerens problemer og skaffe pågældende en plads på  

 arbejdsmarkedet.
Kommunerne har på dette punkt  

 nøjedes med at gribe korrigerende ind hvis ansøgeren har fremsat ønsker som  

 forvaltningen har skønnet ikke ville være realistiske, mens der kun sjældent  

 har været ydet erhvervsvejledning eller ydet bistand til at overvinde  

 praktiske  

 komplikationer i forbindelse med planens realisering.
Svendborg Kommune har  

 henvist til at reglerne for udarbejdelse af en ressourceprofil må forventes  

 at  

 ændre på dette forhold.
Reglen om arbejdsevnevurdering adskiller sig på dette  

 punkt ikke synderligt fra de dagældende regler om udarbejdelse af  

 erhvervsplan.  

 Jeg har derfor vanskeligt ved at se at pligten til at lave en ressourceprofil  

 kan forventes at ændre denne praksis.
Jeg må derfor fortsat anbefale  

 kommunerne  

 at være opmærksomme på vejledningspligten i denne henseende.
En højere  

 prioritering af vejledningsindsatsen vil i øvrigt også stemme bedst overens  

 med  

 den udtrykkelige lovfæstelse i senere social lovgivning, især i  

 retssikkerhedslovens § 5, af helhedsprincippet.
Der har generelt været  

 vist  

 omhu med at indhente samtykke til  

 indhentelse af fortrolige oplysninger.
Nogle konkrete fejl har kunnet  

 konstateres, men ikke generelle fejl.
En enkelt kommune som havde problemer  

 på  

 dette område, har erkendt at der var tale om en generel fejl, og samtidig  

 oplyst at fejlen var rettet da jeg forelagde min foreløbige rapport.  

 Forholdet  

 har derfor ikke givet mig anledning til at foretage mig noget.
I alle kommunerne har der  

 været problemer med at opfylde begrundelsespligten.
Der har ikke været tale  

 om  

 manglende begrundelser, men om mangelfulde begrundelser.
For så vidt har der  

 ikke været tale om samme gennemgående fejl og dermed ikke, som i forbindelse  

 med partshøringspligten, tale om en egentlig systemfejl.
Fejlen er dog af  

 generel karakter i den forstand at det kun i få af de tilfælde hvor der har  

 været begrundelsespligt, er lykkedes at give en fyldestgørende begrundelse.  

 Jeg  

 har derfor henstillet til de implicerede kommuner at træffe foranstaltninger  

 med henblik på en bedre efterlevelse af begrundelsespligten.
Det generelle indtryk af  

 undersøgelsen er at de materielle regler overholdes i forbindelse med  

 stillingtagen til om der skal gives eller ikke gives bevilling til  

 revalideringshjælp.  

 Dog er der tegn på praksisdannelser der indsnævrer skønnet i forhold til det  

 i  

 loven forudsatte.
Ved afgørelser der træffes undervejs i et  

 revalideringsforløb, såsom at standse ydelsen, kræve tilbagebetaling eller  

 modregne, er der betydeligt mindre opmærksomhed på om afgørelsen har fornøden  

 hjemmel.
I forbindelse med flere af sådanne afgørelser har der kunnet rejses  

 tvivl om berettigelsen af afgørelsens lovmedholdelighed.
Der er formentlig  

 tale  

 om samme generelle problem som påpeget ovenfor med hensyn til  

 identifikationen  

 af atypiske eller specielle juridiske problemstillinger.
Forholdet giver mig  

 anledning til at anbefale kommunerne at skærpe opmærksomheden omkring  

 hjemmelsproblemer.
I en af kommunerne har  

 lægekonsulenterne generelt haft en indflydelse på afgørelsens udfald som  

 deres  

 ansættelse og fagkundskab ikke har berettiget til.
I flere af de øvrige  

 kommuner er jeg i undersøgelsen stødt på samme problem i enkelte sager.
Den  

 kommune hvor spørgsmålet havde mere generel karakter, har oplyst at praksis  

 er  

 ændret i mellemtiden.
Jeg finder uanset dette forhold, og uanset at der i de  

 øvrige kommuner ikke har kunnet peges på et gennemgående problem, at burde  

 henlede kommunernes opmærksomhed på risikoen for at den lægelige bedømmelse  

 af  

 sagerne får større vægt end loven lægger op til.
I alle de undersøgte  

 kommuner har det vist sig at der er markant flere kvindelige end mandlige  

 revalidender.
Dette forhold har givet mig anledning til at henstille at  

 kommunerne  

 undersøger om der er flere mænd end kvinder der får afslag på ansøgninger om  

 revalideringshjælp, og i bekræftende fald overveje om dette skyldes forhold  

 som  

 er af kønsdiskriminerende karakter.
