Rapport om undersøgelse af 90 værnepligtssager fra 2  

 statsamter og Overpræsidiet J.nr. 2003-1145-980 1. UNDERSØGELSENS AFGRÆNSNING, TILRETTELÆGGELSE OG  

 GENNEMFØRELSE Den 17. marts 2003 skrev jeg til Indenrigs- og Sundhedsministeriet at jeg  

 efter bestemmelsen i ombudsmandslovens § 17, stk. 2, havde besluttet at  

 iværksætte et egen drift-projekt som skulle angå værnepligtssager afgjort af  

 ministeriet, nærmere betegnet sager afgjort efter værnepligtslovens § 1, stk.  

 3, og efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27. Jeg bad samtidig  

 ministeriet deltage i et møde med henblik på en nærmere drøftelse af emnets  

 afgrænsning og undersøgelsens tilrettelæggelse.
Der blev på baggrund heraf afholdt et møde i ministeriet den 25. marts 2003.  

 På mødet oplyste ministeriet bl.a. at ministeriet fra statsamterne havde  

 indhentet telefoniske oplysninger om hvor mange sager de i 2002 havde  

 behandlet på de to områder.
Der havde i 2002 i alt  

 været ca. 28.000 sessionsbehandlede, og heraf havde i alt ca. 11.480 søgt  

 udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27 (tallene var måske  

 ikke helt nøjagtige idet de beroede på opgørelser indhentet telefonisk).  

 Statsamterne havde i 2002 behandlet 263 sager efter værnepligtslovens § 1,  

 stk.  

 3, om personer som havde boet på Færøerne/Grønland.
Ministeriet havde i 2002  

 modtaget 1 (én) klagesag vedrørende udsættelse af session og ingen klager  

 over  

 afgørelser vedrørende Færøerne/Grønland.
 Jeg tilkendegav umiddelbart på mødet med  

 ministeriet at der herefter ikke kunne blive tale om at undersøge sager på de  

 nævnte områder afgjort af ministeriet, men at jeg ville overveje at  

 gennemføre  

 en undersøgelse omfattende sådanne sager afgjort af et eller flere af de  

 statsamter og Overpræsidiet som træffer afgørelse i første instans.
 I fortsættelse af mødet indhentede jeg  

 oplysninger fra de 5 statsamter og Overpræsidiet som træffer afgørelse i  

 første  

 instans i de omhandlede sager, dels om det totale antal afgjorte sager i  

 2002,  

 dels om hvor mange af disse der er endt med afslag.
 De oplysninger jeg modtog, kan sammenfattes som  

 følger:
Sager efter § 1, stk. 3 Sager efter § 13, stk. 4, jf. § 27 Myndighed I alt Afslag I alt Afslag Københavns 112 0 4.842 400 Overpræsidium Bornholm 0 0 126 8 Fyn 33 0 1.100 8 Sønderjylland 31 0 2.140 150 Århus 44 0 2.082 100 Nordjylland 33 1 1.576 1 Total 253 1 11.866 667 Som det fremgår, er der ganske stor forskel på  

 det antal sager de forskellige myndigheder behandler.
Københavns  

 Overpræsidium  

 er med ca. 44 % af sagerne efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, og ca. 41 %  

 af  

 sagerne efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27, klart den af de  

 6  

 regionale myndigheder som behandler flest sager på de to områder, mens  

 Statsamtet Bornholm med 0 %, henholdsvis ca. 1 % af sagerne på de to områder  

 klart er den myndighed som behandler færrest sager.
 Ved breve af 7. april 2003 meddelte jeg herefter  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og de 6 regionale myndigheder at  

 jeg havde besluttet at gennemføre en  

 undersøgelse omfattende Københavns Overpræsidium, Statsamtet Fyn og  

 Statsamtet  

 Sønderjylland, og at undersøgelsen skulle omfatte følgende sager:
10 sager afgjort i 2002  

 efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, fra hver af de 3 statsamter (i alt 30  

 sager), udtaget således at der udvælges de 10 senest afgjorte sager, og 20 sager afgjort i 2002  

 efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27, fra hver af de 3 statsamter  

 (i  

 alt 60 sager), udvalgt efter følgende principper:
så vidt muligt 10 sager pr.  

 statsamt der er endt med afslag, valgt således at de senest afgjorte sager  

 udtages  

 først, dernæst det antal sager som  

 mangler op til 20 sager pr. statsamt, og som er endt med en imødekommende  

 afgørelse, valgt således at de senest afgjorte sager udtages først.
 Jeg bad samtidig Overpræsidiet og Fyns og Sønderjyllands Statsamter om  

 at modtage i alt 90 sager udvalgt efter ovenstående principper.
 Jeg modtog herefter fra Statsamtet Sønderjylland,  

 Statsamtet Fyn og Københavns Overpræsidium de sager jeg havde bedt om, og i  

 forlængelse heraf blev der i perioden fra 5. til 12. maj 2003 afholdt møder  

 mellem de to statsamter, henholdsvis Overpræsidiet og nogle af mine  

 medarbejdere om undersøgelsen.
 Under et møde den 21. august 2003 i Københavns  

 Overpræsidium har to af mine medarbejdere fået demonstreret og forklaret  

 arbejdsgangen i de undersøgte sager, herunder særligt anvendelsen af det  

 centrale edb-system Værnepligtsregistret (VPS).
 I forbindelse med undersøgelsen er der endvidere  

 fra de to statsamter og Overpræsidiet løbende indhentet yderligere  

 oplysninger  

 og dokumenter.
Den 18. september 2003 sendte jeg Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og Statsamtet Sønderjylland, Statsamtet Fyn og Københavns  

 Overpræsidium min foreløbige rapport om undersøgelsen af sagerne.
I  

 fremsendelsesskrivelsen anførte jeg bl.a. at hvis myndighederne måtte ønske  

 dette, deltog man gerne herfra i et møde om rapporten inden myndighederne  

 afgav  

 deres udtalelser.
 Jeg modtog på baggrund heraf følgende udtalelser:
·  

  

 	  

 udtalelse af 31. oktober 2003 fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, ·  

  

 	  

 udtalelse af 30. oktober 2003 fra  

 Statsamtet Sønderjylland, ·  

  

 	  

 udtalelse af 30. oktober 2003 fra  

 Statsamtet Fyn og ·  

  

 	  

 udtalelse af 31. oktober 2003 fra  

 Københavns Overpræsidium.
Myndighedernes bemærkninger er gengivet de  

 steder i rapporten bemærkningerne vedrører.
Derudover er udtalelserne i deres  

 helhed optaget som bilag 2-5 til rapporten.
2. KARAKTERISTIK AF DET UDVALGTE OMRÅDE 2.A.
GENERELT Området administreres af Indenrigs- og Sundhedsministeriet og 6 udvalgte  

 regionale statslige myndigheder under ministeriet: Københavns Overpræsidium  

 og Statsamterne Bornholm, Fyn, Sønderjylland, Århus og Nordjylland.
 Bekendtgørelse nr. 470 af 17. juni 2002 af værnepligtsloven (herefter benævnt  

 værnepligtsloven) indeholder i § 1, stk. 3, følgende bestemmelse:
”Stk. 3.  

  

 Den, der er tilflyttet fra Færøerne eller Grønland efter at have haft ophold  

 der i mindst 10 år, kan af indenrigs- og sundhedsministeren eller den  

 statsamtmand, indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiger til det, fritages  

 for værnepligt.
Ansøgning om fritagelse skal afgives senest 4 uger efter, at  

 den værnepligtige har modtaget pålæg om at møde for sessionen, jf. § 13, stk.  

 2.” Ved § 7 i bekendtgørelse nr. 780 af 15. oktober 1999 om session og  

 indkaldelse til værnepligtstjeneste m.v. (herefter benævnt sessions- og  

 indkaldelsesbekendtgørelsen) er ministeriets kompetence i medfør af (bl.a.)  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3, delegeret til statsamtmanden, dvs. de i  

 bekendtgørelsens § 1 nævnte myndigheder: Københavns Overpræsidium og de fem  

 ovenfor nævnte statsamter.
 Værnepligtslovens § 13, stk. 4, har følgende ordlyd:
”Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan under den i § 27 angivne betingelse give  

 de værnepligtige udsættelse med at møde for sessionen indtil udgangen af det  

 år, i hvilket de fylder 25 år.” Denne kompetence er ved § 4 i sessions- og indkaldelsesbekendtgørelsen  

 delegeret til statsamtmanden.
2.B.
SÆRLIGT OM FRITAGELSE FOR  

 VÆRNEPLIGT EFTER VÆRNEPLIGTSLOVENS § 1, stk. 3 Bestemmelsen i værnepligtslovens § 1, stk. 3, er ikke uddybet ved  

 administrativt fastsatte regler eller nærmere beskrevet i cirkulære eller  

 vejledning.
Bestemmelsen i værnepligtslovens § 1, stk. 3, blev indsat i loven ved lov nr.  

 1013 af 23. december 1998 om ændring af værnepligtsloven og lov om  

 værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde.
Af bemærkninger til lovforslaget  

 (nr.
L 7/1998-99) fremgår bl.a. (jf.
Folketingstidende 1998-99, tillæg A, s.  

 12ff):
”Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 3. Færingers og grønlænderes værnepligtsforhold.
Færinger og grønlændere er omfattet af værnepligtslovens regler om  

 værnepligt under ophold i Danmark.
Den gældende administrative praksis hviler  

 på en regeringsbeslutning fra 1963, hvorefter færinger og grønlændere kan  

 fritages for værnepligt, hvis de hører til den faste befolkning, og deres  

 ophold i Danmark er midlertidigt.
Efter praksis kræves, at mindst én af  

 forældrene er født på Færøerne eller i Grønland.
 Baggrunden for fritagelsesordningen har hvilet på den opfattelse, at  

 unge færinger og grønlændere ikke skulle omfattes af værnepligten, når de tog  

 til Danmark for at uddanne sig eller på anden måde skaffe sig grundlag for at  

 etablere sig i deres hjemstavn.
Administrationen af ordningen har gennem årene givet de  

 værnepligtsadministrerende statsamter betydelige problemer.
Såvel  

 afstamningskriteriet, der næppe kan siges at være dækkende for opfattelsen  

 af,  

 hvem der er færing eller grønlænder, som kriteriet om midlertidigt ophold er  

 vanskeligt at administrere.
I regeringsbeslutningen er forudsat en betydelig liberalitet i  

 bedømmelsen af den afstamningsmæssige status og det midlertidige ophold.
Der  

 foreslås derfor lovfæstet en regel om, at opfyldelse af et opholdskriterium  

 (modsat afstamningskriterium) kan føre til fritagelse for  

 værnepligtstjeneste.
 Forslaget vil forenkle administrationen, ligesom værnepligtige, der omfattes  

 af reglen, på forhånd kan få en klar vejledning om værnepligtsmæssige forhold  

 under ophold i Danmark.
Talmæssigt udgør færinger og grønlændere en ringe del af  

 værnepligtsmassen.
I 1997 blev omkring 350 fritaget for værnepligt.
Dette tal  

 ville efter en sessionsbehandling svare til cirka 200 egnede værnepligtige,  

 hvoraf cirka halvdelen vil blive overført til redningsberedskabets  

 personelreserve uden indkaldelse.
 Det bemærkes, at Indenrigsministeriets overvejelser på dette område har  

 været forelagt landsstyret på Færøerne og landsstyret i Grønland, hvad der  

 ikke  

 har givet anledning til bemærkninger.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Det foreslås, at færinger og grønlændere kan fritages for værnepligt,  

 selvom de tager bopæl i Danmark.
Med stk. 3 foreslås, at den, der har boet enten på Færøerne eller i  

 Grønland i mindst 10 år inden tilflytningen til Danmark, af  

 indenrigsministeren  

 eller den statsamtmand, indenrigsministeren bemyndiger til det, kan fritages  

 for værnepligt.
Reglen vil i praksis omfatte langt størstedelen af de unge  

 mænd, der er født og opvokset på Færøerne og i Grønland.
Det er herved uden  

 betydning, om de er af dansk afstamning eller ej.
Den, hvis forældre begge er  

 danske, men som har boet på Færøerne eller i Grønland i mindst 10 år, kan få  

 en  

 sådan tilknytning til disse dele af riget, at han har grund til at opfatte  

 sig  

 som tilhørende den færøske eller grønlandske befolkning.
Det er ikke  

 afgørende,  

 om den pågældende har boet på Færøerne eller i Grønland i en sammenhængende  

 periode af mindst 10 år, eller om han over flere omgange har opnået  

 sammenlagt  

 mindst 10 års ophold.
Ansøgning om fritagelse skal ifølge forslaget afgives senest 4 uger  

 efter, at den værnepligtige har modtaget pålæg om at møde for sessionen.  

 Skulle  

 der herske tvivl om, hvorvidt den værnepligtige opfylder betingelsen for  

 fritagelse, vil han blive anmodet om at fremskaffe dokumentation for, at han  

 har haft ophold på Færøerne eller i Grønland i sammenlagt mindst 10 år.” 2.C  


  

 . SÆRLIGT OM UDSÆTTELSE AF MØDE FOR SESSIONEN EFTER VÆRNEPLIGTSLOVENS § 13,  

 STK. 4, jf. § 27 Værnepligtige skal som udgangspunkt møde på session som 18-årige.  

 Værnepligtsloven indeholder i § 13, stk. 1, 2 og 4, følgende bestemmelser  

 herom:
”§ 13.  

 Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, skal møde for  

 sessionen i det år, hvori de fylder 18 år.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan dog bestemme, at mødepligten skal indtræde senere.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren eller den statsamtmand, indenrigs- og  

 sundhedsministeren bemyndiger til det, kan pålægge værnepligtige at møde for  

 sessionen.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan under den i § 27 angivne betingelse give  

 de værnepligtige udsættelse med at møde for sessionen indtil udgangen af det  

 år, i hvilket de fylder 25 år.” Disse bestemmelser er – med hjemmel i lovens § 13, stk. 5 – nærmere  

 præciseret i sessions- og indkaldelsesbekendtgørelsen som bl.a. indeholder  

 følgende bestemmelser:
 § 3.  

 Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, og som fylder  

 18 år i perioden 1. april – 30. september, skal møde for sessionen i  

 halvåret  

 efter den nærmest følgende 1. januar.
 Stk. 2.  

  

 Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, og som fylder 18 år i  

 perioden 1. oktober – 31. marts, skal møde for sessionen i halvåret  

 efter den  

 nærmest følgende 1. juli.
 Stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Statsamtmanden tilsiger de i stk. 1-3 nævnte værnepligtige til møde for  

 session  

 med angivelse af mødetid og -sted.
Statsamtmanden kan pålægge andre  

 værnepligtige at møde for en nærmere bestemt session.” Efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, kan de  

 værnepligtige gives udsættelse med at møde for sessionen indtil udgangen af  

 det  

 år i hvilket de fylder 25 år, i den situation som er omfattet af lovens § 27.  

 Efter denne bestemmelse kan værnepligtige gives udsættelse ”  

 når de godtgør, at udsættelsen af hensyn til  

 deres uddannelse eller af andre grunde vil være af særlig betydning for  

 dem”.
 Bestemmelsen om udsættelse af møde for sessionen er nærmere uddybet i  

 cirkulære nr. 156 af 15. oktober 1999 om udsættelse af tidspunktet for  

 værnepligtiges møde for session og til aftjening af værnepligt (herefter  

 benævnt udsættelsescirkulæret). Cirkulæret indeholder bl.a. følgende:
”3. Udsættelse med session 3.1.  

 Det påhviler den værnepligtige at godtgøre, at betingelserne for  

 udsættelse er opfyldt.
 Såfremt den værnepligtige ikke kan tilvejebringe dokumentation for, at  

 betingelserne for udsættelse er opfyldt, kan udsættelse dog gives indtil  

 udgangen af næste sessionshalvår med henblik på, at manglende dokumentation  

 tilvejebringes.
 Statsamtmanden kan efter ansøgning ændre sessionsmødedatoen inden for  

 sessionshalvåret, uden at nogen udsættelsesgrund er godtgjort.
 3.2.  

 Et sessionstidspunkt kan i almindelighed kun udsættes af de grunde,  

 der nævnes i afsnit 5 og 6.
 3.3.  

 Et sessionstidspunkt kan udsættes i indtil 2 år ad gangen, jf. dog  

 pkt. 3.4.
3.4.  

 Førstegangsudsættelse af sessionstidspunktet kan gives indtil ca. 1 år  

 før en uddannelses afslutning, dog længst i 3 år.
Yderligere udsættelse  

 kræver  

 dokumentation for, at den værnepligtige aktivt deltager i uddannelsen.
 3.5.  

 Har en værnepligtig givet urigtige eller ufuldstændige oplysninger om  

 forhold af væsentlig betydning for en tidligere sag om ændring af et  

 sessionstidspunkt, kan statsamtmanden tage hensyn hertil ved skønnet over  

 behovet for dokumentation af hans oplysninger til brug for en senere sag.
 .
5.  

 Uddannelse 5.1.  

 Ved skønnet over, om og for hvilken periode uddannelsesmæssige grunde  

 bør medføre udsættelse, skal vægten lægges på, ·  

  

 	  

 om den værnepligtige på mødetidspunktet er  

 under uddannelse, jf. pkt. 5.2, ·  

  

 	  

 om uddannelsen er kompetencegivende, jf.  

 pkt. 5.3, ·  

  

 	  

 om tidsforbruget til undervisning og  

 forberedelse svarer til en normal arbejdsdag eller en væsentlig del heraf,  

 jf.  

 pkt. 5.4, ·  

  

 	  

 om han er uden anden  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, jf. pkt. 5.5, og ·  

  

 	  

 de i pkt. 5.6 angivne tidsmæssige forhold.
 5.2.  

 Den  

 værnepligtige skal dokumentere, at han på mødetidspunktet er under  

 uddannelse,  

 jf. dog pkt. 4.1.
 Ses en uddannelse ikke at kunne færdiggøres inden for det tidsrum, hvor  

 den værnepligtige i henhold til værnepligtslovens § 28 længst kan  

 meddeles  

 udsættelse, bør indkaldelsesmyndigheden indhente en tilkendegivelse om,  

 hvornår  

 den pågældende har til hensigt at indpasse værnepligtstjenesten i  

 uddannelsesforløbet.
 Eksempler: Der må kræves eksamenstilmelding, attest for bestået  

 deleksamen eller anden erklæring fra uddannelsesstedet eller attesteret  

 uddannelsesaftale. Ønsker om en uddannelsesfri periode (’sabbatår’)  

 før eller  

 under et uddannelsesforløb kan ikke begrunde udsættelse eller opretholdelse  

 af  

 en udsættelse, der allerede er bevilget af hensyn til den pågældende  

 uddannelse.
 5.3.  

 Uddannelsen skal være alment studie- eller erhvervskompetencegivende.
 Ansættelse på prøve el. lign. samt deltagelse i uddannelser, som kun er  

 kvalificerende i den type virksomhed eller arbejdsplads, hvor uddannelsen  

 finder sted, er normalt ikke udsættelsesgrund.
 Uddannelser, der omfattes af en særlig uddannelsesplan, men som ikke  

 afsluttes med udstedelse af et bevis, kan i særlige tilfælde begrunde  

 udsættelse.
 Højskoleundervisning og -ophold, som ikke afsluttes med en offentlig  

 anerkendt eksamen, er normalt ikke udsættelsesgrund, medmindre opholdet har  

 betydning for optagelse på en uddannelse, jf. pkt. 5.6.
I tvivlstilfælde om, hvorvidt en uddannelse kan begrunde udsættelse, må  

 vægt lægges på, ·  

  

 	  

 om der foreligger en særlig plan for  

 uddannelsesforløbet, ·  

  

 	  

 lønnens størrelse, ·  

  

 	  

 uddannelsens varighed, ·  

  

 	  

 om der udstedes et bevis ved afslutningen  

 af uddannelsen, ·  

  

 	  

 om uddannelsen åbner mulighed for  

 etableringslån i henhold til særlig lovgivning m.v., og ·  

  

 	  

 om det er nødvendigt, at uddannelsen  

 gennemføres inden mødetidspunktet.
Eksempler: Jordbrugsuddannelser, som afsluttes med udstedelse af f.eks.  

 ’det grønne bevis’ til landmænd, er udsættelsesgrund.
Det samme  

 gælder visse  

 edb-uddannelser.
Undervisning efter lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse er udsættelsesgrund.
5.4.  

 Det  

 gennemsnitlige daglige tidsforbrug, der behøves til gennemførelse af den  

 normerede  

 uddannelse, skal svare til en normal arbejdsdag.
Det kræves dog ikke, at  

 uddannelsen foregår i dagtimerne.
 Uddannelsesforløb med skiftende teoretiske og praktiske  

 uddannelsesperioder begrunder udsættelse også i praktikperioderne.
Eksempler: Udsættelse kan ikke gives under hensyn til deltagelse i  

 visse specialarbejderkurser, brevskolekurser, hf-enkeltfagskurser med  

 ugentligt  

 timetal på under 23, merkonomstudiet, HD-uddannelsen og finansdiplomstudiet,  

 som alle beslaglægger et mindre ugentligt timetal, og som oftest er  

 kombineret  

 med igangværende fuldtidserhvervsarbejde.
Udsættelse til deltagelse i  

 hf-enkeltfagskursus kan normalt højst gives i 2 år.
 Forberedelse til og deltagelse i hf- samt studenter- og lærereksamen på  

 aftenskole er tilstrækkeligt tidskrævende til, at udsættelse kan gives.
 En kontorelevaftale kan normalt give udsættelse i 2 år, mens deltagelse  

 i merkonom-, HD- eller cand.merc.aud.-studiet normalt ikke kan give  

 udsættelse.  

 Studerer den værnepligtige til cand.merc.aud., cand.merc. eller cand.oecon.  

 på  

 fuld tid, er der tale om uddannelser, som i sig selv berettiger til  

 udsættelse.
 5.5.  

 Udsættelse forudsætter i almindelighed, at den værnepligtige ikke har anden  

 erhvervskompetencegivende uddannelse.
 Ligger en videregående uddannelse i en tidsmæssigt umiddelbar og  

 fagligt naturlig forlængelse af den afsluttede, kan udsættelse dog gives af  

 hensyn til den videregående uddannelse, der som hovedregel ikke må være  

 lønnet.
 Har en værnepligtig fået stipendiestøtte til fortsat praktisk  

 uddannelse eller til studieophold i udlandet, kan udsættelse gives, når  

 muligheden for at opnå disse ydelser vil gå tabt, hvis den værnepligtige skal  

 gøre tjeneste forinden.
 Eksempler: Udsættelse gives af hensyn til erhvervelse af højere  

 handelseksamen, maskinmester- og skibsføreruddannelse,  

 diplomingeniøruddannelse  

 samt videreuddannelse på gartnerfagets driftslederkursus.
 Udsættelse til formaliseret videreuddannelse på universiteter eller på  

 højere læreanstalter gives, når formålet overvejende er forskning med sigte  

 på  

 opnåelse af Ph.D.-grad eller erhvervsforskeruddannelse.
 Påbegyndelse af civilingeniørstudiet i umiddelbar fortsættelse af en  

 diplomingeniøruddannelse kan begrunde udsættelse.
 Kombination af uddannelserne kok/tjener begrunder udsættelse.
 Har en værnepligtig en faglig uddannelse, der har en naturlig  

 forbindelse til diplomingeniøruddannelsen, kan adgangsgivende supplerende  

 uddannelse til denne uddannelse begrunde udsættelse.
5.6.  

 Førstegangsudsættelse gives for højst 1 år.
Foreligger en behørigt attesteret  

 uddannelsesaftale, kan udsættelse dog gives, indtil uddannelsen er afsluttet.
 Udsættelse kan gives for den periode, der medgår til erhvervelse af  

 adgangsgivende kompetence, når den værnepligtige har til hensigt umiddelbart  

 efter periodens afslutning at påbegynde en uddannelse.
Eksempler: Til erhvervelse af adgangsgivende kvalifikationer med  

 henblik på optagelse på videregående uddannelse kan udsættelse gives i den  

 nødvendige periode.
Nærmere oplysninger herom fremgår af publikationen  

 ’Uddannelses- og erhvervsvalget’, udgivet af Rådet for Uddannelses-  

 og  

 Erhvervsvejledning under Arbejdsministeriet.
 Søfarende, der ønsker eksamen fra søfartsskole eller navigationsskole  

 før værnepligtstiden, kan få udsættelse for at opnå den af disse uddannelser  

 krævede sejlererfaring.
6.  

 Ophold i udlandet 6.1.  

 Den, der har fast bopæl i og ernærer sig i udlandet, eller som godtgør  

 at have mulighed for varigt at bosætte og ernære sig der, kan få udsættelse i  

 1  

 år ad gangen.
Indkaldelsesmyndigheden skal vejlede om fremgangsmåden ved  

 indgivelse  

 af ansøgning om yderligere udsættelse.
 6.2.  

 Midlertidigt ophold i udlandet kan ikke begrunde udsættelse, medmindre  

 opholdet har et uddannelsesmæssigt formål, der, hvis uddannelsen foregik i  

 Danmark, ville begrunde udsættelse efter afsnit 5, eller opholdet skyldes  

 deltagelse i særligt betydningsfulde kunstneriske eller konkurrenceidrætslige  

 arrangementer.
 Eksempler: Dokumentation for deltagelse i OL eller Europa- og  

 Verdensmesterskaber er udsættelsesgrund.
 Værnepligtige, der af erhvervsmæssige grunde opholder sig uden for  

 landets grænser i længere perioder (søfarende, langturschauffører,  

 luftfartspersonale), men som har bopæl i Danmark, kan få udsættelse til et  

 tidspunkt, som afpasses under hensyn til ansættelsesstedets oplysninger om de  

 pågældendes ankomst til Danmark.
Midlertidigt udlandsophold i forbindelse med praktikophold kan i  

 særlige tilfælde begrunde udsættelse, selvom opholdet ikke har tilknytning  

 til  

 en formaliseret uddannelse som nævnt i afsnit 5. Det samme gælder offentligt  

 støttede udlandsophold i studieøjemed.” Til brug i forbindelse med sessionsbehandlingen er oprettet et centralt  

 edb-system, Værnepligtssystemet (VPS). Herom er i sessions- og  

 indkaldelsesbekendtgørelsen fastsat følgende bestemmelse:
 ”§ 27.  

 De værnepligtsadministrerende myndigheder fører følgende edb-registre  

 med personoplysninger om værnepligtige:
1) Sessionsregistret.
Indenrigsministeren er registeransvarlig  

 myndighed.
” Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ikke bemærkninger til rapportens  

 kapitel 1 og 2.” 3. UNDERSØGELSEN 3.A.
KORTLÆGNING AF SAGERNE Undersøgelsen har i alt omfattet 90 sager, fordelt på 30 sager fra Statsamtet  

 Sønderjylland, 30 sager fra Statsamtet Fyn og 30 sager fra Københavns  

 Overpræsidium.
I rapporten refereres der til sagerne i anonymiseret form og  

 med henvisning til nogle til lejligheden tildelte interne sagsnumre (sag 01  

 – sag 90). De enkelte sager har i forbindelse med undersøgelsen kunnet  

 identificeres ved en manuel gennemgang af de dokumenter som jeg modtog fra de  

 tre myndigheder som led i undersøgelsen; disse har af  

 ombudsmandsinstitutionen været inddelt med særlige omslag hvorpå det interne  

 sagsnummer har været anført med håndskrift.
 Sagerne 01-30  

  

 har været behandlet af Statsamtet Sønderjylland,  

  

 sagerne 31-60  

  

 af Statsamtet Fyn og  

  

 sagerne 61-90  

  

 af Københavns Overpræsidium.
 60 af de 90 sager (  

  

 sagerne 01-20, 31-50 og 61-80  

  

 ) angår udsættelse af session efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27.  

 I 30 af disse sager (  

  

 sagerne 01-10, 31-40 og 61-70  

  

 ) er der truffet en imødekommende afgørelse, og i de øvrige 30 af disse sager  

 (  

  

 sagerne 11-20, 41-50 og 71-80  

  

 ) skulle der være givet afslag på udsættelse (i  

  

 sagerne 43, 44 og 46  

  

 er det ikke dokumenteret hvilken afgørelse statsamtet har truffet).
 30 af de 90 sager (  

  

 sagerne 21-30, 51-60 og 81-90  

  

 ) angår fritagelse for værnepligt efter værnepligtslovens § 1, stk. 3; i alle  

 disse sager er ansøgningen om fritagelse imødekommet fuldt ud.
 Skematisk kan de undersøgte sager beskrives som følger:
Sagsnumre Afgørelse Emne Afgørelsesmyndighed 01-10 Imødekommelse Udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27 Statsamtet Sønderjylland 11-20 Afslag 21-30 Fritagelse Fritagelse efter værnepligtslovens § 1, stk. 3 31-40 Imødekommelse Udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27 Statsamtet Fyn 41-50 Afslag 51-60 Fritagelse Fritagelse efter værnepligtslovens § 1, stk. 3 61-70 Imødekommelse Udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27 Københavns Overpræsidium 71-80 Afslag 81-90 Fritagelse Fritagelse efter værnepligtslovens § 1, stk. 3 I en del af sagerne om udsættelse er der en eller flere gange tidligere  

 givet udsættelse.
I disse tilfælde er det kun den seneste afgørelse om  

 udsættelse som indgår i undersøgelsen.
 De sager hvor der er givet afslag på udsættelse af sessionstidspunktet,  

 kan opdeles i fire grupper.
 I 21 tilfælde  

  

 (sagerne 11-13, 15-20, 42, 47-49, 71, 72, 74-78 og 80)  

  

 er udsættelse afslået med henvisning til at den uddannelse som er baggrund  

 for  

 ansøgningen om udsættelse, forventes afsluttet så tidligt at udsættelse ikke  

 er  

 nødvendig.
 I 1 andet tilfælde  

  

 (sag 14)  

  

 er udsættelse afslået med henvisning  

 til at ansøgeren ikke aktuelt er under uddannelse.
 I atter 3 andre tilfælde  

  

 (sagerne 50, 73 og 79)  

  

 er udsættelse  

 afslået med henvisning til at den aktivitet som er baggrund for ansøgningen  

 om  

 udsættelse, ikke er en godkendt uddannelse som berettiger til udsættelse.
 Endelig er der i 2 tilfælde (  

  

 sagerne 41 og 45  

  

 ) givet afslag på  

 udsættelse med henvisning til ansøgerens alder og til at udsættelse kun kan  

 gives indtil udgangen af det år hvor ansøgeren fylder 25 år.
 I  

  

 sagerne 43, 44 og 46  

  

 er indholdet af statsamtets afgørelse  

 ikke dokumenteret.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ingen bemærkninger.” 3.B.
SAGSBEHANDLINGSREGLER 1) Kompetence mv.
Som det fremgår ovenfor (afsnit 2.A, s. 8), er kompetencen til at træffe  

 afgørelse i første instans i de undersøgte sagstyper henlagt til  

 Overpræsidiet og fem statsamter.
I ingen af de 90 undersøgte sager er der  

 kompetencemangler i forhold til Overpræsidiet/statsamtet som i alle sager har  

 været den kompetente myndighed.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der ikke er  

 kompetencemangler i nogen af de 90 undersøgte sager.” 2) Inhabilitet Forvaltningsloven indeholder i § 3, stk. 1, følgende bestemmelser:
”§ 3. Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, er inhabil i  

 forhold til en bestemt sag, hvis vedkommende selv har en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens  

 udfald eller er eller tidligere i samme sag har været repræsentant for nogen,  

 der har en sådan interesse, vedkommendes ægtefælle, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn eller andre nærstående har  

 en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald eller er  

 repræsentant for nogen, der har en sådan interesse, vedkommende deltager i ledelsen af eller i øvrigt har  

 en nær tilknytning til et selskab, en forening eller en anden privat juridisk  

 person, der har en særlig in-teresse i sagens udfald, sagen vedrører klage over eller udøvelse af kontrol-  

 eller tilsynsvirksomhed over for en anden offentlig myndighed, og vedkommende  

 tidligere hos denne myndighed har medvirket ved den afgørelse eller ved  

 gennemførelsen af de foranstaltninger, sagen angår, eller der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede  

 til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.” Der er i ingen af de undersøgte sager rejst  

 spørgsmål om inhabilitet.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der i ingen af  

 de 90 undersøgte sager er rejst spørgsmål om inhabilitet.” 3) Partsrepræsentation Efter forvaltningslovens § 8 har en part i en afgørelsessag som udgangspunkt  

 til enhver tid ret til at lade sig bistå eller repræsentere af andre.
 I ingen af de 90 undersøgte sager har der været  

  

 partsrepræsentation.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der i ingen af de  

 90 undersøgte sager har været partsrepræsentation.” 4) Vejledning Efter forvaltningslovens § 7, stk. 1, har forvaltningsmyndigheder en  

 almindelig vejledningspligt.
Efter bestemmelsen skal en forvaltningsmyndighed  

 ”i fornødent omfang yde vejledning og bistand til personer, der retter  

 henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens sagsområde”.
 Det er ikke muligt af de gennemgåede sagsakter at udlede at en borger i noget  

 tilfælde i de undersøgte sager har været i en situation hvor den pågældende  

 havde krav på vejledning efter forvaltningslovens § 7.
I 7 af de 90 undersøgte sager  

  

 (  

 sagerne 51, 53-55 og 57-59)  

  

 – alle sager om fritagelse for værnepligt efter værnepligtslovens § 1,  

 stk. 3 –  

 fremgår det af de dokumenter som har indgået i undersøgelsen, at statsamtet  

 skriftligt har vejledt om muligheden for efter ansøgning at blive fritaget  

 for værnepligt.
Vejledningen er givet i et standardbrev til vedkommende med  

 følgende indhold:
 ”Statsamtet har modtaget oplysning om at du har tilknytning til  

 Færøerne/Grøn-land.
 Efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, (jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 17.  

 juni 2002) kan en  

 ikke-sessionsbehandlet  

 værnepligtig efter ansøgning fritages for værnepligt i Danmark, hvis han har  

 opholdt sig sammenlagt mindst 10 år på Færøerne eller i Grønland.
Hvis du opfylder disse krav, bør du udfylde og sende vedlagte  

 ansøgningsskema til Statsamtet.” Det må antages at statsamtet i de omhandlede  

 tilfælde har givet vejledningen fordi statsamtet på baggrund af den  

 pågældendes  

 navn og oplysninger fra CPR-registret har ment der var en vis grad af  

 sandsynlighed  

 for at den pågældende opfyldte bestemmelsen i værnepligtslovens § 1, stk. 3.  

 Som det fremgår, er vejledning i disse tilfælde givet uden at den pågældende  

 har rettet henvendelse til statsamtet om spørgsmålet om fritagelse for  

 værnepligt, og der er således tale om en vejledning som falder uden for  

 bestemmelsen  

 i forvaltningslovens § 7.
Den vejledning der er givet i de 7 sager, er  

 relevant og i overensstemmelse med god forvaltningsskik.
Formuleringen  

 hvorefter den pågældende ”bør” søge om fritagelse, er dog mindre  

 heldig.  

 Retsstillingen efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, er den at de personer som  

 opfylder bestemmelsen, har retskrav på fritagelse for værnepligt hvis de  

 søger  

 herom, men at der på den anden side ikke er tale om en kassations- eller  

 udelukkelsesgrund, og at sådanne personer derfor – hvis de selv ønsker  

 det – i  

 relation til værnepligtsspørgsmålet har krav på at blive behandlet som andre  

 unge mænd med dansk statsborgerskab.
Vejledningen burde derfor være udformet  

 således at den pågældende ”kan” søge om fritagelse hvis  

 betingelserne i loven  

 er opfyldt, alternativt at den pågældende – hvis lovens betingelser for  

 fritagelse  

 er opfyldt og den pågældende ikke ønsker at aftjene værnepligt – skal  

 indsende  

 en ansøgning.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Ombudsmanden peger på, at der i sagerne 51, 53-55 og 57-59 (vedrørende  

 fritagelse for værnepligt efter værnepligtsloven § 1, stk. 3) er sket en  

 skriftlig vejledning (standardbrev) af den værnepligtige om muligheden for  

 efter ansøgning at blive fritaget for værnepligt.
Skønt vejledningen falder  

 uden for bestemmelsen i forvaltningslovens § 7, finder Ombudsmanden, at den  

 er  

 relevant og i overensstemmelse med god forvaltningsskik.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig med Ombudsmanden i, at  

 formuleringen i det standardbrev, som tilsendes den værnepligtige tillige med  

 et egentlig ansøgningsskema, bør ændres, således at teksten er  

 overensstemmende med teksten i hæftet ’Session/Værnepligt’ under  

 overskriften  

 ’HVIS JEG ER FÆRING ELLER GRØNLÆNDER?’. ’Bør’ vil således  

 blive ændret til  

 ’kan’ i standardbrevets sidste afsnit.” Jeg tager det oplyste til efterretning.
 At forvaltningslovens § 7 kun angår vejledning i  

 tilfælde hvor en henvendelse fra en borger medfører et konkret behov for  

 vejledning, betyder også at  

  

 generel  

  

 vejledning på myndighedens initiativ falder uden for bestemmelsen.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har udarbejdet  

 flere generelle informationsfoldere. ”Før Session.
Før Værnepligt”  

 er i uddrag  

 optrykt som bilag 1 til denne rapport.
Vejledningen beskriver hvad sessionen  

 er, hvad der sker på sessionen, samt om og hvornår en ung mand skal på  

 session.  

 Informationsfolderen ”Session.
Værnepligt” som er udsendt af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 i samarbejde med Forsvarets Værnepligt og Rekruttering og  

 Beredskabsstyrelsen,  

 udsendes ca. 3 uger før den unge mand skal møde på session og indeholder en  

 mere omfattende generel vejledning om hvad der sker på sessionen,  

 indkaldelsestidspunkt  

 og tjenestesteder, tjeneste i forsvaret, tjeneste i redningsberedskabet,  

 militærnægtertjeneste  

 (civilt arbejde), bistandsarbejde i udviklingslande samt løn og sociale  

 forhold  

 under tjenesten.
Særligt i relation til værnepligtslovens § 1,  

 stk. 3, indeholder folderen ”Session.
Værnepligt” følgende  

 vejledning:
”HVIS JEG ER FÆRING ELLER GRØNLÆNDER? Hvis du er tilflyttet fra Færøerne eller Grønland efter at have haft  

 ophold der i sammenlagt mindst 10 år, kan du efter ansøgning fritages for  

 værnepligt.  

 Ansøgningen skal sendes senest 4 uger efter, at du har modtaget tilsigelsen  

 til  

 session.
Ansøgningen sendes til den sessionsmyndighed, hvorfra du har  

 modtaget  

 tilsigelsen til session.” Efter min opfattelse indeholder folderne en god  

 generel information som gives på en overskuelig og relativt letforståelig  

 måde.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig Ombudsmandens  

 bemærkninger om, at folderne (hæfterne) indeholder en god generel  

 information,  

 som gives på en overskuelig og relativt letforståelig måde.” 5) Notatpligt Offentlighedsloven indeholder i § 6, stk. 1, følgende bestemmelser:
”§ 6.  

 I sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed,  

 skal en myndighed, der mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags  

 faktiske omstændigheder, der er af betydning for sagens afgørelse, eller som  

 på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger, gøre notat om indholdet af  

 oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af  

 sagens dokumenter.” Det følger desuden af god forvaltningsskik at der herudover skal gøres notat  

 om bl.a. alle væsentlige ekspeditioner i en sag.
Det vil i sagens natur ikke altid kunne konstateres om notatpligten er  

 tilsidesat.
I de undersøgte sager har jeg ikke på baggrund af gennemgangen af  

 de modtagne sagsakter kunnet konstatere at statsamtet/Overpræsidiet mundtligt  

 eller i øvrigt på anden måde end ved dokumenter som indgår i sagen, har  

 modtaget oplysninger som skulle have været noteret på sagen.
 I nogle af de undersøgte sager er der foretaget visse notater i det  

 elektroniske værnepligtssystem, mens der i andre af de undersøgte sager (ikke  

 længere) findes tilsvarende notater.
 I 30 af de undersøgte sager  

  

 (01-10, 31-40 og 61-70)  

  

 er der truffet afgørelse om imødekommelse af en ansøgning om udsættelse efter  

 værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27. I 5 af disse sager  

  

 (sagerne 01-05)  

  

 er der i Værnepligtssystemet (VPS, skærmbilledet FTEXT) gjort notat om  

 hvilken dato afgørelsen om udsættelse er truffet, og om grundlaget herfor.  

 Tilsvarende notater fandtes på tidspunktet for gennemførelsen af min  

 undersøgelse ikke i de 25 øvrige sager  

  

 (sagerne 06-10, 31-40 og 61-70). Statsamtet Sønderjylland har oplyst at  

 de notater som antagelig har eksisteret  

 i  

  

 sagerne 06-10  

  

 , er blevet slettet (spørgsmålet om sletning omtales  

 nærmere nedenfor).
I andre 30 af de undersøgte sager er der givet  

 afslag på en ansøgning om udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4,  

 jf.  

 § 27. I 10 af disse sager  

  

 (sagerne 71-80)  

  

 er der i Værnepligtssystemet  

 (VPS, skærmbilledet FTEXT) lavet et dateret notat om at udsættelse er  

 afslået,  

 og om grundlaget herfor.
Tilsvarende notater fandtes på tidspunktet for  

 gennemførelsen af min undersøgelse ikke i de 20 øvrige sager  

  

 (sagerne 11-20  

 og 41-50).
I 13 af disse sager  

  

 (sagerne 11-20, 41, 45 og  

 50)  

  

 havde det for så vidt ikke været nødvendigt at gøre notat om  

 afgørelsens dato, indhold og grundlag idet der i disse sager findes  

 brevkopier  

 som indeholder disse oplysninger.
Dette forhold kan illustreres af  

  

 sag 79  

  

 hvor der  

 iVærnepligtssystemet (VPS, skærmbilledet FTEXT) fandtes et notat som –  

 ud over  

 dato og medarbejderens initialer – havde følgende indhold: ”s.  

 afslag uds (ikke  

 anerkendt udd.)”.
Afgørelsen i sag 79 er dokumenteret ved en brevkopi;  

 se  

 citatet herfra nedenfor i afsnit 10.b. (s.  

 50f  

 ). Som det fremgår,  

 indeholder notatet ikke oplysninger som ikke fremgår af brevkopien.
 Det er i forbindelse med undersøgelsen oplyst at  

 oplysninger registreret i Værnepligtssystemets skærmbillede FTEXT slettes når  

 sessionsbehandlingen er afsluttet, og de oplysninger som er registreret i  

 Værnepligtssystemet, overføres til elektronisk arkiv.
Det er således ikke konstaterbart om der i de sager hvor skærmbilledet  

 FTEXT var slettet på undersøgelsestidspunktet, har været notater på sagen, og  

 hvilket indhold notater måtte have haft.
Det kan dog anses for sandsynligt at  

 der i de nævnte sager i en vis udstrækning har været notater.
 Jeg finder det uheldigt at også oplysninger som har skullet noteres  

 efter offentlighedslovens § 6 eller efter god forvaltningsskik (oplysninger  

 som  

 er af betydning for sagen eller dens behandling, og som ikke i øvrigt fremgår  

 af sagen), enten ikke er blevet noteret eller er blevet slettet når  

 sessionsbehandlingen  

 er afsluttet, således at det ikke efterfølgende kan dokumenteres hvad der  

 nærmere er sket i sagerne.
 I min foreløbige rapport skrev jeg:
”Jeg er indstillet på at henstille til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet at overveje hvorledes det kan sikres at notatpligten  

 overholdes, og at notater som er omfattet af notatpligten, ikke  

 slettes.” Københavns Overpræsidium  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”På denne baggrund har Overpræsidiet ingen bemærkninger til de i  

 rapportudkastet nævnte henstillinger til Indenrigs- og Sundhedsministeriet (  

 ). Dette gælder således også henstillingen om sikring af, at notatpligten i  

 henhold til offentlighedsloven overholdes, idet dog bemærkes, at  

 Overpræsidiet  

 allerede i dag også benytter tekstfeltet i Værnepligtssystemet til sådanne  

 notater.” Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
 ”Det fremgår af rapporten bl.a., at der i en række af de undersøgte  

 sager ikke er noteret oplysninger i Værnepligtssystemets skærmbillede FTEXT,  

 og  

 at det i forbindelse med undersøgelsen er oplyst, at oplysninger registreret  

 i  

 dette skærmbillede slettes, når sessionsbehandlingen er afsluttet, medens de  

 (øvrige) oplysninger, som er registreret i Værnepligtssystemet, overføres til  

 elektronisk arkiv.
 Hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet bemærke, at oplysninger  

 registreret i Værnepligtssystemets tekstfelt slettes efter udgangen af det  

 aktuelle sessionshalvår.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har taget skridt til at foretage en ændring  

 i Værnepligtssystemet, hvorefter alle oplysninger registreret i skærmbilledet  

 FTEXT overføres til elektronisk arkiv, hvorfra de hurtigt kan genskabes.  

 Denne  

 systemændring forventes gennemført snarest muligt.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har samtidig henledt de  

 værnepligtsadministrerende statsamters og Overpræsidiets opmærksomhed på  

 vigtigheden af, at der gøres notater i overensstemmelse med  

 offentlighedslovens  

 § 6 eller efter god forvaltningsskik.” Jeg har taget det af Overpræsidiet og ministeriet oplyste til  

 efterretning.
6) Aktindsigt og persondataloven a) Aktindsigt Der er ikke aktindsigtsspørgsmål i nogen af de undersøgte sager.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”a) Aktindsigt Indenrigs- og Sundhedsministeriet har bemærket sig, at der ikke er  

 aktindsigtsspørgsmål i nogen af de undersøgte sager.” b) Persondataloven Statsamterne og Overpræsidiet anvender elektronisk databehandling i  

 forbindelse med tekstbehandling af breve og andre dokumenter og i forbindelse  

 med registrering af oplysninger i det elektroniske værnepligtssystem (VPS).
 Lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger (herefter  

 kaldet persondataloven) indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 § 1.  

 Loven gælder for behandling af personoplysninger, som helt eller delvis  

 foretages ved hjælp af elektronisk databehandling, og for ikke-elektronisk  

 behandling af personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt i et  

 register.
 Stk. 2.
 § 3.  

 I denne lov forstås ved:
 Personoplysninger:Enhver form for information om en identificeret eller  

 identificerbar fysisk person (den registrerede).
 Behandling:Enhver operation eller række af operationer med eller uden brug af  

 elektronisk databehandling, som oplysninger gøres til genstand for.
 Register med personoplysninger (register):Enhver struktureret samling af  

 personoplysninger, der er tilgængelige efter bestemte kriterier, hvad enten  

 denne samling er placeret centralt, decentralt eller er fordelt på et  

 funktionsbestemt eller geografisk grundlag.
 Den dataansvarlige:Den fysiske eller juridiske person, offentlige myndighed,  

 institution eller ethvert andet organ, der alene eller sammen med andre  

 afgør, til hvilket formål og med hvilke hjælpemidler der må foretages  

 behandling af oplysninger.
 Databehandleren: Den fysiske eller juridiske person, offentlige myndighed,  

 institution eller ethvert andet organ, der behandler  

 oplysninger på den dataansvarliges vegne.
Afsnit II Behandlingsregler Kapitel 4 Behandling af oplysninger § 5.  

 Oplysninger skal behandles i overensstemmelse med god  

 databehandlingsskik.
 Stk. 2.  

  

 Indsamling af oplysninger skal ske til  

 udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere behandling må ikke være  

 uforenelig  

 med disse formål.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger, som behandles, skal være  

 relevante og tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves til  

 opfyldelse af de formål, hvortil oplysningerne indsamles, og de formål,  

 hvortil  

 oplysningerne senere behandles.
 Stk. 4.
§ 6.  

 Behandling af oplysninger må kun finde sted, hvis 1) 6) behandlingen er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der  

 henhører under offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en  

 tredjemand, til hvem oplysningerne videregives, har fået pålagt, eller § 7.  

 Der må ikke behandles oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund,  

 politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige  

 tilhørsforhold og oplysninger om helbredsmæssige og seksuelle forhold.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, hvis den registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke  

 til en sådan behandling, behandlingen er nødvendig for at beskytte den  

 registreredes eller en anden persons vitale interesser i tilfælde, hvor den  

 pågældende ikke fysisk eller juridisk er i stand til at give sit samtykke, behandlingen vedrører oplysninger, som er blevet  

 offentliggjort af den registrerede, eller behandlingen er nødvendig for, at et retskrav kan  

 fastlægges, gøres gældende eller forsvares.” Bestemmelsen i persondataloven § 7, stk. 2,  

 nr. 4, omfatter bl.a. offentlige myndigheders behandling af oplysninger som  

 led  

 i myndighedsudøvelse.
 Persondataloven indeholder videre bl.a.  

 følgende bestemmelser:
 ”§ 11. Offentlige myndigheder kan behandle oplysninger om personnummer  

 med henblik på en entydig identifikation eller som journalnummer.
 Stk. 2.
Afsnit III Registreredes rettigheder Kapitel 8 Oplysningspligt over for den registrerede § 28.  

 Ved indsamling af oplysninger hos den registrerede skal den  

 dataansvarlige eller dennes repræsentant give den registrerede meddelelse om  

 følgende:
 Den dataansvarliges og dennes repræsentants identitet.
 Formålene med den behandling, hvortil oplysningerne er  

 bestemt.
 oplysninger, der under hensyn til de særlige  

 omstændigheder, hvorunder oplysningerne er indsamlet, er nødvendige for, at  

 den  

 registrerede kan varetage sine interesser, som f.eks.:
 Kategorierne  

 af modtagere.
 Om  

 det er obligatorisk eller frivilligt at besvare stillede spørgsmål samt  

 mulige  

 følger af ikke at svare.
 Om  

 reglerne om indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den  

 registrerede allerede er bekendt med de i nr. 1-3 nævnte oplysninger.
 § 29.  

 Hvor oplysninger ikke er indsamlet hos den registrerede, påhviler det  

 den dataansvarlige eller dennes repræsentant ved registreringen, eller hvor  

 de  

 indsamlede oplysninger er bestemt til videregivelse til tredjemand, senest  

 når  

 videregivelsen af oplysningerne finder sted, at give den registrerede  

 meddelelse om følgende:
 Den dataansvarliges og dennes repræsentants identitet.
 Formålene med den behandling, hvortil oplysningerne er  

 bestemt.
 Alle yderligere oplysninger, der under hensyn til de  

 særlige omstændigheder, hvorunder oplysningerne er indsamlet, er nødvendige  

 for, at den registrerede kan varetage sine interesser, som f.eks.:
 Hvilken  

 type oplysninger det drejer sig om.
 Kategorierne  

 af modtagere.
 Om  

 reglerne om indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den  

 registrerede allerede er bekendt med de i nr. 1-3 nævnte oplysninger, eller  

 hvis registreringen eller videregivelsen udtrykkeligt er fastsat ved lov  

 eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder heller ikke,  

 hvis underretning af den registrerede viser sig umulig eller er  

 uforholdsmæssigt vanskelig.
 § 76.  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.
” De undersøgte sager giver mig ikke grundlag for bemærkninger i relation  

 til persondatalovens ovenfor citerede  

  

 behandlingsregler.
Statsamternes  

 og Overpræsidiets behandling af oplysningerne i de undersøgte sager ses  

 således  

 efter min opfattelse ikke at være sket i strid med de ovenfor citerede  

 bestemmelser i persondatalovens §§ 5-7.
 Der er i ingen af de undersøgte sager sket individuel  

  

 underretning  

  

 til parter eller andre registrerede personer efter persondatalovens §§ 28 og  

 29.
En overholdelse af bestemmelserne i persondatalovens §§ 28 og 29 –  

 herunder orientering af registrerede personer om den registreredes  

 rettigheder  

 efter persondataloven – vil imidlertid i vid udstrækning kunne ske ved  

 generelle beskrivelser som den eller de registrerede underrettes om når  

 statsamtet/Overpræsidiet har registreret pågældende, jf. også pkt. 2.1.2, 1.  

 afsnit, og pkt. 2.2.2, samt pkt. 2.1.3, sidste afsnit, og pkt. 2.2.3, 3.  

 afsnit  

 i slutningen, i vejledning nr. 126 af 10. juli 2000 om registreredes  

 rettigheder efter reglerne i kapitel 8-10 i lov om behandling af  

 personoplysninger.
Heraf fremgår at der ikke eksisterer formkrav til  

 meddelelsen til den registrerede, og at opfyldelse af underretningspligten  

 efter persondatalovens §§ 28 og 29 kan ske gennem en fortrykt, generel  

 vejledning på en ansøgningsblanket mv.
Nogen tid før den værnepligtige skal indkaldes til session, modtager  

 han samtidig vejledningen ”Før Session.
Før Værnepligt” og et  

 helbredsspørgehæfte.
Vejledningen indeholder bl.a. følgende:
 ”Hvis sessionen bedømmer dig egnet eller begrænset egnet til  

 værnepligtstjeneste, vil statsamtet videregive oplysning om dine  

 helbredsforhold  

 samt uddannelses- og erhvervsmæssige forhold til Forsvarets Værnepligt og  

 Rekruttering, som fordeler de værnepligtige.
 Hvis sessionen bedømmer dig uegnet til værnepligtstjeneste, vil  

 oplysningerne blive bevaret i statsamtet.
Du har ret til ·  

  

 	  

 at bede om indsigt i de oplysninger som  

 findes i din sag ·  

  

 	  

 at gøre indsigelse mod at oplysningerne  

 behandles ·  

  

 	  

 at kræve berigtigelse, sletning eller  

 blokering af oplysninger, der er urigtige, vildledende eller på lignende måde  

 er behandlet i strid med lovgivningen.
Du kan henvende dig herom til det statsamt, der behandler din  

 sessionssag. (Se adresser på bagsiden af hæftet).” Ca. 3 uger før sessionen modtager den værnepligtige hæftet ”Session.  

 Værnepligt”.
Dette hæfte indeholder bl.a. også den ovenfor citerede  

 vejledning.
Efter sessionsbehandlingen får den værnepligtige et skema ”Resultatet  

 af din sessionsbehandling”.
På bagsiden af dette skema er optrykt en  

 vejledning  

 som svarer til den ovenfor citerede fra hæftet ”Før Session.
Før  

 Værnepligt”.
 I sammenhæng med det øvrige indhold af de to hæfter og resultatskemaet  

 gives der den registrerede meddelelse om den dataansvarliges identitet, jf.  

 persondatalovens § 28, stk. 1, nr. 1, og § 29, stk. 1, nr. 1, samt om  

 formålet med den behandling hvortil oplysningerne om den registreredes  

 helbredsmæssige  

 samt uddannelses- og erhvervsmæssige forhold er bestemt, jf. persondatalovens  

 §  

 28, stk. 1, nr. 2, og § 29, stk. 1, nr. 2. Endvidere gives der – i  

 relation til  

 persondatalovens § 28, stk. 1, nr. 3, og § 29, stk. 1, nr. 3 – den  

 registrerede  

 meddelelse om hvilken myndighed der i en given situation vil modtage  

 oplysninger om den registreredes helbredsmæssige samt uddannelses- og  

 erhvervsmæssige forhold, ligesom der gives en generel vejledning om  

 hovedindholdet af den registreredes væsentligste rettigheder efter  

 persondataloven  

 (jf. persondatalovens § 28, stk. 1, nr. 3, litra c, og § 29, stk. 1, nr. 3,  

 litra c).
 Den generelle vejledning omfatter uden tvivl et sessionsforløb hvor den  

 værnepligtige hverken søger udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4,  

 jf. § 27, eller søger fritagelse efter værnepligtslovens § 1, stk. 3.
Selvom der i forbindelse med en behandling af en ansøgning efter  

 værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27, normalt især vil blive behandlet  

 oplysninger om ansøgerens uddannelsesmæssige forhold – og dermed  

 oplysninger af  

 samme type som indgår i den almindelige sessionsbehandling – kan der dog  

 efter  

 min opfattelse rejses tvivl om hvorvidt der med den generelle vejledning også  

 er sket en tilstrækkelig oplysning efter persondatalovens § 28 i relation til  

 behandlingen af en ansøgning om udsættelse.
Denne tvivl ville kunne  

 elimineres  

 ved en relativt kortfattet relevant udbygning af den generelle vejledning,  

 f.eks. under afsnittet ”Kan jeg komme senere på session” i hæftet  

 ”Før session.  

 Før Værnepligt” (gengivet som  

 bilag 1  

 til denne rapport). Jeg bemærker herved at en tilstrækkelig generel  

 vejledning  

 kan erstatte en individuel underretning som normal vil skulle gives inden for  

 10 dage, jf. nærmere afsnit 13.b (s. 61ff) nedenfor.
Den generelle vejledning henviser ikke udtrykkeligt til de bestemmelser  

 i persondataloven hvoraf rettighederne fremgår (lovens kapitel 9 om den  

 registreredes indsigtsret, lovens § 35 om den registreredes indsigelsesret og  

 lovens § 37 om berigtigelse, sletning eller blokering af oplysninger der er  

 urigtige mv.). Det følger ikke af ordlyden af bestemmelserne i  

 persondatalovens  

 § 28, stk. 1, nr. 3, litra c, og § 29, stk. 1, nr. 3, litra c, at der i  

 forbindelse med den dataansvarliges underretning af den registrerede om  

 dennes  

 rettigheder efter persondataloven skal henvises til de relevante bestemmelser  

 i  

 loven eller blot til loven.
Der er heller ikke tale om at den dataansvarlige  

 myndighed herved træffer en afgørelse som skal ledsages af en begrundelse som  

 opfylder kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1 (se herom nærmere afsnit  

 10.b nedenfor). Det er imidlertid min opfattelse at det – for at den  

 registrerede skal have mulighed for nærmere at få kendskab til sine  

 rettigheder  

 – ville være bedst stemmende med god forvaltningsskik og med  

 forvaltningsmyndighedernes almindelige vejledningspligt, jf. princippet i  

 forvaltningslovens § 7, hvis en generel vejledning om registreredes  

 rettigheder  

 efter persondataloven indeholder en henvisning til lovgrundlaget for disse  

 rettigheder.
 I min foreløbige rapport skrev jeg:
”Jeg er indstillet på at henstille til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet at overveje om den generelle vejledning bør udbygges på  

 de  

 to ovenfor nævnte punkter.” Efter persondatalovens § 29, stk. 1, nr. 3, litra a, skal meddelelsen  

 til den registrerede indeholde oplysning om  

  

 typen  

  

 af oplysninger som  

 indsamles.
Den generelle vejledning omfatter ikke de CPR-oplysninger som  

 indhentes i sagerne om fritagelse efter værnepligtslovens § 1, stk. 3. I  

 overensstemmelse  

 med betænkning nr. 1345/1997 om behandling af personoplysninger, s. 476, og  

 bemærkningerne  

 til forslaget til lov om personoplysninger (lovforslag nr.
L 147/1999-2000,  

 fremsat den 9. december 1999 af justitsministeren, jf.
Folketingstidende  

 1999-2000,  

 tillæg A, s. 3971ff, særligt første afsnit i de specielle bemærkninger til §  

 29, stk. 1, s. 4084) fremgår det af 3. afsnit i pkt. 2.2.3 i vejledning nr.  

 126  

 af 10. juli 2000 om registreredes rettigheder efter reglerne i lov om  

 behandling  

 af personoplysninger at der skal ske fornyet underretning af den registrerede  

 om behandling (indsamling) af  

  

 nye  

  

 typer af oplysninger som ikke er  

 omfattet af en tidligere givet meddelelse til den registrerede.
 Jeg må derfor anse det for en fejl at statsamtet/Overpræsidiet ikke i  

 sagerne om fritagelse for værnepligt efter værnepligtslovens § 1, stk. 3  

  

 (sagerne  

 21-30, 51-60 og 81-90)  

  

 gav meddelelse til den registrerede om indsamlingen  

 og behandlingen af CPR-oplysningerne.
 I min foreløbige rapport skrev jeg:
”Jeg er indstillet på at henstille til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet at overveje hvorvidt den generelle vejledning bør  

 udbygges  

 således at der også i denne tages højde for de oplysninger som indsamles i  

 sagerne efter værnepligtslovens § 1, stk. 3.” Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”b) Persondataloven Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at de undersøgte  

 sager ikke giver Ombudsmanden grundlag for bemærkninger i relation til de  

 citerede behandlingsregler.
 Det fremgår af rapporten, at der efter Ombudsmandens opfattelse kan  

 rejses tvivl om, hvorvidt der med den generelle vejledning (i de to  

 informationshæfter) også er sket en tilstrækkelig oplysning efter  

 persondatalovens § 28 i relation til behandling af en ansøgning om udsættelse  

 efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet skal hertil bemærke, at der i den  

 førstkommende udgave af hæftet ’Før session/Før værnepligt’ under  

 overskriften  

 ’KAN JEG KOMME SENERE PÅ SESSION?’ vil blive tilføjet en oplysning  

 om, at de  

 oplysninger, som den værnepligtige anfører i sin ansøgning, vil blive anvendt  

 i  

 forbindelse med sessionsmyndighedens behandling af ansøgningen om udsættelse.
 Til den generelle vejledning, som er anført i de ovenfor nævnte to  

 informationshæfter og i skemaet vedrørende resultatet af sessionen, bemærker  

 Ombudsmanden, at det – for at den registrerede skal have mulighed for  

 nærmere  

 at få kendskab til sine rettigheder – ville være bedst stemmende med god  

 forvaltningsskik og med forvaltningsmyndighedens almindelige  

 vejledningspligt,  

 jf. princippet i forvaltningslovens § 7, hvis en generel vejledning om  

 registreredes rettigheder efter persondataloven indeholder en henvisning til  

 lovgrundlaget for disse rettigheder.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig heri.
I de førstkommende  

 udgaver af de to informationshæfter, som udsendes primo januar 2004  

 (Session/Værnepligt) og medio februar 2004 (Før session/Før værnepligt)  

 medtages en henvisning til lovgrundlaget.
Tilsvarende henvisning medtages i  

 det  

 nævnte skema om sessionsresultatet.
 Ombudsmanden anfører, at det må anses for en fejl, at  

 statsamterne/Overpræsidiet ikke i sagerne om fritagelse for værnepligt efter  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3 (sagerne 21-30, 51-60 og 81-90) gav meddelelse  

 til den registrerede om indsamlingen og behandlingen af CPR-oplysningerne.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig heri.
I førstkommende udgave  

 af hæftet ’Før session/Før værnepligt’ under overskriften  

 ’HVIS JEG ER FÆRING  

 ELLER GRØNLÆNDER’ vil der blive tilføjet, at sessionsmyndigheden i  

 forbindelse  

 med en ansøgning om fritagelse for værnepligt efter værnepligtslovens § 1,  

 stk. 3, vil sikre sig, at der foreligger oplysning om bopælsregistreringer i  

 henholdsvis CPR (for værnepligtige, der er tilflyttet fra Grønland) og i  

 Folkeregisteret under Færøernes Landsstyre (for værnepligtige, der er  

 tilflyttet fra Færøerne). Der henvises i øvrigt til ministeriets bemærkninger  

 under afsnit 8.” Jeg tager det oplyste til efterretning.
Persondataloven indeholder i kapitel 9 bestemmelser om den  

 registreredes  

  

 indsigtsret.
I ingen af de undersøgte sager har en  

 registreret anmodet om indsigt efter persondataloven.
7) Partshøring a) Indledning Forvaltningsloven indeholder i § 19 og § 21 følgende bestemmelser om  

 partshøring, henholdsvis på myndighedens initiativ og efter partens begæring:
”§ 19.  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens beskaffenhed må anses for  

 ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i kapitel  

 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt  

 kreds af personer, virksomheder mv., eller hvis forelæggelsen af  

 oplysningerne  

 for parten i øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter forhandling  

 med justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere angivne sagsområder,  

 hvor bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 eller 5, i almindelighed vil finde  

 anvendelse,  

 ikke skal være omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
§ 21.  

 Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling forlange, at sagens afgørelse udsættes, indtil parten har afgivet  

 en  

 udtalelse til sagen.
Myndigheden kan fastsætte en frist for afgivelsen af den  

 nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der  

 sikrer parten adgang til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen  

 træffes.” b) Foretagelse af partshøring I ingen af de 90 undersøgte sager er  

 ansøgeren  

 blevet partshørt.
Der ses ikke herved at være sket tilsidesættelse af  

 bestemmelsen i forvaltningslovens § 19, jf. nærmere pkt. d nedenfor.
 Der er heller ikke ud fra det oplyste holdepunkter for at antage at ansøgeren  

 i noget tilfælde har fremsat en anmodning omfattet af forvaltningslovens §  

 21.
c) Partshøringsfrist Efter forvaltningslovens § 19, stk. 1, sidste pkt., kan myndigheden fastsætte  

 en frist for svar på partshøringen.
 Ved fastsættelsen af længden af en partshøringsfrist må der foretages en  

 konkret vurdering hvori bl.a. indgår sagens kompleksitet, hvor meget en  

 afslutning af sagen haster, omfanget og arten af de oplysninger der  

 partshøres over, partens eventuelle behov for at søge sag- eller fagkyndig  

 bistand i partshøringsfasen, og hvornår parten – bl.a. under hensyn til  

 partens bopæl og mulige fravær fra denne på grund af ferie eller anden  

 bortrejse – må antages at blive bekendt med partshøringen.
 Da der ikke i nogen af de undersøgte sager er fortaget partshøring, har det  

 heller ikke været relevant for myndighederne at tage stilling til  

 partshøringsfristens længde.
d) Materiale omfattet af  

 partshøring Alle 90 undersøgte sager er ansøgningssager hvor ansøgeren er klar over at  

 sagen verserer, og hvor der derfor ikke allerede på grund af partens  

 (antagelige) uvidenhed om sagens behandling vil skulle foretages partshøring,  

 smh.
UfR 2000.2088V.
De 60 sager om udsættelse af møde for sessionen efter værnepligtslovens § 13,  

 stk. 4, jf. § 27  

  

 (sagerne 01-20, 31-50 og 61-80)  

  

 , er afgjort enten udelukkende på baggrund af oplysninger om uddannelsens  

 art, afslutningstidspunkt mv.  

  

 (sagerne 01-20, 31-40, 42-44, 46-50 og 61-80)  

  

 eller udelukkende på baggrund af oplysning om ansøgerens alder (fødselsdag og  

 -år)  

  

 (sagerne 41 og 45). For så vidt angår den første gruppe sager, er  

 betingelsen i forvaltningslovens § 19, stk. 1, 1. pkt., om at parten ikke er  

 bekendt med at myndigheden er i besiddelse af oplysningen, ikke opfyldt.
For  

 så vidt angår den anden gruppe sager, indgår alderen som en udtrykkelig  

 betingelse i lovens § 13, stk. 4, og ansøgerens fødselsdag er en  

 sådan notorisk oplysning som kan undtages fra partshøring efter bestemmelsen  

 i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 1.
I de 30 sager om fritagelse for værnepligt  

 efter værnepligtslovens § 1, stk. 3  

  

 (sagerne 21-30, 51-60 og 81-90)  

  

 , har  

 statsamtet/Overpræsidiet uden partens viden herom indhentet CPR-oplysninger  

 om  

 parten.
De indhentede oplysninger har i intet af de undersøgte tilfælde ført  

 til at ansøgningen om fritagelse er blevet afslået idet  

 statsamtet/Overpræ-sidiet  

 i alle tilfælde har lagt til grund at ansøgeren har opfyldt lovens krav om  

 mindst 10 års ophold på Færøerne eller i Grønland.
Det kan herefter ikke  

 antages at betingelsen i forvaltningslovens § 19, stk. 1, 2. pkt. (at  

 oplysningerne er til ugunst for parten og af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse) er opfyldt for så vidt angår disse oplysninger.
Hertil kommer at  

 oplysninger af den omhandlede art formentlig normalt vil kunne undtages fra  

 partshøring efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 1.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at i ingen af de 90  

 undersøgte sager er ansøgeren blevet partshørt, og at der ikke herved ses at  

 være sket tilsidesættelse af bestemmelsen i forvaltningslovens §  

 19.” 8) Sagsoplysning Efter officialprincippet påhviler det den myndighed der skal træffe  

 afgørelse, at påse at sagen er tilstrækkeligt oplyst til at myndigheden kan  

 træffe en fuldt forsvarlig afgørelse.
 Værnepligtsloven indeholder i § 27 følgende bestemmelse:
”§ 27.  

   værnepligtige kan gives udsættelse  , når de  

  

 godtgør  

  

 , at udsættelsen af hensyn til deres uddannelse eller af andre grunde vil  

 være af særlig betydning for dem.” [ombudsmandens fremhævelse i kursiv] Denne bestemmelse kan ikke antages at fravige det  

 almindeligt gældende forvaltningsretlige officialprincip.
Bestemmelsen må  

 derimod antages at forudsætte at ansøgeren kan pålægges at fremskaffe den  

 fornødne dokumentation i sagen.
Retsstillingen er således den at  

 statsamtet/Overpræsidiet  

 har pligt til at påse at de relevante oplysninger og den relevante  

 dokumentation  

 er til stede i sagen inden der træffes afgørelse og – hvis dette ikke er  

 tilfældet  

 – da eventuelt bede ansøgeren om at skaffe de(n) manglende relevante  

 oplysning(er) og dokumentation.
Undlader ansøgeren at følge en sådan  

 anmodning,  

 vil det kunne have processuel skadevirkning, dvs. vil kunne føre til at  

 ansøgningen  

 afslås.
I forbindelse med behandlingen af  

 fritagelsessagerne  

  

 (sagerne 21-20, 51-60 og 81-90)  

  

 har statsamtet/Overpræsidiet  

 i alle tilfælde foretaget udtræk af CPR-registret.
I 11 af de 30 sager der  

 angår personer som har opholdt sig i mindst 10 år i Grønland  

  

 (sagerne 29, 30,  

 51-56, 81, 87 og 90)  

  

 , indeholder CPR-oplysningerne en fuldstændig angivelse  

 af samtlige adresser ansøgeren har været tilmeldt i Grønland og i Danmark fra  

 fødslen og indtil tidspunktet for forespørgslen.
Af oplysningerne fremgår  

 bl.a.  

 at ansøgeren i  

  

 sag 51  

  

 har boet i Danmark i sammenlagt ca. 15 år og 8  

 måneder fordelt på tre perioder, og at ansøgeren imellem de to første af  

 disse  

 perioder har opholdt sig i Sverige i ca. 3 år og 1 måned.
Det fremgår også at  

 ansøgeren i  

  

 sag 87  

  

 har boet i Danmark i sammenlagt ca. 10 år og 9  

 måneder fordelt på to perioder, og at ansøgeren imellem disse perioder har  

 opholdt sig i Norge i ca. 3 år og 8 måneder.
Af de 19 af de 30 fritagelsessager som angår  

 personer som har opholdt sig i mindst 10 år på Færøerne  

  

 (sagerne 21-28, 57-60,  

 82-86, 88 og 89)  

  

 , fremgår det af CPR-oplysnin-gerne blot at den pågældende  

 er født på Færøerne, at den pågældende senest er flyttet til Danmark fra  

 Færøerne,  

 samt hvilken eller hvilke perioder den pågældende har været tilmeldt et dansk  

 folkeregister.
Af oplysningerne fremgår bl.a. at ansøgerne i fire af sagerne  

  

 (sagerne  

 22, 24, 58 og 88)  

  

 har boet i Danmark i to perioder.
I ingen af de 19 sager  

 fremgår det af de indhentede CPR-oplysninger hvor ansøgeren har boet i  

 perioder  

 hvor den pågældende  

  

 ikke  

  

 har boet i Danmark, og CPR-oplysningerne ses  

 således ikke at dokumentere at ansøgeren har opholdt sig på Færøerne i hele  

 den  

 eller de periode(r) hvor ansøgeren  

  

 ikke  

  

 har været tilmeldt et dansk  

 folkeregister.
Ansøgeren kan ud fra CPR-oplysningerne godt have boet i  

 udlandet  

 (f.eks.
Norge eller Sverige, som tilfældet er i to af sagerne fra Grønland) i  

 en – eventuelt væsentlig – del af den periode den pågældende ikke  

 har været  

 tilmeldt et dansk folkeregister.
I alle de 30 sager angående fritagelse efter  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3, har ansøgeren i forbindelse med ansøgningen  

 erklæret at have opholdt sig i mindst 10 år i Grønland, henholdsvis på  

 Færøerne.
I de 19 sager angående Færøerne må jeg antage at  

 statsamtet/Overpræsidiet  

 har lagt til grund at ansøgeren har boet på Færøerne i hele den eller de  

 periode(r) hvor den pågældende ikke har været tilmeldt et dansk  

 folkeregister.
 Efter min opfattelse kan der rejses det spørgsmål  

 om den (i denne relation tilfældige) omstændighed at der i det danske  

 CPR-system findes oplysninger om bopælsregistreringer i Grønland, men ikke på  

 Færøerne,  

 bør medføre at sager med personer som har opholdt sig på Færøerne, afgøres på  

 et – principielt – væsentligt ringere oplysningsgrundlag end de  

 tilsvarende  

 sager vedrørende ophold i Grønland.
 Jeg bemærker herved at der på Færøerne er  

 oprettet et centralt folkeregister under Færøernes Landsstyre  

 (Landsfólkayvirlitið), jf. § 2, stk. 1, i lagtingslov nr. 86 af 1. juni 1982  

 om  

 folkeregistre, og at det ved henvendelse hertil vil kunne oplyses i  

 hvilken/hvilke  

 periode(r) en person har været folkeregistreret på Færøerne.
 I min foreløbige rapport skrev jeg:
”Jeg er indstillet på at henstille til  

 statsamtet/Overpræsidiet at overveje hvorvidt sags-oplysningspraksis i sager  

 angående fritagelse for værnepligt efter værnepligtslovens § 1, stk. 3,  

 bør ændres for så vidt angår personer som har opholdt sig på Færøerne.” Statsamtet Sønderjylland  

 har i sin udtalelse af 30. oktober 2003  

 anført:
 ”Side 36 i udkastet angives, at Folketingets Ombudsmand påtænker en  

 henstilling til statsamterne og Overpræsidiet om sagsoplysning i sager om  

 fritagelse for værnepligt på grund af tilhørsforhold til Færøerne således, at  

 der ud over de oplysninger, der foreligger i form af den pågældendes egen  

 erklæring afgivet under strafansvar samt CPR-registerets udvisende,  

 yderligere  

 indhentes oplysninger fra folkeregisteret under Færøernes Landsstyre.
Statsamtet kan tiltræde, at indførelse af en sådan fremgangsmåde vil  

 medføre et sikrere grundlag for afgørelsen af disse sager.” Københavns Overpræsidium  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Overpræsidiet er endvidere enigt i, at sagsoplysningspraksis i sager  

 angående fritagelse for værnepligt efter værnepligtlovens §1, stk. 3, bør  

 ændres for så vidt angår personer, som har opholdt sig på Færøerne  

 (rapportudkastet  

 side 36), og Overpræsidiet har nu taget initiativ hertil.” Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
 ”Ombudsmanden peger på, at oplysningsgrundlaget for afgørelse af sager  

 efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, vedrørende ansøgninger om fritagelse for  

 værnepligt på baggrund af ophold på Færøerne afgøres på et – principielt  

 –  

 ringere oplysningsgrundlag end de tilsvarende sager vedrørende ophold i  

 Grønland.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet deler denne opfattelse.
Ministeriet  

 vil udgive en revideret vejledning om behandling af sager efter  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3, til samtlige værnepligtsadministrerende  

 statsamter og Overpræsidiet.
Vejledningen vil indeholde krav om, at der i  

 alle  

 tilfælde skal foreligge oplysninger om bopælsregistreringer, jf. herved  

 ministeriets bemærkninger under afsnit 6.
Det tilføjes, at det ved Indenrigs- og Sundhedsministeriets henvendelse  

 til lovafdelingen i det færøske justitsministerium (Løgmálaráðið) er oplyst,  

 at den færøske personoplysningslov ikke umiddelbart tillader, at der fra  

 registeret udleveres oplysninger om bopælsregistreringer til myndigheder uden  

 for Færøerne.
Justitsministeriet har henvist til det færøske datatilsyn  

 (Dátueftirlitið), hvortil Indenrigs- og Sundhedsministeriet har rettet  

 henvendelse med en anmodning om, at der tilvejebringes hjemmel til, at  

 oplysninger  

 om bopælsregistreringer kan indhentes af de værnepligtsadministrerende  

 statsamter  

 og Overpræsidiet til brug for behandling af sager om fritagelse for  

 værnepligt.” Jeg tager det af Statsamtet Sønderjylland,  

 Københavns Overpræsidium og Indenrigs- og Sundhedsministeriet oplyste til  

 efterretning.
Jeg skal dog pege på at værnepligtsmyndighederne – hvis  

 ikke de  

 vil kunne få de relevante oplysninger fra det færøske landsfolkeregister  

 – i  

 stedet efter almindelige forvaltningsretlige principper vil kunne bede en  

 ansøger om selv at fremlægge den fornødne dokumentation fra de færøske  

 folkeregistermyndigheder, og at en tilsidesættelse af en sådan anmodning vil  

 kunne tillægges processuel skadevirkning.
 I 8 sager  

  

 (  

 sagerne 14, 51, 53-55 og 57-59  

 )  

  

 har statsamtet/Overpræsidiet foretaget yderligere sagsoplysningsskridt ud  

 over  

 at indhente CPR-oplysninger.
 Jeg tager det oplyste om  

  

 sag 08  

  

 til  

 efterretning.
 I  

  

 sag 14  

  

 bad statsamtet i brev af 9.  

 oktober 2002 ansøgeren om at indsende bestemte yderligere oplysninger.
 I 7 sager  

  

 (sagerne 51, 53-55 og 57-59)  

  

 opfordrede statsamtet den værnepligtige til at indsende ansøgning om  

 fritagelse  

 for værnepligt efter værnepligtslovens § 1, stk. 3; se herom i øvrigt  

 ovenfor,  

 afsnit 4 om vejledning.
I  

  

 sag 08  

  

 er uddannelsens afslutningsdato  

 uafklaret, og statsamtet har ikke søgt dette forhold afklaret.
Det fremgår  

 ikke  

 hvilken afslutningsdato statsamtet har lagt til grund da det traf afgørelse  

 om  

 at udsætte sessionstidspunktet.
 Statsamtet Sønderjylland  

 har i sin udtalelse af 30. oktober 2003  

 anført:
 ”I udkastet anføres ligeledes på side 36 vedrørende sag 08, der angår  

 udsættelse med session, at uddannelsens afslutningsdato er uafklaret, og at  

 statsamtet ikke har søgt dette forhold afklaret, ligesom det ikke fremgår,  

 hvilken afslutningsdato statsamtet har lagt til grund for den pågældende  

 uddannelse,  

 der begrundede udsættelsen af sessionstidspunktet.
Hertil skal bemærkes, at der så vidt det nu kan konstateres er tale  

 om, at den pågældende ansøger var i gang med en grunduddannelse på EUC, som  

 skulle følges op af videre uddannelse på en læreplads.
Ansøgeren havde  

 imidlertid på ansøgningstidspunktet endnu ikke fået nogen læreplads, og  

 tidspunktet for uddannelsens afslutning kunne derfor ikke oplyses.
 Der er derfor i denne sag alene givet en foreløbig udsættelse i et  

 halvt år (til næste session) med henblik på afklaring af spørgsmålet om  

 uddannelsens varighed, jf. herved pkt. 3.1, stk. 2, i Indenrigsministeriets  

 cirkulære nr. 156 af 15. oktober 1999 om udsættelse af tidspunktet for  

 værnepligtiges møde for session og til aftjening af værnepligt.
Det er statsamtets opfattelse, at denne sag er oplyst tilstrækkeligt  

 som grundlag for en foreløbig udsættelse, og at afgørelsen herom er  

 korrekt.” I  

  

 sag 74  

  

 har ansøgeren ikke underskrevet  

 ansøgningsblanketten om udsættelse af session, og de rubrikker som heri skal  

 udfyldes af arbejdsgiveren, kunne efter skriften at dømme være udfyldt af  

 ansøgeren.
Overpræsidiet har ikke søgt disse forhold afklaret.
Efter  

 omstændighederne kan dette ikke give mig anledning til bemærkninger idet  

 Overpræsidiet afslog ansøgningen med henvisning til at ansøgeren efter sine  

 egne oplysninger ville afslutte sin uddannelse inden den dato som var angivet  

 på det udsendte spørgekort.
En manglende underskrift fra ansøgeren og en  

 (eventuel) manglende dokumentation fra arbejdsgiveren var i denne situation  

 ikke væsentlig for sagens afgørelse.
9) Tavshedspligt – indhentelse  

 og videregivelse af oplysninger Straffelovens § 152 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 ”§ 152.  

 Den, som virker eller har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og som  

 uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil den  

 pågældende i den forbindelse har fået kendskab, straffes ...
Stk. 3.  

  

 En oplysning er fortrolig, når den ved lov  

 eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det i øvrigt  

 er  

 nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser.” De hensyn som kan begrunde tavshedspligt, er  

 nærmere beskrevet i forvaltningslovens § 27, stk. 1:
 ”§ 27.  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt,  

 jfr. borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-  

 152 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt  

 at  

 hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller  

 private interesser, herunder navnlig til:
statens sikkerhed eller rigets forsvar, rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser, herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner, forebyggelse, efterforskning og forfølgning af  

 lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og beskyttelse af sigtede, vidner  

 eller  

 andre i sager om strafferetlig eller disciplinær forfølgning, gennemførelse af offentlig kontrol-, regulerings- eller  

 planlægningsvirksomhed eller af påtænkte foranstaltninger i henhold til  

 skatte- og afgiftslovgivningen, det offentliges økonomiske interesser, herunder  

 udførelsen af det offentliges forretningsvirksomhed, enkeltpersoners eller private selskabers eller  

 foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige eller  

 interne, herunder økonomiske, forhold, eller enkeltpersoners eller private selskabers eller  

 foreningers økonomiske interesse i at beskytte oplysninger om tekniske  

 indretninger  

 eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold.” Spørgsmålet om  

  

 videregivelse  

  

 af oplysninger  

  

 mellem  

 forvaltningsmyndigheder  

  

 er nærmere reguleret i forvaltningslovens § 28 der  

 sondrer mellem såkaldt særligt fortrolige oplysninger, jf. § 28, stk. 1, og  

 andre fortrolige oplysninger, jf. § 28, stk. 3. § 28, stk. 1-3, indeholder  

 følgende  

 bestemmelser:
 ”§ 28.  

 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder  

 oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige,  

 seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold,  

 væsentlige  

 sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke  

 videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger kan dog ske, når den, oplysningen angår, har givet samtykke, det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at oplysningen skal videregives, videregivelsen sker til varetagelse af private eller  

 offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår,  

 eller videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling  

 eller er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns- eller  

 kontrolopgaver.
Stk. 3.  

  

 Andre fortrolige  

 oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en  

 anden  

 forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen vil være af  

 væsentlig  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden  

 skal  

 træffe.” Videregivelse af oplysninger til  

  

 andre end en anden forvaltningsmyndighed  

  

 (det vil bl.a. sige videregivelse til private), er ikke reguleret i  

 forvaltningsloven.  

 I disse situationer må der i princippet tages stilling til en videregivelse  

 direkte på grundlag af bestemmelsen i straffelovens § 152, stk. 1,  

 sammenholdt  

 med forvaltningslovens § 27, stk. 1. Ved vurderingen af hvorvidt en  

 videregivelse må anses for  

  

 ”uberettiget”  

  

 ,  

 vil der dog i visse situationer kunne hentes nogen vejledning i de  

 detaljerede  

 videregivelsesregler i forvaltningslovens § 28.
Bestemmelserne om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger suppleres af forvaltningslovens § 29 som angår indhentelse af  

 særligt fortrolige oplysninger.
Bestemmelsen i § 29 har følgende ordlyd:
 ”  

 § 29.  

 I sager, der rejses ved ansøgning, må oplysninger om ansøgerens rent private  

 forhold ikke indhentes fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis ansøgeren har givet samtykke hertil, andet følger af lov eller bestemmelser fastsat i  

 henhold til lov eller særlige hensyn til ansøgeren eller tredjemand klart  

 overstiger ansøgerens interesse i, at oplysningen ikke indhentes.” Ingen de undersøgte sager indeholder oplysninger  

 omfattet af forvaltningslovens § 28, stk. 1 (såkaldt særligt fortrolige  

 oplysninger),  

 herunder oplysninger om helbredsmæssige forhold, og dermed heller ikke  

 oplysninger omfattet af forvaltningslovens § 29. Derimod må en række  

 oplysninger i sagerne anses for omfattet af forvaltningslovens § 27 og § 28,  

 stk. 3 (såkaldt almindeligt fortrolige oplysninger), bl.a. oplysninger om  

 arbejds- og uddannelsesmæssige forhold, personnumre mv.
 I intet tilfælde er der i de 90 undersøgte sager  

 anledning til at rejse spørgsmål om overtrædelse af reglerne om tavshedspligt  

 og videregivelse af fortrolige oplysninger.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der i intet  

 tilfælde i de 90 undersøgte sager er anledning til at rejse spørgsmål om  

 overtrædelse af reglerne om tavshedspligt og videregivelse af fortrolige  

 oplysninger.” 10) Begrundelse mv.
a) Indledning Forvaltningsloven indeholder i kapitel 6 følgende bestemmelser om begrundelse  

 af afgørelser:
 ”§ 22. En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget af  

 en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part  

 medhold.
§ 23. Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en  

 skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 En begæring om skriftlig begrundelse efter stk. 1 skal besvares snarest  

 muligt.
Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14 dage efter, at begæringen  

 er modtaget af vedkommende myndighed, skal denne underrette parten om grunden  

 hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
§ 24. En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning til de  

 retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt  

 væsentlig betydning for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens interesse i at  

 kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv findes at burde  

 vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre private  

 eller offentlige interesser, jfr. §  

 15.” Begrundelsespligten gælder i forbindelse med  

 afgørelser der ikke giver den pågældende part fuldt ud medhold, jf. § 22 og §  

 23, stk. 1, 1. pkt.
 I forbindelse med skriftligt meddelte afgørelser  

 gælder bestemmelserne i forvaltningslovens §§ 22 og 24 om samtidig  

 begrundelse.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal der i begrundelsen henvises til den eller de  

  

 retsregler  

  

 der danner grundlag for afgørelsen.
Henvisningen må være  

 præcis.
For så vidt angår love og bekendtgørelser der er optaget i  

 Lovtidende,  

 må der således henvises til nr., dato og korrekt titel i Lovtidende samt til  

 de(n) relevante paragraf(fer), stk.(r), pkt.(r), litra, led osv.
Er en  

 retsforskrift kundgjort på anden måde (f.eks. ved kundgørelse af  

 bekendtgørelser og lignende i et alternativt medium med hjemmel i en kongelig  

 anordning, udstedt i medfør af § 2, stk. 2, 2. led, i lovtidendeloven  

 (lovbekendtgørelse  

 nr. 842 af 16. december 1991 om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende) eller ved optagelse af fællesskabsretlige regler i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende), må der – ud over den korrekte titel,  

 nr.,  

 dato osv. – henvises hertil.
Meningen med kravet om en præcis henvisning  

 til  

 de(n) relevant(e) retsforskrift(er) er også at give parten mulighed for at  

 foretage kontrolopslag i den originale retskilde.
En identifikation af  

 retsforskriften ved dennes almindelige kaldenavn vil kunne være  

 tilstrækkeligt  

 i tilfælde hvor myndigheden med sikkerhed kan lægge til grund at parten i  

 forvejen kender retsforskriften og dens præcise indhold, og hvor der samtidig  

 ikke – på grund af ændringer i retsforskriften – kan være tvivl om  

 hvilken  

 affattelse af retsforskriften der er anvendt.
På det område der er omfattet  

 af undersøgelsen, vil der næppe kunne tænkes sådanne retsforskrifter med et  

 almindeligt kaldenavn.
 For så vidt angår skønsmæssige afgørelser – dvs.  

 afgørelser hvor betingelserne for at træffe en given afgørelse (retsfaktum)  

 og/eller afgørelsens indhold (retsfølgen) i den skrevne retsforskrift ikke er  

 angivet eller dog kun angivet med en ikke ubetydelig mangel på præcision  

 – kræver  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., at de bestemmende  

  

 hovedhensyn  

  

 – dvs. de væsentlige  

 kriterier der har ført til afgørelsen – skal angives.
I en vis udstrækning vil en begrundelse også  

 skulle tage stilling til  

  

 partsanbringender  

  

 ,  

 jf. bl.a.
Folketingets Ombudsmands beretning for 1990, s. 359. Dette gælder  

 ikke blot såfremt partens anbringender angår kriterier som myndigheden selv  

 har inddraget i afgørelsen, men også andre partsanbringender som ikke  

 umiddelbart kan afvises som uvæsentlige eller irrelevante for afgørelsen.
For  

 så vidt angår anbringender som af myndigheden anses for uvæsentlige eller  

 irrelevante,  

 men som parten selv lægger stor vægt på, vil det efter omstændighederne være  

 rigtigst udtrykkeligt i begrundelsen kortfattet at angive at de pågældende  

 anbringender ikke er tillagt betydning, således at parten kan konstatere at  

 myndigheden  

 har været opmærksom på disse.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 2, skal  

 begrundelsen endvidere ”om fornødent indeholde en kort redegørelse”  

 for sagens  

 faktum.
Omfanget, indholdet og detaljeringsgraden af en redegørelse for  

 sagens  

 faktum afhænger af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Behovet for  

 en  

 redegørelse for sagens faktum må bl.a. vurderes på baggrund af i hvilket  

 omfang  

 parten har medvirket i sagens behandling (særligt ved partshøring og  

 partsaktindsigt),  

 og hvorvidt sagens faktum i øvrigt er velkendt for parten eller ej.
Herudover  

 må kompleksiteten af sagens faktum også indgå i vurderingen, ligesom det er  

 af  

 betydning om faktum er omtvistet eller ej.
I relation til omstridt faktum må  

 begrundelsen ikke blot indeholde en angivelse af at faktum er omstridt, men  

 også en angivelse af de modstridende versioner heraf samt en udtrykkelig  

 angivelse af hvilket faktum myndigheden bevismæssigt lægger til grund i  

 forbindelse  

 med afgørelsen.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 3, kan  

 begrundelsens indhold kun begrænses i det omfang oplysninger der ellers  

 skulle  

 være indgået i begrundelsen efter § 24, stk. 1 og 2, ville kunne undtages fra  

 aktindsigt i medfør af den ganske restriktive bestemmelse i  

 forvaltningslovens  

 § 15; denne bestemmelse kræver at der foreligger  

  

 afgørende  

  

 modhensyn af nærmere bestemt karakter.
En indskrænkning  

 af begrundelsen efter forvaltningslovens § 24, stk. 3, vil ikke kunne tænkes  

 at  

 være relevant på det undersøgte område.
 I øvrigt kan med hensyn til begrundelsespligten  

 og begrundelsens indhold henvises til Hans Gammeltoft-Hansen mfl.,  

 Forvaltningsret  

 (2. udgave 2002), s. 551ff, og særligt s. 556ff.
b) Begrundelser i de undersøgte  

 sager I  

  

 sag 11  

  

 havde den værnepligtige modtaget et spørgekort hvoraf bl.a. fremgik at den  

 pågældende skulle søge om udsættelse af session hvis han afslutter sin  

 uddannelse efter den 1. januar 2004. Den værnepligtige søgte om udsættelse af  

 sessionstidspunktet og angav i ansøgningsskemaet at uddannelsen ville blive  

 afsluttet på en tidligere dato.
Statsamtet meddelte ansøgeren følgende  

 afgørelse i sagen:
 ”Af din ansøgning om udsættelse med session fremgår det, at du forventer  

 at afslutte din uddannelse allerede den   [dato].
 Du har derfor ikke behov for udsættelse med sessionsmødet efter de gældende  

 regler.
 I stedet har sessionen mulighed for – under sessionsmødet – at  

 notere på din sag, at du tidligst kan indkaldes, når du har afsluttet din  

 uddannelse.
 Det er dog nødvendigt, at du ved sessionsmødet medbringer bevis for, at  

 din uddannelse vil være afsluttet som nævnt i din ansøgning.
Du bedes derfor snarest sende os dit helbredsspørgehæfte i udfyldt  

 stand.
Kuvert hertil vedlægges.” Afgørelserne i 8 andre sager  

  

 (sagerne 12, 13 og 15-20)  

  

 er ifølge  

 de individuelle brevkopier i sagerne af et helt tilsvarende indhold.  

 Afgørelserne i disse 9 sager er formuleret i overensstemmelse med et  

 standardbrev (formular II-1) udarbejdet af Indenrigsministeriet i marts 2001.  

 I  

 12 andre sager  

  

 (sagerne 42, 47-49, 71, 72, 74-78 og 80)  

  

 er udsættelse af  

 session afslået af samme grund som i de 9 sager, og det må antages at  

 afgørelserne i disse 12 sager har været tilsvarende formuleret.
Jeg har  

 således  

 lagt til grund at der i yderligere 20 af de undersøgte sager er meddelt en  

 afgørelse som er enslydende med afgørelsen i  

  

 sag 11.
I  

  

 sag 14  

  

 havde den værnepligtige i efteråret 2002 søgt  

 udsættelse af sessionen med henvisning til at han fra efteråret 2003 til  

 efteråret  

 2005 ville være under uddannelse.
Statsamtet meddelte ansøgeren følgende  

 afgørelse:
 ”Af din ansøgning om udsættelse med session fremgår det, at du ikke i  

 øjeblikket er under uddannelse.
 Statsamtet har ikke mulighed for at imødekomme din ansøgning, da udsættelse  

 med sessionen som hovedregel kun gives, når der er tale om uddannelsesmæssige  

 forhold.
Denne afgørelse kan ankes til Indenrigsministeriet.
I givet fald skal  

 klagen sendes til statsamtet, som med en udtalelse om sagen vil sende den  

 videre til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.” Afgørelsen i  

  

 sag 14  

  

 er  

 formuleret i overensstemmelse med  

 et standardbrev (formular II-4) udarbejdet  

 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet i marts 2002.
I  

  

 sag 41  

  

 søgte den værnepligtige, som var født i juli måned 1978  

 og således ville fylde 25 år i juli 2003, i marts 2003 udsættelse af  

 sessionen  

 under henvisning til sine fortsatte studier på universitetet.
Statsamtet  

 meddelte herefter ansøgeren følgende afgørelse i sagen:
 ”Statsamtet har den  [dato] modtaget din ansøgning om udsættelse med  

 session.
 Vi kan desværre ikke imødekomme ansøgningen, idet reglerne i  

 værnepligtsloven bestemmer, at udsættelse kun kan gives indtil udgangen af  

 det  

 år, hvori den værnepligtige fylder 25 år.
 En eventuel indkaldelse til værnepligtstjeneste vil dog tidligst kunne  

 ske ½ år efter udløbet af det halvår, hvori du har været på session.
 Du bedes derfor snarest sende os dit helbredsspørgehæfte i udfyldt  

 stand.
 Skulle din uddannelse ikke være afsluttet på indkaldelsestidspunktet,  

 kan du søge om udsættelse med indkaldelsen.
Denne afgørelse kan ankes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
I  

 givet fald skal klagen sendes til Statsamtet, som med en udtalelse om sagen  

 vil  

 sende den videre til Indenrigsministeriet.” Afgørelsen i  

  

 sag 41  

  

 er  

 formuleret i overensstemmelse med  

 et standardbrev (formular II-2) udarbejdet af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet i marts 2002.
 I  

  

 sag 45  

  

 traf statsamtet en enslydende afgørelse, dog med  

 tilføjelse af at ansøgeren fortsat skulle møde på sessionen på et bestemt  

 tidspunkt ca.1 uge efter afgørelsen.
 I  

  

 sag 50  

  

 meddelte  

 statsamtet ansøgeren følgende afgørelse:
 ”Statsamtet Fyn har modtaget din ansøgning om udsættelse af session,  

 idet du starter et 3-årigt kursus på ( ) Musikskole.
 Sessionen kan desværre ikke imødekomme din ansøgning, idet det fremgår  

 af ansøgningen at undervisningen kun vil udgøre ca. 9 timer pr. uge.
 Det fremgår af Cirkulære om udsættelse (cirkulære nr. 156 af 15.  

 oktober 1999) punkt 5.4, at det gennemsnitlige daglige tidsforbrug, der  

 behøves  

 til gennemførelse af den normerede uddannelse, skal svare til en normal  

 arbejdsdag.
 Du skal herefter fortsat møde på [session; ombudsmandens tilføjelse] i  

 1. halvår af 2003.
Du bedes derfor snarest sende os dit helbredsspørgehæfte i udfyldt  

 stand.
Kuvert hertil vedlægges.
Denne afgørelse kan ankes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
I  

 givet fald skal klagen sendes til Statsamtet, som med en udtalelse om sagen  

 vil  

 sende den videre til Indenrigsministeriet.” I  

  

 sag 79  

  

 meddelte Overpræsidiet  

 ansøgeren følgende afgørelse:
 ”I anledning af din ansøgning om udsættelse, hvoraf det fremgår, at du  

 er antaget som professionel fodboldspiller i   [klubbens navn], skal det  

 meddeles, at ansøgningen ikke kan imødekommes.
 Udsættelse med at møde på session kan som hovedregel kun bevilges, når  

 grundlaget er uddannelsesmæssige forhold (evt. lærekontrakt eller anden  

 godkendt uddannelsesaftale).
 En eventuel indkaldelse til værnepligtstjeneste vil normalt finde sted  

 i tidsrummet fra 1. januar 2004 til 30. juni 2004.
 Hvis du bliver indkaldt til aftjening af  

 værnepligt, må du søge udsættelse med selve værnepligten.
Denne afgørelse kan ankes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
I  

 givet fald skal klagen sendes til Københavns Overpræsidium, som med en  

 udtalelse om sagen vil sende den videre til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.” Formuleringen af afgørelsen i  

  

 sag 79  

  

 er delvis hentet fra det af Indenrigs- og Sundhedsministeriet udarbejdede  

 standardbrev II-4. Det må formentlig antages at afgørelsen i  

  

 sag 73  

  

 hvor  

 udsættelse af sessionen blev afslået på baggrund af ansøgerens ansættelse hos  

 en ejendomsmægler (men hvor der ikke findes en brevkopi på sagen), har været  

 formuleret på en lignende måde.
 I 3 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 43, 44  

 og 46)  

  

 hvor der ikke findes en kopi af afgørelsen på sagen, og hvor det i  

 øvrigt ikke af notater eller på anden måde af sagen fremgår hvilken afgørelse  

 der er truffet i sagen, er det så meget desto mindre muligt at opstille nogen  

 blot nogenlunde sikker antagelse om hvorledes afgørelsen har været  

 formuleret.
c) Henvisning til skrevne regler Som det fremgår ovenfor, kræves der efter forvaltningslovens § 24, stk. 1, en  

 præcis henvisning til den (eller de) anvendte retsregel (eller retsregler);  

 derimod kræver hverken forvaltningsloven eller god forvaltningsskik at en  

 afgørelse citerer den eller de relevante bestemmelse(r). Citat af den eller  

 de anvendte bestemmelse(r) er efter min opfattelse et positivt tiltag, men  

 det kan ikke erstatte den præcise henvisning som kræves efter  

 forvaltningsloven.
Meningen med forvaltningslovens krav om henvisning til  

 retsregler er også at parten selv skal kunne finde frem til reglen således  

 som den er officielt kundgjort (oftest i Lovtidende).
 Omvendt kan det være noget vildledende at henvise til ”lov nr.   af  

 med senere ændringer” hvis den eller de relevante bestemmelser ikke er  

 ændret siden hovedloven.
 Den formelle henvisning til love bør ske som følger:
 Hvis den eller de relevante bestemmelse(r) i loven ikke er ændret siden  

 hovedloven, kan der ske henvisning udelukkende til hovedloven; hvis der er  

 lavet én eller flere bekendtgørelse(r) af loven, må en henvisning til (den  

 seneste) lovbekendtgørelse(n) dog foretrækkes.
 Hvis den eller de relevante bestemmelse(r) i loven er ændret siden  

 hovedloven, kan der ske en henvisning til hovedloven og den eller de  

 relevante  

 ændringslov(e). Hvis der er lavet en eller flere bekendtgørelse(r) af loven,  

 må  

 en henvisning til (den seneste) lovbekendtgørelse(n) og den eller de  

 relevante  

 lovændring(er) som er nyere end lovbekendtgørelsen, dog foretrækkes.
 Tilsvarende retningslinjer bør følges i relation til andre typer af  

 retsforskrifter.
 I 60 af de 90 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-10, 21-40, 51-70 og  

 81-90)  

  

 må ansøgeren antages at have fået fuldt ud medhold, og der har  

 derfor ikke i disse sager efter forvaltningslovens § 22 været krav om en  

 begrundelse som opfylder kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 1.
 I 27 af de undersøgte sager – dvs. i alle de sager hvor indholdet af  

 afslaget kan anses for dokumenteret – er der fejlagtigt ingen eller  

 mangelfuld  

 henvisning til retsgrundlaget for afgørelsen.
 I de 21 sager hvor afgørelsen antages at være formuleret som i  

  

 sag  

 11  

  

 (dvs.  

  

 sagerne 11-13, 15-20, 42, 47-49, 71, 72, 74-78 og 80)  

  

 indeholder afgørelsen overhovedet ingen henvisning til retsregler.
 Tilsvarende indeholder afgørelsen i  

  

 sag 14  

  

 overhovedet ingen  

 henvisning til retsregler.
 I 2 sager  

  

 (sagerne 41 og 45)  

  

 indeholder afgørelsen et referat af  

 en relevant del af retsgrundlaget, men ingen henvisning til retsregler ud  

 over  

 en generel og helt utilstrækkelig henvisning til ”reglerne i  

 værnepligtsloven”.
 I  

  

 sag 50  

  

 mangler der i statsamtets begrundelse en henvisning til  

 § 13, stk. 4, jf. § 27, i værnepligtsloven (jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af  

 17. juni 2002) og til pkt. 3.2 i cirkulære nr. 156 af 15. oktober 1999 om  

 udsættelse af tidspunktet for værnepligtiges møde for session og til  

 aftjening  

 af værnepligt.
I  

  

 sag 79  

  

 indeholder afgørelsen ingen henvisning til de relevante  

 retsregler.
Tilsvarende må antages at være tilfældet med hensyn til  

 afgørelsen  

 i  

  

 sag 73.
 Det er selvsagt beklageligt at de afgørelser som  

 statsamtet/Overpræsidiet har truffet, ikke opfylder kravet i  

 forvaltningslovens  

 § 24, stk. 1. I min foreløbige rapport skrev jeg i forlængelse heraf:
”   da afgørelserne i meget høj grad er formuleret på baggrund af  

 standardbreve udarbejdet af (nu) Indenrigs- og Sundhedsministeriet, er jeg  

 indstillet på at henstille til ministeriet at ministeriet foranlediger  

 standardbrevene revideret således at de opfylder kravene i forvaltningslovens  

 §  

 24, stk.  

 1.” Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Ombudsmanden peger i rapporten på en række sager, som enten ikke  

 indeholder en henvisning til retsgrundlaget for afgørelser eller en  

 mangelfuld  

 henvisning.
Det fremgår videre, at afgørelserne i meget høj grad er  

 formuleret  

 på baggrund af standardbreve udarbejdet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har påbegyndt en revidering af  

 standardbrevene, som forventes afsluttet inden udgangen af november  

 2003.” Jeg har taget det oplyste til efterretning.
d) Redegørelse for praksis I ingen af de undersøgte sager har jeg savnet en redegørelse for  

 statsamtets/Overpræsidiets praksis på relevante områder.
e) Redegørelse for hovedhensyn I statsamtets/Overpræsidiets afgørelser i de undersøgte sager er der ikke i  

 alle tilfælde redegjort fyldestgørende for de  

  

 væsentligste hovedhensyn.
 Dette gælder i de 21 sager hvor der er givet afslag på udsættelse af  

 sessionen med henvisning til at der ”ikke (er) behov for  

 udsættelse” fordi ansøgeren forventer at afslutte sin uddannelse inden  

 en bestemt dato  

  

 (  

 sagerne 11-13, 15-20, 42, 47-49, 71, 72, 74-78 og 80). En fyldestgørende  

 begrundelse ville i disse sager bl.a. kræve en konkret forklaring på hvornår  

 ansøgeren kan forvente eventuelt at blive indkaldt til værnepligtstjeneste.
 Ligeledes gælder dette i de to sager (  

  

 sagerne 41 og 45  

  

 ) hvor der blev givet afslag på grund af ansøgerens alder.  

 En fyldestgørende begrundelse ville i disse sager bl.a. kræve en konkret  

 forklaring på hvorfor der ikke kunne gives ansøgeren delvis medhold ved møde  

 for sessionen på et senere tidspunkt inden udløbet af det år hvori ansøgeren  

 fylder 25 år.
f) Begrundelse i forhold til  

 partsanbringender I ingen af de undersøgte sager er der efter min opfattelse grundlag for at  

 rejse spørgsmålet om statsamtet/Overpræsidiet i sin begrundelse forholdt sig  

 til et relevant  

  

 partsanbringende.
g) Sagsfremstilling (gengivelse af  

 faktum) I 60 af de 90 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-10, 21-40, 51-70 og 81-90)  

  

 må ansøgeren antages at have fået fuldt ud medhold, og der har derfor ikke i  

 disse sager efter forvaltningslovens § 22 været krav om en begrundelse som  

 opfylder kravene i forvaltningslovens § 24, stk. 2.
 I de sager hvor ansøgeren ikke har fået fuldt ud medhold i en ansøgning om  

 udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27, er der en tæt  

 sammenhæng mellem redegørelsen for de væsentligste hovedhensyn ved afgørelsen  

 og gengivelsen af faktum.
 I 24 af de 27 undersøgte sager hvor afslaget er dokumenteret, indeholder  

 statsamtets/Overpræsidiets afgørelse ikke en tilstrækkelig gengivelse af  

 sagens faktum.
 Dette gælder i de 21 sager hvor der er givet afslag på udsættelse af  

 sessionen med henvisning til at der ”ikke (er) behov for  

 udsættelse” fordi ansøgeren forventer at afslutte sin uddannelse inden  

 en bestemt i afgørelsen angivet dato  

  

 (  

 sagerne 11-13, 15-20, 42, 47-49, 71, 72, 74-78 og 80). En fyldestgørende  

 begrundelse ville i disse sager bl.a. kræve en angivelse af den dato som var  

 anført på det tilsendte spørgekort, samt de faktiske omstændigheder som  

 begrunder at der ikke er  

 ”behov” for udsættelse (formentlig at ansøgeren i givet fald  

 tidligst vil blive  

 indkaldt til aftjening af værnepligt fra den på spørgekortet anførte dato).
 Ligeledes gælder dette i de 2 sager  

  

 (sagerne  

 41 og 45)  

  

 hvor der blev givet afslag på grund af ansøgerens alder.  

 En fyldestgørende begrundelse ville i disse  

 sager bl.a. kræve en angivelse af de faktiske omstændigheder som begrunder at  

 ansøgeren ikke kan give møde for sessionen på et senere tidspunkt inden  

 udløbet  

 af det år hvori ansøgeren fylder 25 år.
 I  

  

 sag 14  

  

 burde afgørelsen have indeholdt  

 en angivelse af de faktiske omstændigheder som var grundlaget for statsamtets  

 opfattelse  

 af at ansøgeren ”ikke i øjeblikket er under uddannelse”.
I  

  

 sag 60  

  

 får ansøgeren fuldt ud medhold  

 idet ansøgeren meddeles fritagelse for værnepligt efter værnepligtslovens §  

 1,  

 stk. 3, på grund af mindst 10 års ophold på Færøerne, og der er derfor ikke  

 krav om begrundelse efter forvaltningslovens § 22, jf. § 24, stk. 2. I en vis  

 udstrækning er det dog nødvendigt at beskrive faktum i forbindelse med  

 meddelelsen af en fuldt ud imødekommende afgørelse for at kunne fastlægge  

 indholdet af afgørelsen, og for at afgørelsen bliver forståelig for  

 modtageren.  

 I den udstrækning der faktisk sker en beskrivelse af faktum i en afgørelse,  

 skal denne beskrivelse – uanset afgørelsens udfald – være korrekt,  

 dækkende og  

 præcis.
I  

  

 sag 60  

  

 fremgår det af afgørelsen at fritagelsen meddeles på  

 grund af ansøgerens ”tilknytning til Grønland/Færøerne”; teksten  

 burde selvsagt  

 have været ”tilknytning til Færøerne”.
 Københavns Overpræsidium  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Overpræsidiet er således enigt i, at begrundelsen for afgørelserne i  

 de 8 sager, der er nævnt i rapportudkastet side 47 og 48, ikke opfylder  

 kravene  

 i forvaltningslovens § 24. Indtil standardskrivelserne ændres, jfr.  

 ovenfor, vil Overpræsidiet sørge for, at der i alle afslag på ansøgninger om  

 udsættelse af sessionen er en henvisning til retsreglerne.
Endvidere vil det  

 blive sikret, at der i alle afslag gives en fyldestgørende begrundelse for de  

 væsentligste hovedhensyn, der har ført til afslaget på ansøgningen, samt en  

 tilstrækkelig gengivelse af faktum.” Jeg har taget det Overpræsidiet har oplyst, til  

 efterretning.
11) Klagevejledning Forvaltningsloven indeholder i § 25, stk. 1, følgende bestemmelse om  

 klagevejledning:
”§ 25.  

 Afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed, skal, når de  

 meddeles skriftligt, være ledsaget af en vejledning om klageadgang med  

 angivelse af klageinstans og oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af  

 klage, herunder om eventuel tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen  

 fuldt ud giver den pågældende part medhold.” I 60 af de 90 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-10, 21-40, 51-70 og 81-90)  

  

 må ansøgeren antages at have fået fuldt ud medhold, og der har derfor ikke i  

 disse sager efter forvaltningslovens § 25 været krav om  

 klagevejledning.
 I 3 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 43, 44 og 46)  

  

 hvor der ikke  

 findes en kopi af afgørelsen på sagen, og hvor det i øvrigt ikke af notater  

 eller på anden måde af sagen fremgår hvilken afgørelse der er truffet i  

 sagen,  

 er det så meget desto mindre muligt at opstille nogen blot nogenlunde sikker  

 antagelse om hvorledes afgørelsen har været formuleret, og herunder om  

 afgørelsen  

 har indeholdt klagevejledning, og hvorledes denne har været formuleret.
 De resterende 27 af de undersøgte sager – dvs. i alle de sager hvor  

 indholdet af afslaget kan anses for dokumenteret – indeholder enten slet  

 ingen  

 klagevejledning eller en klagevejledning som på forskellige punkter er  

 mangelfuld.
 I 9 sager  

  

 (sagerne 11-13 og 15-21)  

  

 findes  

 der i sagen en kopi af afgørelsen som slet ikke indeholder klagevejledning.
 I 12 andre sager (  

  

 sagerne 42, 47-49, 71, 72,  

 74-78 og 80  

  

 ) findes der ikke i sagen en kopi af afgørelsen, men afgørelsen  

 må antages at være meddelt ansøgeren med et standardbrev (svarende til  

 formular  

 II-1) som ikke indeholder nogen klagevejledning.
 En fyldestgørende klagevejledning skal bl.a.  

 indeholde oplysning om klagemyndighedens korrekte betegnelse og adresse, jf.  

 Hans Gammeltoft-Hansen, Karsten Loiborg mfl., Forvaltningsret, 2. udgave,  

 2002,  

 s. 572 og s. 592.
Afgørelsen i  

  

 sag 14  

  

 (der er citeret ovenfor i afsnit 10.b)  

 henviser to gange til klagemyndigheden og betegner den ene gang denne som  

 ”Indenrigsministeriet”, den anden gang som ”Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet”.  

 Tilsvarende forholder det sig med  

  

 sag 41, sag 45 og sag 50  

  

 hvor  

 statsamtets afgørelser ligeledes er citeret ovenfor i afsnit 10.b.
I de 4  

 nævnte sager samt i  

  

 sag 79  

  

 (hvor afgørelsen er citeret ovenfor i afsnit  

 10.b), og  

  

 sag 73  

  

 indeholder klagevejledningen ingen angivelse af klageinstansens  

 adresse.
 Statsamtet Sønderjylland  

 har i sin udtalelse af 30. oktober 2003  

 anført:
 ”På side 50 i udkastet påpeges, at der i  

  

 sag 14  

  

 er omtale af  

 klagemyndigheden som dels ’Indenrigsministeriet’, dels  

 ’Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet’.
Statsamtet er enig i, at dette er misvisende og derfor uheldigt.
Det  

 kan oplyses, at standardbrevet II-4 i forbindelse med en ændring er blevet  

 ufuldstændigt kopieret ind på en enkelt medarbejders pc.
Denne fejl er nu  

 rettet.” Jeg har taget det oplyste til efterretning.
 At klagevejledningen ikke indeholder en angivelse af klagemyndighedens  

 adresse, har naturligt sammenhæng med at klagevejledningen i 6 sager  

  

 (sagerne  

 14, 41, 45, 50, 73 og 79)  

  

 angiver at parten skal indsende en eventuel klage  

 gennem den myndighed som har truffet afgørelse i første instans (statsamtet,  

 henholdsvis Overpræsidiet).
Der er ikke i værnepligtsloven hjemmel til at kræve at en klager indsender  

 sin klage til Indenrigs- og Sundhedsministeriet gennem den myndighed som har  

 truffet afgørelsen i første instans.
På nogle forvaltningsområder er der ikke  

 udfærdiget administrative forskrifter om indsendelse af klager gennem den  

 myndighed der har truffet afgørelsen, men det er praksis i forbindelse med  

 klagevejledningen i konkrete afgørelser at opfordre parten til at indsende en  

 eventuel klage via den myndighed der har truffet afgørelsen.
Baggrunden for  

 en  

 sådan praksis er dels at klagesagsbehandlingen forenkles og jævnligt tillige  

 tidsmæssigt forkortes (idet der spares en høringsekspedition fra  

 klageinstansen  

 til underinstansen), dels at underinstansen får lejlighed til at genoverveje  

 afgørelsen.
En sådan praksis må efter min opfattelse kunne etableres uden  

 lovhjemmel, i alle fald hvis det over for parten klart fremgår at parten ikke  

 er retligt forpligtet til at indsende klagen gennem underinstansen og således  

 kan vælge – hvis parten foretrækker dette – at fremsende klagen  

 direkte til  

 rekursinstansen, jf.
Karsten Loiborg mfl.,  

 Forvaltningsret, 2. udgave 2002, s. 917ff, særligt s. 918.
 Jeg finder det uheldigt at klagevejledningen i de  

 6 sager er formuleret således at det for parten fremgår at det er et krav at  

 en  

 eventuel klage fremsendes via underinstansen.
 I min foreløbige rapport skrev jeg:
”Jeg er indstillet på at henstille til Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet at ministeriet ændrer de standardbreve ministeriet har  

 udarbejdet, således at det sikres at der gives klagevejledning i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens § 25 og det ovenfor anførte.” Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
 ”Ombudsmanden peger på, at en række afgørelser truffet af Overpræsidiet  

 og statsamterne ikke lever op til bestemmelserne i forvaltningslovens § 25.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig i, at der ikke i  

 værnepligtsloven er hjemmel til at kræve, at en klager skal indsende sin  

 klage  

 gennem den myndighed, som har truffet afgørelsen i første instans.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har påbegyndt en revidering af de  

 vejledende standardbreves udformning, hvorefter den korrekte klagemyndigheds  

 navn og adresse anføres (Indenrigs- og Sundhedsministeriet). I tilslutning  

 hertil agter ministeriet at anføre, at klageren også har mulighed for –  

 men  

 ikke pligt til – at indsende klagen gennem den myndighed, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Denne foranstaltning tjener navnlig det formål, at  

 klagesagsbehandlingen  

 tidsmæssigt kan forkortes og samtidig giver myndigheden lejlighed til at  

 genoverveje  

 afgørelsen.” Jeg har taget det oplyste til efterretning.
12) Bekendtgørelse En afgørelse skal bekendtgøres for sagens parter.
 I 3 af de undersøgte sager (  

  

 sagerne 43, 44 og 46  

  

 ) hvor der ikke findes en kopi af afgørelsen på sagen, og hvor det i øvrigt  

 ikke af notater eller på anden måde af sagen fremgår hvilken afgørelse der er  

 truffet i sagen, og hvornår dette er sket, kan det ikke anses for  

 tilstrækkeligt dokumenteret at en afgørelse er meddelt parten i sagen.
 I de øvrige 87 undersøgte sager må det – med en større eller mindre grad  

 af sikkerhed – antages at en afgørelse er bekendtgjort for parten.
 I 44 sager  

  

 (sagerne 11-30, 41, 45, 50-60, 79 og 81-90)  

  

 findes der på sagen en dateret kopi af afgørelsen i sagen, og denne brevkopi  

 må – i overensstemmelse med det almindelige udgangspunkt herom – i  

 de konkrete tilfælde anses for en tilstrækkelig godtgørelse af at afgørelsen  

 i sagen er meddelt parten.
 I 14 sager  

  

 (sagerne 01-05, 71-78 og 80)  

  

 er det i det  

 elektroniske værnepligtssystem (VPS, skærmbilledet FTEXT) lavet et dateret  

 notat om at der er afsendt en afgørelse, og dette notat må anses for  

 væsentligt  

 indicium for at afgørelsen i sagen er meddelt parten.
I de sidste 29 sager  

  

 (sagerne 06-10, 31-40, 42, 47-49 og 61-70)  

  

 er der i det elektroniske værnepligtssystem (VPS, skærmbilledet FFORB) sat et  

 kryds i rubrikken ”Udsættelsesbe. afsendt”.
Dette må anses for et  

 – om end  

 noget svagt – indicium for  

  

 at  

  

 afgørelsen i sagen er meddelt parten, men  

 indeholder ingen form for godtgørelse af  

  

 hvornår  

  

 afgørelsen i sagen er  

 meddelt parten.
 Se i øvrigt afsnit 15 nedenfor om brevkopier.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Med hensyn til Ombudsmandens bemærkninger under dette afsnit, der  

 vedrører brevkopier mv., skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet henvise til  

 bemærkningerne under afsnit 15.” De bemærkninger ministeriet henviser til, fremgår  

 nedenfor s. 74.
 13) Sagsbehandlingstid mv.
a) Indledning I 12 sager  

  

 (sagerne 17, 64, 66-72, 74, 77 og 80)  

  

 fremgår det ikke hvornår sagen er rejst (oprettet).
 I 17 andre sager  

  

 (sagerne 06-10, 32-39, 42-44 og 46)  

  

 fremgår det ikke hvornår statsamtet har skrevet til ansøgerne i sagerne,  

 herunder meddelt afgørelsen i sagen.
 Statsamtet Sønderjylland  

 har i sin udtalelse af 30. oktober 2003 anført:
 ”På side 52 i udkastet anføres, at det bl.a. af  

  

 sagerne 06-10  

  

 ikke fremgår, hvornår statsamtet har skrevet til ansøgerne og herunder  

 meddelt afgørelse i sagen.
 For så vidt angår disse sager kan det oplyses, at de nævnte oplysninger om  

 meddelelse af ansøgt udsættelse med tidspunktet for session rutinemæssigt  

 indføres i Værnepligtssystemet VPS, i dettes tekstfelt.
 Sagerne var imidlertid afsluttet på tidspunktet for fremsendelsen til  

 Folketingets Ombudsmand, og som det fremgår af udkastets side 24, er VPS  

 indrettet således, at oplysningerne i tekstfeltet ikke føres med, når en  

 afsluttet sag overføres til arkivdelen i VPS.
Statsamtet finder således ikke grundlag for at antage, at disse sager ikke  

 skulle være ekspederet i overensstemmelse med sædvanlig arbejdsgang.
For så  

 vidt angår spørgsmålet om eventuel ændring af arbejdsgangen, herunder med  

 hensyn til brevkopier, henvises til Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 udtalelse herom.” Jeg tager det oplyste til efterretning idet jeg  

 henviser til kapitel 3.B.5 vedrørende notatpligt ovenfor (s. 24ff), og til  

 kapitel 3.B.15 vedrørende brevkopier nedenfor (s. 69ff).
 I atter 3 andre sager  

  

 (sagerne 31, 40 og 47)  

  

 er det hverken dokumenteret hvornår sagen er rejst (oprettet), eller hvornår  

 statsamtet har skrevet til parten i sagen.
 Det er således i 32 af de 90 undersøgte sager  

 ikke muligt at udregne sagsbehandlingstiden.
 I de resterende 58 af de 90 undersøgte sager  

  

 (sagerne  

 01-05, 11-16, 18-30, 41, 45, 48-63, 65, 73, 75, 76, 78, 79 og 81-90)  

  

 har  

 det været muligt at registrere de tidspunkter som er nødvendige i forbindelse  

 med en udregning af sagsbehandlingstiden, idet det – for så vidt angår  

 de sager  

 hvor der ikke findes brevkopi(er) (hvad tilfældet er i  

  

 sagerne 11-16, 18-30,  

 41, 45, 50-60, 79 og 81-90)  

  

 , men et notat på sagen om at en afgørelse er  

 truffet eller afsendt  

  

 (sagerne 01-05, 48, 49, 73, 75, 76, og 78)  

  

 henholdsvis et datostempel på det spørgekort ansøgeren har indsendt  

  

 (sagerne  

 61-63 og 65)  

  

 – er antaget at afgørelsen er meddelt samme dag som dateringen  

 af notatet, henholdsvis datostemplets dato.
b) Sagsbehandlingstid fra sagens  

 start til myndighedens første henvendelse til parten I 51 af de 58 undersøgte sager hvor sagsbehandlingstiden har kunnet  

 konstateres  

  

 (sagerne 01-05, 11, 13-15, 18-21, 24, 26-30, 41, 45, 48-55, 57-63, 65, 73,  

 75,76, 78 og 81-90),  

  

 har statsamtet/Overpræsidiet rettet en første henvendelse til parten,  

  

 inden 1 måned  

  

 fra sagens start (typisk modtagelsen af partens ansøgning).
I de resterende 7 tilfælde  

  

 (sagerne 12, 16, 22, 23, 25, 56 og 79)  

  

 er der gået mere end 1 måned fra sagens start, til parten første gang har  

 fået en henvendelse fra statsamtet/Overpræsidiet.
De 58 sager fordeler sig  

 nærmere som følger:
 Tidsrum:
 Antal sager:
 Sagsnumre:
Samme dag 15 26, 45, 51, 53-55, 57-59, 61-63, 65, 86 og 90 1 dag 3 83, 84 og 89 2 dage 3 03, 28 og 82 3 dage 6 15, 19, 27, 29, 85 og 87 4 dage 1 21 5 dage 1 20 6 dage 2 50 og 88 7 dage 3 05, 48 og 81 8-14 dage 5 13, 49, 18, 41 og 52 15 dage - 1 måned 12 01, 02, 04, 11, 14, 24, 30, 60, 73, 75, 76 og 78 Over 1 måned 7 12, 16, 22, 23, 25, 56 og 79 Den gennemsnitlige tid der i de 58 sager hvor  

 sagsbehandlingstiden har kunnet konstateres, gik fra sagen var rejst, til  

 statsamtet/Overpræsidiet første gang henvendte sig til parten, var ca. 13  

 dage.  

 Som det fremgår, var en sådan henvendelse i noget over halvdelen af  

 tilfældene  

 (34 af de 58 sager eller 58,6 %) sket inden en uge.
I de 7 sager hvor en  

 sådan  

 henvendelse først skete mere end 1 måned efter sagens rejsning, gik der fra  

 37  

 til 69 dage  

  

 (sag 22)  

  

 eller gennemsnitligt ca. 48 dage, svarede til ca.  

 1½ måned.
På baggrund af de almindelige krav som følger af  

 god forvaltningsskik, vil det efter omstændighederne i konkrete tilfælde  

 kunne  

 forsvares at der går indtil 1 måned efter sagens start før myndigheden retter  

 den første henvendelse til parten.
Dette kan særligt gælde i tilfælde hvor  

 myndigheden allerede ved sin første henvendelse til parten kan afslutte  

 sagen;  

 dette har været aktuelt i de fleste af de undersøgte sager.
 En noget kortere frist vil kunne følge af pligten  

 til at underrette en registreret i medfør af persondatalovens §§ 28 og 29  

 (bestemmelserne er citeret ovenfor i afsnit 3.B.6.b). Af Datatilsynets  

 vejledning nr. 126 af 10. juli 2000 om registreredes rettigheder efter  

 reglerne  

 i kapitel 8-10 i lov om behandling af personoplysninger fremgår bl.a.:
”2.1. Oplysningspligt ved indsamling af  

 oplysninger hos den registrerede 2.1.1. På hvilket tidspunkt skal  

 oplysningspligten opfyldes? Efter lovens § 28, stk. 1, indtræder den dataansvarliges oplysningspligt  

 over for den registrerede ved  

  

 indsamlingen  

  

 af oplysninger.
Begrebet  

  

 indsamling  

  

 , der er én blandt andre behandlingsformer,  

 jf. lovens § 3, nr. 2, dækker ikke blot over den form for behandling, der  

 finder sted, når den dataansvarlige ved personlig eller telefonisk  

 henvendelse  

 eller gennem spørgeskemaer, ansøgningsformularer og lignende aktivt indsamler  

 oplysninger hos den registrerede.
Indsamling foreligger også, når den  

 registrerede, evt. uopfordret, henvender sig til den dataansvarlige,  

 hvadenten  

 dette sker ved personligt fremmøde, telefonisk, skriftligt eller på anden  

 måde,  

 når blot den dataansvarlige modtager oplysningerne og derefter undergiver dem  

 en eller anden form for behandling, f.eks. registrering eller opbevaring.
 Den registrerede skal som udgangspunkt have meddelelse om de i § 28  

 nævnte forhold  

  

 samtidig med indsamlingen  

  

 af oplysninger hos den registrerede.
I de tilfælde, hvor oplysninger indsamles i forbindelse med, at den  

 registrerede f.eks. skal indlevere en ansøgning, blanket eller lignende til  

 den  

 dataansvarlige, kan oplysningspligten opfyldes ved, at de fornødne  

 informationer er fortrykt på ansøgningen, blanketten m.v.
Det gælder også,  

 hvis  

 oplysningerne indsamles elektronisk gennem en hjemmeside på Internettet.
Hvis den registrerede selv henvender sig til den dataansvarlige uden  

 brug af en fortrykt ansøgningsformular eller lignende, f.eks. i et  

 almindeligt  

 brev, skal den dataansvarlige opfylde sin oplysningspligt snarest muligt,  

 hvilket i almindelighed vil sige inden for 10 dage.
I praksis må det dog  

 forventes, at oplysningspligten ofte ikke gælder i disse situationer, jf.  

 nærmere herom neden for under pkt. 2.3.1.
2.2. Oplysningspligt ved indsamling af  

 oplysninger hos andre end den registrerede 2.2.1. På hvilket tidspunkt skal oplysningspligten  

 opfyldes? Oplysningspligten over for den registrerede i forbindelse med  

 indsamling af oplysninger om den pågældende hos andre end den registrerede  

 selv  

  

 indtræder som udgangspunkt ved registreringen  

  

 af de indsamlede  

 oplysninger.
I de tilfælde, hvor de indsamlede oplysninger er bestemt til  

 videregivelse til tredjemand, indtræder oplysningspligten dog senest, når  

 videregivelse  

 af de indsamlede oplysninger finder sted, jf. lovens § 29, stk. 1.
Hvilken tidsfrist, der kan indlægges i begrebet ’ved  

 registreringen’,  

 afhænger af sagens nærmere omstændigheder.
Den dataansvarlige skal dog altid  

 –  

 vurderet i forhold til den indsats der kræves fra den dataansvarliges side  

 for  

 at opfylde oplysningspligten – give den registrerede meddelelse så  

 tidligt som  

 muligt.
Hvis den dataansvarlige allerede på selve registreringstidspunktet  

 ved,  

 at der i løbet af ganske kort tid herefter skal rettes henvendelse til den  

 registrerede, f.eks. fordi den dataansvarlige skal forelægge sagens  

 dokumenter  

 for den registrerede, eller der skal foretages andre sagsbehandlingsskridt,  

 vil  

 oplysningspligten som altovervejende hovedregel kunne opfyldes samtidig med  

 denne senere henvendelse.
I øvrigt vil oplysningspligten i almindelighed  

 skulle  

 opfyldes inden for 10 dage efter registreringen.” Hvis der på et tidligere tidspunkt – før den  

 registrerede har rejst en ansøgningssag – er givet en generel vejledning  

 som  

 opfylder persondatalovens krav til underretning i forbindelse med  

 ansøgningens  

 behandling (se herom ovenfor afsnit 6.b, s. 27ff), fører persondatalovens  

 bestemmelser om oplysningspligt ikke til at myndigheden skal rette  

 henvendelse  

 til ansøgeren snarest muligt og normalt inden 10 dage.
Det må dog under alle omstændigheder anses for  

 problematisk dersom der går mere end ca. 1 måned fra sagens rejsning –  

 eller  

 dog fra det tidspunkt hvor det står klart at en person har partsstatus i  

 sagen  

 – til myndighedens første henvendelse til parten.
Jo længere tid der  

 går, jo  

 mere kritisk må tidsforløbet anskues.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 73 af  

 4. juni 1997 til samtlige ministerier, styrelser mv. om mål for hurtig  

 sagsbehandling mv. og Indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af samme dato  

 (j.nr. 1.k. 1997/1002-2) til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd  

 indeholder  

 nu retningslinjer om målsætninger for sagsbehandlingstiden, herunder en  

 konkret tilkendegivelse om at borgeren under alle omstændigheder – hvor  

 ikke  

 andet er fastsat (jf. f.eks. 10-dages-fristen i offentlighedslovens § 16,  

 stk.  

 2, og forvaltningslovens § 16, stk. 2) – bør have et (eventuelt  

 foreløbigt)  

 svar fra myndighederne inden 1 måned efter sagens modtagelse.
 Den gennemsnitlige tid der gik fra sagens  

 rejsning, til statsamtet/Overpræsidiet rettede henvendelse til den der havde  

 rejst sagen (ca. 13 dage), ligger efter min opfattelse inden for det  

 acceptable.
 Københavns Overpræsidium  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”I rapportudkastet, side 52-53, er det anført, at der i to af  

 Overpræsidiets sager (76 og 79) er gået mere end 1 måned fra sagens start,  

 til  

 parten første gang har fået en henvendelse fra Overpræsidiet.
Dette er ikke  

 korrekt for så vidt angår sag 76, hvor sagsbehandlingstiden var 21 dage.
I  

 den  

 anden sag 79 er der gået 48 dage, hvilket er beklageligt.” For så vidt angår  

  

 sag 76,  

  

 fremgår det af det materiale  

 jeg har modtaget fra Overpræsidiet,  

  

 at  

  

 Overpræsidiet den 11. november 2002 oprettede sagen (idet spørgekortet  

 er forsynet med et datostempel som angiver at kortet er modtaget denne dag),  

  

 at  

  

 der ikke var yderligere korrespondance  

 med parten inden afgørelsen i sagen, og  

  

 at  

  

 afgørelsen blev meddelt parten den 2. december 2002, idet  

 Værnepligtssystemet i skærmbilledet FTEXT indeholder et notat om at der denne  

 dag var meddelt parten afslag.
Jeg er enig i at dette giver en  

 sagsbehandlingstid på 21 dage; angivelserne i den endelige rapport er rettet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
c) Samlet sagsbehandlingstid Den samlede sagsbehandlingstid (regnet fra sagens rejsning (sagens oprettelse  

 hos statsamtet/Overpræsidiet) til statsamtets/Overpræsidiets afgørelse i  

 sagen) har i de 58 af de 90 undersøgte sager hvor sagsbehandlingstiden har  

 kunnet opgøres, varieret en del.
I 7 sager  

  

 (  

 sagerne  

 45, 61-63, 65, 86 og 90  

 )  

  

 er sagen afgjort samme dag som den er oprettet, og den længste samlede  

 sagsbehandlingstid er 69 dage, svarende til ca. 2¼ måned  

  

 (sag 22).
 Den samlede sagsbehandlingstid har i de 58 sager fordelt sig som følger:
 Tidsrum:
 Antal sager:
 Sagsnumre:
Samme dag 7 45, 61-63, 65, 86 og 90 1 dag 3 83, 84 og 89 2 dage 3 03, 28 og 82 3 dage 6 15, 19, 27, 29, 85 og 87 4 dage 1 21 5 dage 1 20 6 dage 2 50 og 88 7 dage 3 05, 48 og 81 8-14 dage 6 13, 49, 18, 41, 52 og 86 15 dage – 1 måned 11 01, 02, 04, 11, 24, 30, 60, 73, 75, 75 og 78 Over 1, men under 2 måneder 14 12, 14, 16, 23, 25, 51, 53-59 og 79 Over 2, men under 3 måneder 1 22 Den gennemsnitlige samlede sagsbehandlingstid har  

 for alle 58 sager været ca. 22 dage, svarende til næsten ¾ måned.
Det er ikke muligt generelt at foretage en præcis  

 angivelse af hvilken samlet sagsbehandlingstid der kan anses for acceptabel.  

 En  

 nærmere bedømmelse af den samlede sagsbehandlingstid kræver en vurdering af  

 sagens art og eventuelt også sagens konkrete omstændigheder.
Der må således  

 tages hensyn til i hvilken udstrækning en korrekt behandling af sagen har  

 krævet indhentelse af (yderligere) oplysninger eller gennemførelse af andre  

 tids- og ressourcekrævende processkridt, om sagens afgørelse – når denne  

 i  

 øvrigt er klar til afgørelse – er mere eller mindre kompliceret, og om  

 sagen af  

 hensyn til parten eller andre private eller offentlige interesser må anses  

 for  

 mere eller mindre hastende.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 73 af  

 4. juni 1997 til samtlige ministerier, styrelser mv. om mål for hurtig  

 sagsbehandling mv. og Indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af samme dato  

 (j.nr. 1.k. 1997/1002-2) til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd  

 indeholder  

 nu retningslinjer om målsætninger for sagsbehandlingstiden.
 I sager som de undersøgte må der ved vurderingen  

 af hvor lang en samlet sagsbehandlingstid der i almindelighed kan anses for  

 acceptabel, efter min opfattelse  

  

 på den  

 ene  

  

 side dels tages hensyn til sagernes såvel retligt som faktuelt relativt  

 ukomplicerede karakter.  

  

 På den anden side  

  

 må der tages hensyn til tilfælde hvor nødvendig sags-oplysning tager noget  

 tid.
Af de 58 sager hvor sagsbehandlingstiden har kunnet fastlægges, giver  

 kun en enkelt –  

  

 sag 22  

  

 – anledning til bemærkninger.
I denne sag modtog  

 statsamtet et udfyldt ansøgningsskema fra parten den 25. september 2002, og  

 statsamtet traf uden yderligere sagsbehandlingsskridt – herunder  

 sagsoplysning  

 – afgørelse i sagen den 3. december 2002 eller efter knap 2½ måned.
I  

 betragtning af sagens ringe kompleksitet og den tid der medgik til  

 behandlingen  

 af andre tilsvarende sager, må sagsbehandlingstiden i sag 22 anses for at  

 nærme  

 sig grænsen af det rimelige.
 Statsamtet Sønderjylland  

 har i sin udtalelse af 30. oktober 2003  

 anført:
 ”Med hensyn til sagsbehandlingstid konkluderes det i udkastet på side  

 56, at den gennemsnitlige tid, der gik fra sagens rejsning, til  

 statsamtet/Overpræsidiet  

 rettede henvendelse til den, der havde rejst sagen (13,4 dage) [i den  

 endelige  

 rapport rettet til ca. 13 dage; min bemærkning], findes at ligge inden for  

 det  

 acceptable.
For så vidt angår den samlede sagsbehandlingstid har  

  

 sag 22  

  

 givet anledning til bemærkninger.
Sagsbehandlingstiden var her 69 dage.
 Det anføres herom på side 57 i udkastet, at henset til at afgørelsen  

 blev truffet uden yderligere sagsbehandlingsskridt, sagens ringe kompleksitet  

 samt den tid, der medgik til behandlingen af andre tilsvarende sager, må  

 sagsbehandlingstiden  

 anses for at nærme sig grænsen for det rimelige.
 Statsamtet kan tiltræde denne betragtning, og det er i den forbindelse  

 indskærpet over for medarbejderne, at det så vidt muligt skal undgås, at  

 sagsbehandlingstiden i disse sager trækker så længe ud.
 Det skal dog samtidig påpeges, at således som sessionsarbejdet helt  

 overordnet er organiseret, vil der efter sagens natur være tale om en meget  

 varierende sagsbehandlingstid i i øvrigt ensartede sager.
 Dette skyldes, at der i forbindelse med udskrivningen arbejdes med  

 sager for et halvt år ad gangen.
 Ved begyndelsen af hvert halvår udsendes der således centralt af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet vejledning og helbredsspørgehæfte på én  

 gang  

 til samtlige de mænd, der efter deres alder skal møde på session i det  

 næstfølgende halvår.
 Det er denne udsendelse, der er den umiddelbare anledning til, at der  

 indgives ansøgninger om udsættelse med session og om fritagelse for  

 værnepligt  

 på grund af tilhørsforhold til Færøerne eller Grønland, og ansøgningerne  

 indkommer derfor ikke kontinuerligt halvåret igennem, men derimod i høj grad  

 umiddelbart efter denne udsendelse og samtidig med et meget stort antal  

 udfyldte helbredsspørgehæfter.
 Dette forhold må i sig selv føre til en vis uensartethed med hensyn til  

 sagsbehandlingstidens længde, men hertil kommer, at de medarbejdere, der skal  

 behandle ansøgningerne, er de samme medarbejdere, som i samme periode  

 forestår selve sessionsbehandlingen.
 Det kan oplyses, at statsamtet fremover vil forsøge at tilrettelægge  

 sessionen således, at der bliver lidt flere sessionsfri dage i det tidsrum,  

 hvori helbredsspørgehæfter og ansøgninger erfaringsmæssigt indkommer.
Et sådant tiltag skønnes i nogen grad at kunne reducere udsvingene i  

 sagsbehandlingstiden.” Jeg har taget statsamtets bemærkninger til efterretning.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at den  

 gennemsnitlige tid, der gik fra sagens rejsning indtil  

 statsamtet/Overpræsidiet  

 rettede henvendelse til den, der havde rejst sagen (13,4 dage) [i den  

 endelige  

 rapport rettet til ca. 13 dage; min bemærkning], efter Ombudsmandens  

 opfattelse  

 ligger inden for det acceptable.
Samtidig har Ombudsmanden givet udtryk for,  

 at det anses for problematisk, at der i otte af de nævnte sager er gået  

 næsten  

 en måned fra sagens rejsning til statsamtets/Overpræsidiets henvendelse.
Kun  

 en enkelt sag (22), hvor sagsbehandlingstiden udgjorde knap 2½ måned, og hvor  

 sagen må anses for ukompliceret, giver anledning til bemærkninger.” d) Besvarelse af rykkere og  

 underretning af parten når sagen trækker ud Af Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986) fremgår  

 følgende om forvaltningsmyndigheders besvarelse af rykkerskrivelser:
”208. Rykkerskrivelser fra den, der er part i sagen, og som er rimeligt  

 begrundet i sagsbehandlingstiden, bør i almindelighed besvares med det samme.  

 Besvarelsen bør indeholde oplysning om, hvorpå sagen beror og så vidt muligt  

 oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan  

 foreligge.” I ingen af de undersøgte sager ses statsamtet/Overpræsidiet at have modtaget  

 rykkere fra en part.
 Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven (1986) indeholder også følgende punkter:
 ”206. Hvis en forvaltningsmyndighed som følge af sagens karakter eller  

 den almindelige sagsbehandlingstid for den pågældende myndighed ikke kan  

 træffe afgørelse inden kortere tid efter sagens modtagelse, bør myndigheden  

 give den, der er part i sagen, underretning om, hvorpå sagen beror og så vidt  

 muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan  

 foreligge.
207. Myndigheden bør endvidere give den, der er part i sagen,  

 underretning, når behandlingen af den konkrete sag på grund af særlige  

 omstændigheder vil tage længere tid end sædvanligt.” Herefter har myndigheden ikke blot pligt til at underrette parten i  

 tilfælde hvor sagen trækker længere ud end myndigheden i den konkrete sag  

 (eventuelt som svar på en rykker) har givet udtryk for over for parten, men  

 også i tilfælde hvor sagsbehandlingen bliver mere langvarig end det ud fra  

 partens synspunkt med rimelighed kan forventes.
Myndigheden må således  

 vurdere  

 hvor lang tid parten med rimelighed kan forvente at der i almindelighed vil  

 medgå til behandlingen af en sag af den omhandlede art, og – når dette  

 tidsrum  

 er forløbet – underrette parten om at behandlingen af sagen trækker ud,  

 og så  

 vidt muligt om hvornår sagen kan forventes afsluttet.
 I de sager der indgår i undersøgelsen, har  

 statsamtet/Overpræsidiet ikke i noget tilfælde foretaget underretning i  

 overensstemmelse med pkt. 206 og 207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.
 Det giver mig ikke anledning til kritik at der ikke i nogen af de  

 undersøgte sager er sket underretning til parten om at sagen trak ud.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at det ikke giver  

 Ombudsmanden anledning til kritik, at der ikke i nogen af de undersøgte sager  

 er sket underretning til parten om, at sagen trak ud.” 14) Vildfarelse, sjusk mv.
 De undersøgte sager er præget af bestemte rutiner og fremgangsmåder som  

 normalt konsekvent har været overholdt.
Ud over de mere væsentlige forhold som fremgår ovenfor af afsnit 11 om  

 klagevejledning og nedenfor, afsnit 15 om brevkopier, har jeg i forbindelse  

 med undersøgelsen kun bemærket et enkelt og bagatelagtigt forhold.
I  

  

 sag 51  

  

 kan et stempel som statsamtet har sat på en udskrift fra CPR, ikke læses.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at ud over de mere  

 væsentlige forhold, som fremgår af rapportens afsnit 11 om klagevejledning og  

 afsnit 15 om brevkopier, har Ombudsmanden kun bemærket et enkelt og  

 bagatelagtigt forhold (ulæseligt stempel).” 15) Brevkopier I rapporten vedrørende egen drift-projektet angående 130 sager om uansøgt  

 afsked fra DSB og P&T som er gengivet i min beretning for 1990, s. 339ff,  

 udtalte jeg bl.a. (s. 366):
”c.
Myndigheden må på sagen bevare genpart eller kopi af alle udgående  

 dokumenter (skrivelser fra myndigheden og andre sagsakter, som myndigheden  

 har produceret og sendt ud fra myndigheden). Ofte vil myndigheden tillige  

 have bevaret genpart eller kopi andetsteds end på sagen (f.eks. i en  

 brevkopimappe eller -bog, hvor udgående skrivelser m.v. er indsat i  

 kronologisk orden).
Kravet om genpart eller kopi af myndighedens udgående dokumenter grunder sig  

 særligt på to forhold:  

  

 dels  

  

 at sikre  

  

 bevis  

  

 hos myndigheden selv (såvel af hensyn til myndighedens interne behov som af  

 eksterne hensyn) for det præcise indhold af dokumenter, som er udgået fra  

 myndigheden,  

  

 dels  

  

 at muliggøre meddelelse af aktindsigt i overensstemmelse med bestemmelserne  

 herom i offentlighedsloven og forvaltningslovens kapitel  

 4.” I den sag som er omtalt i min beretning for 1997, s. 198ff, udtalte jeg i  

 fortsættelse heraf bl.a. (s. 205): ”Efter min opfattelse må det for at  

 kunne overholde forvaltningsloven, offentlighedsloven og grundlæggende  

 dokumentationskrav i forvaltningssager være et ubetinget krav at en myndighed  

  

 enten  

  

 i sagen har en kopi af dokumenter som myndigheden har udfærdiget,  

  

 eller  

  

 med sikkerhed med meget kort varsel fra et edb-anlæg vil kunne lave en  

 fuldstændig nøjagtig udskrift (svarende til en kopi) af dokumentet.
I denne  

 forbindelse må der efter min opfattelse kræves en fuldstændig sikring af et  

 elektronisk dokuments integritet (dokumentets originale indhold) og  

 autencitet (at dokumentet virkelig stammer fra den angivne udsteder).
Jeg kan i øvrigt med hensyn til en del af de spørgsmål som elektronisk  

 forvaltning rejser, henvise til den af Forskningsministeriet i juni 1996  

 udgivne vejledning ’Elektronisk dokumenthåndtering og forvaltningsregler  

 – En vejledning om de forvaltningsretlige konsekvenser af elektronisk  

 arkivering, sagsbehandling og kommunikation’.
Heri anføres bl.a.:
(side 29) ’En myndighed kan få problemer med at dokumentere visse forhold, hvis  

 den kasserer papirdokumenterne.
Et papirdokument med håndskreven signatur har  

 en betydelig bevismæssig værdi i en retssag – og en domstol vil ikke  

 nødvendigvis tillægge et indscannet billede af det pågældende dokument samme  

 bevismæssige værdi.
Usikkerheden kan både gå på dokumentets integritet (er  

 det  

 originale indhold ændret?) og autenciteten (stammer det fra den, der  

 angiveligt  

 har skabt det?). Eventuel manglende beviskraft kan vise sig i privatretlige  

 sammenhænge, ..., eller i offentligretlige sammenhænge, ...
 ...
Det er indtrykket, at de få myndigheder, der er gået over til eller  

[er] i færd med at gå over til elektronisk arkivdannelse, indtil videre  

 følger  

 den praksis, at alle dokumenter, som er modtaget på papir, gemmes ...’ (side 33) ’Så længe en myndigheds sagsdannelse er papirbaseret, må e-post  

 meddelelser skrives ud på papir, og papirudskrifterne lægges på de relevante  

 sager efter journalisering.
Går myndigheden over til elektronisk  

 sagsdannelse,  

 bør e-post systemet integreres teknisk med journalsystemet, så e-post  

 meddelelser let kan journaliseres uden at blive skrevet ud på papir.’ (side 52) ’Som udgangspunkt bør myndigheden bevare sin kopi, så længe den har  

  

 et  

 administrativt behov for at bevare materialet i egne arkiver.
 Offentlighedsloven og Forvaltningsloven sætter ikke nogen  

  

 undergrænse  

  

 for, hvor længe en myndighed skal opbevare sagsakter, men kassation af  

 sagsakter efter en kort årrække bør i hvert fald ske efter generelle  

 retningslinier, så kassationen ikke får karakter af vilkårlighed.
Uanset at sagerne er ’afsluttet’, kan der opstå behov for at finde  

 akterne frem påny, fordi en sag genoptages, eller fordi der fremsættes  

 anmodning om aktindsigt.
Hvis en myndighed på et tidligt tidspunkt  

 tilintetgør  

 sagsakter, er muligheden for aktindsigt i sagens natur bortfaldet.’ Hvis en myndighed – i stedet for at bevare en kopi af et dokument på  

 sagen – vælger at bevare dokumentet i elektronisk form, må det efter min  

 opfattelse kræves at det elektroniske dokument inden for en meget kort  

 tidsfrist er umiddelbart tilgængeligt og kan udskrives på papir inden for  

 (mindst) den årrække som følger af kassationsreglerne.
Myndighedens valg af  

 et  

 elektronisk i stedet for et papirbaseret medium kan efter min opfattelse ikke  

 berettige at dokumentet kan kasseres på et tidligere tidspunkt end det ellers  

 ville kunne være kasseret hvis det havde foreligget i papirform.” 46 af de 90 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-10, 31-40, 42-44, 46-49,  

 61-78 og 80)  

  

 indeholder ingen brevkopier.
 Hvis der ikke på en offentlig myndigheds sager findes autentiske  

 brevkopier eller sådanne inden for en meget kort tidsfrist er umiddelbart  

 tilgængelige og kan udskrives på papir inden for (mindst) den årrække som  

 følger af kassationsreglerne, indebærer det ikke blot en kritisabel  

 overtrædelse af forvaltningsloven, offentlighedsloven og arkivreglerne, men  

 det  

 skaber også en – efter omstændighederne særdeles – uheldig  

 bevismæssig  

 usikkerhed om myndighedens behandling af sagerne, indholdet af afgørelser i  

 disse og om og hvornår afgørelser måtte være meddelt parten (parterne) i  

 sagen.  

 Med hensyn til den bevismæssige usikkerhed henviser jeg til det jeg har  

 anført  

 ovenfor under afsnit 10 om begrundelse mv., under afsnit 11 om  

 klagevejledning,  

 under afsnit 12 om bekendtgørelse og under afsnit 13 om sagsbehandlingstid  

 mv.  

 samt nedenfor under afsnit 15 om den sproglige udformning af  

 statsamtets/Overpræsidiets  

 afgørelser og andre breve.
De resterende 44 sager indeholder én eller flere brevkopier. 36 af  

 disse sager  

  

 (sagerne 11-13, 15-30, 41, 45, 50, 52, 56, 60, 79 og 80-90)  

  

 indeholder en kopi af statsamtets/Overpræsidiets afgørelse i sagen.
Andre 7  

 af  

 sagerne indeholder kopi af to breve fra statsamtet.  

  

 Sag 14  

  

 indeholder –  

 foruden af afgørelsen – en kopi af et brev hvori statsamtet bad  

 ansøgeren om at  

 indsende dokumentation i sagen, og i 6 andre sager (  

  

 sagerne 51, 53, 54 og  

 57-59  

  

 ) findes der på sagen – foruden afgørelsen – en kopi af et brev  

 hvori  

 statsamtet opfordrer ansøgeren til at indsende en ansøgning om fritagelse for  

 værnepligt efter værnepligtslovens § 1, stk. 3. Endelig findes der i  

  

 sag 55  

  

 kopi af tre breve fra statsamtet – foruden af afgørelsen og et brev  

 hvori  

 statsamtet opfordrer ansøgeren til at indsende en ansøgning om fritagelse for  

 værnepligt efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, også en rykker til parten.
 I alt indeholder de undersøgte sager således 53 brevkopier.
En forvaltningsafgørelse skal være forsynet med udstedermyndighedens  

 betegnelse og adresse samt være underskrevet.
Underskriften behøver ikke at  

 være læselig, men skal gentages med maskinskrift eller stempel, jf.
FOB  

 1959.201 og Statsministeriets cirkulæreskrivelse af 25. juni 1960. Jeg  

 henviser  

 i denne forbindelse også til Karsten Loiborg mfl., Forvaltningsret (2. udgave  

 2002, s.  

 592f  

 )  

 med yderligere henvisninger, bl.a. til UfR 2001.252 Ø og jf.
UfR 2001.1980 H.
I forbindelse med egen drift-undersøgelserne angående uansøgt afsked  

 fra DSB og P&T blev det i nogle tilfælde konstateret at breve var  

 forsynet  

 med ulæselige underskrifter der ikke var gentaget med maskinskrift eller  

 stempel; i en lang række tilfælde havde jeg imidlertid på grund af manglende  

 brevkopier ikke kunnet konstatere om underskrifterne på de originale breve  

 havde været gentaget med maskinskrift eller stempel, jf.
FOB 1990.339 (s.  

 385f  

 og s. 421) og FOB 1991.207 (s. 247). Både af  

 hensyn til adressaten for brevene og af hensyn til at myndigheden selv senere  

 vil kunne konstatere hvem der har underskrevet et brev, fandt jeg det  

 uheldigt  

 at underskriftsforholdene ikke (klart) fremgik af alle brevene i de  

 undersøgte  

 sager.
Hensynet til parten er bl.a. begrundet i at parten skal have mulighed  

 for at pege på et eventuelt inhabilitetsspørgsmål.
 Det bør således klart fremgå af en myndigheds brevkopi hvem der har  

 underskrevet brevet.
I 24 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 11, 41, 45, 50-60 og 81-90)  

  

 fremgår underskriverens navn af brevkopierne.
I de resterende 20 af de 44  

 undersøgte sager som indeholder brevkopier, fremgår underskriverens navn ikke  

 af brevkopierne.
I  

  

 sag 17  

  

 er brevkopien underskrevet med ”Sessionsmyndigheden”  

 – hvilket ikke giver andre oplysninger om hvem der (udadtil) er  

 ansvarlig for  

 afgørelsen end det der i forvejen fremgår af myndighedens brevpapir –  

 mens der  

 i  

  

 sagerne 12-16, 18-30 og 79  

  

 ikke er angivet noget på brevkopierne efter  

 teksten ”med venlig hilsen”.
 Der er i forbindelse med undersøgelsen oplyst at det elektroniske  

 værnepligtssystem VPS ikke muliggør en senere udskrift af en nøjagtig kopi af  

 et brev (bl.a. fordi den senere udskrift – som den oprindelige –  

 vil blive  

 dateret den dag den udskrives), men at det i forbindelse med den første  

 udskrift  

 af et brev er muligt at vælge at udskrive brevet i flere eksemplarer.
 I min foreløbige rapport skrev jeg:
”Jeg er indstillet på at henstille til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet at ministeriet udarbejder forskrifter for  

 statsamternes/Overpræsidiets behandling af værnepligtssager som sikrer at der  

 i  

 sagerne i alle tilfælde bevares autentiske kopier af myndighedernes udgående  

 breve.” Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
 ”Ombudsmanden har bl.a. bemærket, at 46 af de 90 undersøgte sager ikke  

 indeholder brevkopier, og der i 20 af de 44 undersøgte sager, som indeholder  

 brevkopier, ikke fremgår underskriverens navn.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan hertil oplyse, at der i det  

 elektroniske værnepligtssystem er integreret tre forskellige standardbreve,  

 som alle vedrører sager om udsættelse med session efter værnepligtslovens §  

 13,  

 stk. 4, jf. § 27. Indholdet af disse tre breve giver i alle tilfælde  

 ansøgeren  

 medhold i ansøgningen.
Imidlertid er systemet ikke indrettet til at bevare  

 dokumentet  

 i elektronisk form.
Erfaringerne har vist, at der ikke har været et administrativt behov  

 for at bevare dokumentet.
Der har således ikke været tale om  

 aktindsigtsbegæringer, klager eller andet, som har kunnet retfærdiggøre en  

 bevarelse af dokumentet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er dog enig i, at der også for disse  

 sagers vedkommende skal foreligge en autentisk brevkopi.
Ministeriet har  

 således indledt en undersøgelse af mulighederne for at indrette det  

 elektroniske værnepligtssystem således, at det kan bevare og inden for en  

 meget  

 kort tidsfrist udskrive en autentisk kopi.
Samtlige værnepligtsadministrerende statsamter og Overpræsidiet er d.d.  

 anmodet om, at der med øjeblikkelig virkning skal gennemføres den ændring, at  

 der skal udskrives og bevares en kopi af dokumentet.
Denne ordning vil bestå,  

 indtil der måtte være etableret et system, som kan bevare dokumentet i  

 elektronisk form, og som kan udskrive en autentisk kopi.
I samme brev har Indenrigs- og Sundhedsministeriet understreget, at der  

 i alle andre forvaltningsafgørelser skal bevares en kopi.
Endvidere er det  

 understreget, at en forvaltningsafgørelse skal være forsynet med  

 udstedermyndighedens betegnelse og adresse samt være underskrevet, og at  

 underskriften  

 skal gentages med maskinskrift eller stempel.
Desuden skal det fremgå af  

 myndighedens brevkopi, hvem der har underskrevet brevet.” Jeg har taget det ministeriet har anført, til efterretning.
 Statsamtet Sønderjylland  

 har i sin udtalelse af 30. oktober 2003  

 anført:
”Med hensyn til det på side 62 i udkastet anførte om underskrift og om  

 gengivelse af underskriverens navn på brevkopier skal det bemærkes, at det er  

 indskærpet over for medarbejderne, at afslag ikke må underskrives  

 ’Sessionsmyndigheden’, hvilket var sket i  

  

 sag  

 17,  

  

 og at underskriverens navn skal fremgå af brevkopierne i  

 sagen.” Jeg har taget det statsamtet har oplyst, til efterretning.
 Københavns Overpræsidium  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003  

 anført:
”Overpræsidiet skal endvidere beklage, at det ikke i alle tilfælde er  

 fremgået af brevkopien, hvem der har underskrevet brevet, jf. den omtalte sag  

 i  

 rapportudkastet side 62, hvor alene sagsbehandlerens initialer er  

 anført.” 16) Den sproglige udformning af  

 statsamtets/Overpræsidiets afgørelser og andre breve Breve mv. fra offentlige myndigheder bør sprogligt være korrekt og  

 forståeligt udformet.
Som det fremgår ovenfor under afsnit 14 om brevkopier,  

 har der kun i en del af de undersøgte sager været brevkopier.
Ud fra de  

 brevkopier og standardbreve som har indgået i undersøgelsen, er der ikke  

 grundlag for at antage at statsamtet/Overpræsidiet i almindelighed har  

 problemer i relation til spørgsmålet om den sproglige udformning af breve og  

 andre afgørelser.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at ud fra de  

 brevkopier og standardbreve, som har indgået i undersøgelsen, er der ikke  

 grundlag for at antage, at statsamtet/Overpræsidiet i almindelighed har  

 problemer i relation til spørgsmålet om den sproglige udformning af breve og  

 andre afgørelser.” 3.C  


  

 . HJEMMELSSPØRGSMÅL 1) Indledning Jeg har i forbindelse med undersøgelsen ikke kunnet konstatere at  

 statsamtet/Overpræsidiet har truffet indholdsmæssigt ulovlige afgørelser.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at Ombudsmanden i  

 forbindelse med undersøgelsen ikke har kunnet konstatere, at  

 statsamterne/Overpræsidiet har truffet indholdsmæssigt ulovlige  

 afgørelser.” 2) Bemyndigelsesspørgsmål Således som sagerne er oplyst for mig, har jeg lagt til grund at  

 statsamtets/Overpræsidiets afgørelser i de undersøgte sager har haft fornøden  

 bemyndigelse.
Efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, har den kompetente myndighed ikke  

 bemyndigelse til at meddele fritagelse for værnepligt hvis ansøgeren har  

 opholdt sig kortere tid end 10 år på Færøerne eller Grønland.
På den anden  

 side har en værnepligtig som opfylder lovens betingelser for fritagelse,  

 efter ansøgning retskrav på fritagelse.
 I de 30 undersøgte sager om fritagelse efter værnepligtslovens § 1, stk. 3,  

 må det antages at statsamtet/Overpræsidiet har lagt til grund at ansøgerne i  

 de 11 sager som angår ophold i  

  

 Grønland  

 (sagerne 29, 30, 51-56, 81, 87 og 90)  

  

 , har opholdt sig i Grønland i et (samlet) tidsrum som svarer til den eller  

 de periode(r) den pågældende ifølge de i sagen indhentede oplysninger fra  

 CPR-registret har været bopælsregistreret i Grønland, mens  

 statsamtet/Overpræsidiet har lagt til grund at ansøgerne i de 19 sager som  

 angår ophold på  

  

 Færøerne  

 (sagerne 21-28, 57-60, 82, 86, 88 og 89)  

  

 , har opholdt sig på Færøerne i et (samlet) tidsrum som svarer til den eller  

 de periode(r) den pågældende ifølge de i sagen indhentede oplysninger fra  

 CPR-registret  

  

 ikke  

  

 har været bopælsregistreret i Danmark.
 Herefter har den gennemsnitlige opholdstid i Grønland i de 11 sager som angår  

 ophold i Grønland, udgjort ca. 17 år og 6 ½ måned – varierende fra 10 år  

 og ca. 2 måneder i  

  

 sag 90  

  

 til ca. 25 år og 3 måneder i  

  

 sag 29. Tilsvarende har den gennemsnitlige opholdstid i de 19 sager som  

 angår ophold på Færøerne, udgjort ca. 23 år og 8 måneder – varierende  

 fra ca. 10 år og 9 måneder i  

  

 sag 23  

  

 til ca. 28 år og 11½ måned i  

  

 sag 25.
 Med hensyn til spørgsmålet om hvorvidt den samlede opholdstid i de sager som  

 angår ophold på Færøerne, kan anses for tilstrækkeligt godtgjort – og  

 den kompetente myndighed dermed har haft bemyndigelse til at meddele  

 fritagelse – henvises til kapitel 3.B.8 om sagsoplysning ovenfor.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at således som  

 sagerne er oplyst over for Ombudsmanden, har Ombudsmanden lagt til grund, at  

 statsamterne/Overpræsidiets afgørelser i de undersøgte sager har haft  

 fornøden bemyndigelse.” 3) Fortolkningsspørgsmål I ingen af de undersøgte sager kan statsamtets/Overpræsidiets  

 fortolkningsresultat efter min opfattelse anses for forkert eller uholdbart.  

 En efterprøvelse af afgørelsen har dog ikke kunnet ske i 3 sager  

  

 (sagerne 43, 44 og 46)  

  

 hvor afgørelsens grundlag og indhold ikke er dokumenteret.
 I 30 af de 90 undersøgte sager afslog statsamtet/Overpræsidiet at meddele  

 udsættelse efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27  

  

 (sagerne 11-20, 41-50 og 71-80).
I 21 af disse sager  

  

 (  

 sagerne 11-13, 15-20, 42, 47-49, 71, 72, 74-78 og 80)  

  

 er afslaget givet fordi det ikke har været nødvendigt at udsætte  

 sessionstidspunktet af hensyn til ansøgerens uddannelse.
I alle disse sager  

 gælder det at den dato ansøgeren har dokumenteret at uddannelsen varer til,  

 ligger før en dato som fremgår af det spørgekort som er udsendt til  

 ansøgeren, om hvilket det anføres på spørgekortet at den værnepligtige ikke  

 behøver søge udsættelse af sessionen hvis uddannelsen afsluttes inden den  

 omhandlede dato.
Forskellen mellem de to nævnte tidspunkter varierer i de  

 enkelte sager fra ca. 2 måneder til ca. 18½ måned.
 I  

  

 sag 14  

  

 skyldes afslaget på udsættelse at ansøgeren ikke er under uddannelse.
 I 3 andre sager  

  

 (sagerne 50, 73 og 79)  

  

 er der givet afslag på udsættelse fordi ansøgeren ikke er ved at gennemgå en  

 godkendt uddannelse.
Statsamtets afgørelse i  

  

 sag 50  

  

 er citeret ovenfor i kapitel 3.B.10.b. – I klagen til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet anførte ansøgeren  

  

 at  

  

 der til den daglige undervisningstid skulle lægges 3-4 timers nødvendig  

 daglig forberedelse samt mange tidkrævende aktiviteter på skolen i form af  

 koncerter, workshops og lignende,  

  

 at  

  

 det var nødvendigt at have arbejde ved siden af da uddannelsen ikke er  

 SU-berettiget, og  

  

 at  

  

 der også måtte tages hensyn til ansøgerens daglige transporttid (3-4 timer).  

 Ansøgeren anførte at han havde en samlet ugentlig arbejdstid på op mod 50  

 timer.
Ministeriet stadfæstede statsamtets afgørelse idet ministeriet bl.a.  

 henviste til at det af afsnit 5.4. i cirkulære nr. 156 af 15. oktober 1999 om  

 udsættelse af tidspunktet for værnepligtiges møde for session og til  

 aftjening af værnepligt bl.a. fremgår at udsættelse ikke kan gives under  

 hensyn til deltagelse i kurser med et timetal på under 23 som ofte er  

 kombineret med igangværende fuldtidserhvervsarbejde.
 I  

  

 sag 73  

  

 anså Overpræsidiet ikke en ansættelsesaftale om praktikperiode som  

 salgstrainée hos en ejendomsmægler for en godkendt uddannelse, og i  

  

 sag 79  

  

 blev en kontrakt som professional fodboldspiller ikke anses for en godkendt  

 uddannelse.
 I 2 sager  

  

 (sagerne 41 og 45)  

  

 blev der givet afslag på udsættelse på baggrund af ansøgerens alder og  

 bestemmelsen i værnepligtslovens § 13, stk. 4, om at der (kun) kan gives  

 udsættelse af at møde for sessionen ”indtil udgangen af det år, i  

 hvilket de fylder 25 år”.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig Ombudsmandens  

 opfattelse, hvorefter statsamtets/Overpræsidiets fortolkningsresultat i ingen  

 af de undersøgte sager kan anses for forkert eller uholdbart, idet der dog i  

 tre sager, hvor afgørelsens grundlag og indhold ikke er dokumenteret, ikke  

 har kunnet ske en efterprøvelse.” 4) Skønsspørgsmål (kriterier og  

 afvejning) Min undersøgelse har i intet tilfælde vist at statsamtet/Overpræsidiet har  

 inddraget ulovlige kriterier, ikke har inddraget relevante lovlige kriterier  

 eller har afvejet kriterier i strid med gældende ret.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at Ombudsmandens  

 undersøgelse i intet tilfælde har vist, at statsamtet/Overpræsidiet har  

 inddraget ulovlige kriterier, ikke har inddraget relevante lovlige kriterier  

 eller har afvejet kriterier i strid med gældende ret.” 5) Spørgsmål i relation til  

 retsfølgen I ingen af de undersøgte sager er der anledning til bemærkninger i relation  

 til retsfølgen.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der i ingen af de  

 undersøgte sager er anledning til bemærkninger i relation til  

 retsfølgen.” 3.D.
PRØVELSE 1) Rekurs og genoptagelse  

 (remonstration og tilbagekaldelse) Statsamtets/Overpræsidiets afgørelser kan indbringes for Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Dette er kun sket i ét tilfælde: I  

  

 sag 50  

  

 som er refereret ovenfor i  

 kapitel 3.B.10.b og i kapitel  

 3.C.3,  

 og hvor ministeriet stadfæstede statsamtets afgørelse.
Efter almindelige forvaltningsretlige grundsætninger kan  

 statsamtets/Overpræsidiets afgørelser genoptages.
Dette er i intet tilfælde  

 sket.
2) Klage til Folketingets  

 Ombudsmand I ingen af de undersøgte sager har der været indgivet klage til Folketingets  

 Ombudsmand.
3) Domstolsprøvelse Statsamtets/Overpræsidiets afgørelser kan indbringes for domstolene efter den  

 almindelige bestemmelse i grundlovens § 63, stk. 1.
 Ingen af de undersøgte sager ses indbragt for domstolene.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har i sin udtalelse af 31. oktober 2003 anført:
”Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig Ombudsmandens  

 oplysning om, at kun én afgørelse har været påklaget til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, at der ikke er genoptaget afgørelser, samt at der ikke  

 har været indgivet klager til Ombudsmanden eller indbragt afgørelser for  

 domstolene.” 4. MYNDIGHEDERNES UDTALELSER På baggrund af min foreløbige rapport om undersøgelsen har Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Københavns Overpræsidium samt Statsamterne Sønderjylland  

 og Fyn afgivet udtalelser.
Udtalelserne er i deres helhed optaget som  

 bilag 2-5  

 til rapporten; dog er ikke gengivet et enkelt afsnit i hver af udtalelserne  

 fra ministeriet, Statsamtet Sønderjylland og Københavns Overpræsidium som  

 angår trykfejl to forskellige steder i den foreløbige rapport, idet disse er  

 rettet i den endelige rapport.
Endvidere er de enkelte dele af udtalelserne  

 gengivet de relevante steder i rapporten.
5. SAMMENFATNING OG KONKLUSION 5.A.
SAMMENFATNING I de undersøgte sager har der ikke været anledning til at rejse spørgsmål om  

  

 kompetence  

  

 eller  

  

 inhabilitet  

  

 , og i ingen af de undersøgte sager har der været  

  

 partsrepræsentation.
Undersøgelsen har ikke afdækket individuelle vejledningsproblemer, men der  

 har været anledning til at pege på en mindre heldig  

  

 vejledning  

  

 i et standardbrev.
Det generelle informationsmateriale på området indeholder  

 en god information som gives på en overskuelig og relativt letforståelig  

 måde.
Undersøgelsen har vist at der på området er problemer med overholdelsen af  

  

 notatpligten.
Dette har særligt sammenhæng med at notater foretaget i det  

 elektroniske værnepligtssystem blev slettet efter en vis, kortere, tid.
Der er ikke i nogen af de undersøgte sager begæret  

  

 aktindsigt.
Der er ikke i forbindelse med undersøgelsen konstateret  

 tilsidesættelse af  

  

 persondatalovens  

 behandlingsregler  

  

 , men der har været anledning til at pege på at den generelle  

  

 underretning  

  

 af de registrerede efter persondatalovens § 28 og § 29 på tre punkter kunne  

 forbedres.
 Der er i ingen af de undersøgte sager foretaget  

  

 partshøring  

  

 , men der er af forskellige grunde ikke herved sket nogen fejl.
 Undersøgelsen har afdækket et  

  

 sagsoplysningsproblem  

  

 i relation til færinger som søger fritagelse for værnepligt efter  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3.
 Der er ikke i de undersøgte sager fundet overtrædelser af bestemmelserne om  

  

 tavshedspligt  

  

 samt  

  

 indhentelse og videregivelse af oplysninger.
De afgørelser i de undersøgte sager som ikke giver ansøgeren fuldt ud  

 medhold, lever (i varierende grad) ikke op til forvaltningslovens krav om  

  

 begrundelse.
Dette skyldes hovedsagelig de standardbreve som anvendes på  

 området.
 De afgørelser i de undersøgte sager som ikke giver ansøgeren fuldt ud  

 medhold, indeholder enten slet ingen  

  

 klagevejledning  

  

 eller en klagevejledning som på forskellige punkter er mangelfuld.
 Sagsbehandlingstiden  

  

 giver kun i et enkelt tilfælde anledning til kritiske bemærkninger.
 Der fandtes i en væsentlig del af de undersøgte sager ikke autentiske  

  

 brevkopier  

  

 , ligesom der generelt ikke var mulighed for med kort varsel fra de anvendte  

 IT-systemer at udskrive en tro kopi af de breve myndighederne måtte formodes  

 at have sendt i sagen (”print on demand”).
 Der er ikke i forbindelse med undersøgelsen konstateret  

  

 indholdsmæssigt  

  

 ulovlige afgørelser.
5.B.
KONKLUSION Undersøgelsen har vist at værnepligtsmyndighederne på det undersøgte område  

 træffer lovlige  

  

 afgørelser.
Undersøgelsen har imidlertid samtidig vist at  

  

 sagsbehandlingen  

  

 på flere væsentlige punkter var mangelfuld.
Således har undersøgelsen  

 afdækket et generelt problem i forhold til notatpligten og vist mere  

 generelle tilsidesættelser af kravene til begrundelse, klagevejledning og  

 bevaring af brevkopier.
Ministeriet og statsamterne/Overpræsidiet har  

 imidlertid allerede taget relevante initiativer til at udbedre disse mangler,  

 ligesom myndighederne har tilsluttet sig at der bør ske forbedringer i  

 relation til den vejledning som i brevform gives værnepligtige der muligvis  

 opfylder betingelserne i værnepligtslovens § 1, stk. 3, for fritagelse, i  

 relation til den generelle underretning der gives efter persondatalovens §§  

 28-29 og i relation til sagsoplysningen i en bestemt type af de undersøgte  

 sager.
 I det hele taget må myndighedernes reaktion på undersøgelsen og dens  

 resultater efter min opfattelse anses for meget tilfredsstillende.
Bilag 1 Uddrag af hæftet ”Før session.
Før  

 Værnepligt”, udgivet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet i august 2002 ” SESSION, HVAD ER DET? Du har nu nået den alder, hvor du snart skal på session.
Alle unge mænd  

 med  

 dansk statsborgerskab skal på session.
Det siger værnepligtsloven.
 Du har måske nogle spørgsmål om sessionen og om værnepligten.
 Mange af dem kan du finde svar på, hvis du giver dig tid til at læse dette  

 hæfte.
Af hensyn til forberedelsen af din session skal du sende vedlagte  

 helbredsspørgehæfte til sessionsmyndigheden snarest muligt og inden 4 uger.  

 Formålet med helbredsspørgehæftet er sammen med lægeundersøgelsen at give  

 sessionen det bedst mulige grundlag for at vurdere, om du er egnet til at aftjene værnepligten.
 Det er derfor vigtigt, at du læser og udfylder hæftet omhyggeligt.
Cirka tre uger før du skal på session, får du et brev fra  

 sessionsmyndigheden.
Her kan du læse, hvor og hvornår du skal møde.
Samtidig  

 får du et hæfte, der hedder »Session – Værnepligt«.
Det giver dig flere  

 oplysninger om selve forløbet af sessionsdagen og om de forskellige  

 indkaldelsesmuligheder.
 Hvis sessionen bedømmer dig egnet eller begrænset egnet til  

 værnepligtstjeneste, vil statsamtet videregive oplysning om dine  

 helbredsforhold samt uddannelses- og erhvervsmæssige forhold til Forsvarets  

 Værnepligt og Rekruttering, som fordeler de værnepligtige.
 Hvis sessionen bedømmer dig uegnet til værnepligtstjeneste, vil oplysningerne  

 blive bevaret i statsamtet.
Du har ret til ·  

  

 	  

 at bede om indsigt i de oplysninger som findes i din sag ·  

  

 	  

 at gøre indsigelse mod at oplysningerne behandles ·  

  

 	  

 at kræve berigtigelse, sletning eller  

 blokering af oplysninger, ·  

  

 	  

 der er urigtige, vildledende eller på  

 lignende måde er ·  

  

 	  

 behandlet i strid med lovgivningen.
 Du kan henvende dig herom til det statsamt, der behandler  

 din sessionssag.
 (Se adresser på bagsiden af hæftet).
HVORNÅR OG HVOR SKAL  

 JEG PÅ SESSION? Du skal møde på session i 1. halvår af 2003. Sessionen  

 finder sted i det område, hvor du bor.
Dine rejseudgifter i forbindelse med sessionen skal du selv  

 betale.
Det gælder også en eventuel tabt arbejdsfortjeneste.
HVAD SKER DER PÅ  

 SESSIONEN? Du skal på sessionsdagen løse forskellige skriftlige  

 opgaver, og du skal til en helbredsundersøgelse.
Det er på grundlag af  

 resultaterne herfra og en samtale med dig, at sessionen tager sin beslutning.
 Sessionen består af en formand,  

 en læge, en officer og en lokalpolitiker.
Finder sessionen, at du er egnet, får du mere at vide om  

 værnepligtstjenesten og om de forskellige muligheder, du har.
Den normale  

 indkaldelsesperiode for dig er:
 1. januar - 31. december 2004.
KAN JEG KOMME SENERE PÅ  

 SESSION? Ja, du kan søge om udsættelse, hvis du er i gang med en  

 uddannelse, og den ikke er færdig inden 1. juli 2004. Men du kan ikke få  

 udsat  

 sessionen længere end til udgangen af det år, hvor du fylder 25.
 Det er vigtigt, at du søger inden for de næste fire uger,  

 fra du har modtaget dette hæfte.
 Når du søger, kan du bruge det spørgekort, der sidder  

 bagerst i det helbredsspørgehæfte, som du har fået sammen med dette hæfte.  

 Husk  

 at læse vejledningen grundigt.
 Hvis du søger udsættelse med din session, skal du ikke  

 indsende helbredsspørgehæftet.
HVIS JEG ER FÆRING  

 ELLER GRØNLÆNDER? Hvis du er tilflyttet fra Færøerne eller Grønland efter at  

 have haft ophold der i sammenlagt mindst 10 år, kan du efter ansøgning  

 fritages  

 for værnepligt i Danmark.
Hvis du mener at opfylde dette krav og ønsker  

 fritagelse for værnepligt, skal du markere det på side 2 i  

 helbredsspørgehæftet, hvorefter du vil blive kontaktet af  

 sessionsmyndigheden.
” Bilag 2 Udtalelse af   

  

 31. oktober 2003 fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet Beredskabskontoret J.nr. 2003-3003-2 31. oktober 2003 Folketingets Ombudsmand Gammel Torv 22 1457 København K Indenrigs- og Sundhedsministeriet har den 22. september 2003 modtaget  

 Ombudsmandens foreløbige rapport af 18. september 2003 (j. nr. 2003-1145-980)  

 vedrørende undersøgelse af 90 værnepligtssager fra to statsamter og  

 Overpræsidiet.
Indledningsvis skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet bemærke, at den  

 værnepligtsadministration, som varetages af de værnepligtsadministrerende  

 statsamter og Overpræsidiet i forbindelse med forberedelse og afvikling af  

 sessioner, er præget af et meget stort antal sager og af områdets særlige  

 karakter, hvor det drejer sig om ganske indgribende foranstaltninger over for  

 den enkelte borger.
På trods af disse forhold er antallet af klager over de  

 værnepligtsadministrerende statsamters afgørelser overordentligt beskedent.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ikke bemærkninger til rapportens  

 kapitel 1 og 2.
 Til rapportens kapitel 3 har ministeriet følgende bemærkninger:
Afsnit A.
Kortlægning af sagerne:
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ingen bemærkninger.
Afsnit B.
Sagsbehandlingsregler:
 1) Kompetence mv.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der ikke er  

 kompetencemangler i nogen af de 90 undersøgte sager.
2)  

 Inhabilitet Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der i ingen af de  

 90 undersøgte sager er rejst spørgsmål om inhabilitet.
3) Partsrepræsentation Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at der i ingen af de  

 90 undersøgte sager har været partsrepræsentation.
4) Vejledning Ombudsmanden peger på, at der i sagerne 51, 53-55 og 57-59 (vedrørende  

 fritagelse for værnepligt efter værnepligtsloven § 1, stk. 3) er sket en  

 skriftlig vejledning (standardbrev) af den værnepligtige om muligheden for  

 efter ansøgning at blive fritaget for værnepligt.
Skønt vejledningen falder  

 uden for bestemmelsen i forvaltningslovens § 7, finder Ombudsmanden, at den  

 er  

 relevant og i overensstemmelse med god forvaltningsskik.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig med Ombudsmanden i, at  

 formuleringen i det standardbrev, som tilsendes den værnepligtige tillige med  

 et  

 egentlig ansøgningsskema, bør ændres, således at teksten er overensstemmende  

 med teksten i hæftet ”Session/Værnepligt” under overskriften  

 ”HVIS JEG ER  

 FÆRING ELLER GRØNLÆNDER?”. ”Bør” vil således blive ændret til  

 ”kan” i  

 standardbrevets sidste afsnit.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig Ombudsmandens  

 bemærkninger om, at folderne (hæfterne) indeholder en god generel  

 information,  

 som gives på en overskuelig og relativt letforståelig måde.
5) Notatpligt Det fremgår af rapporten bl.a., at der i en række af de undersøgte  

 sager ikke er noteret oplysninger i Værnepligtssystemets skærmbillede FTEXT,  

 og  

 at det i forbindelse med undersøgelsen er oplyst, at oplysninger registreret  

 i  

 dette skærmbillede slettes, når sessionsbehandlingen er afsluttet, medens de  

 (øvrige) oplysninger, som er registreret i Værnepligtssystemet, overføres til  

 elektronisk arkiv.
 Hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet bemærke, at oplysninger  

 registreret i Værnepligtssystemets tekstfelt slettes efter udgangen af det  

 aktuelle sessionshalvår.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har taget skridt til at foretage en  

 ændring i Værnepligtssystemet, hvorefter alle oplysninger registreret i  

 skærmbilledet FTEXT overføres til elektronisk arkiv, hvorfra de hurtigt kan  

 genskabes.
Denne systemændring forventes gennemført snarest muligt.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har samtidig henledt de  

 værnepligtsadministrerende statsamters og Overpræsidiets opmærksomhed på  

 vigtigheden af, at der gøres notater i overensstemmelse med  

 offentlighedslovens  

 § 6 eller efter god forvaltningsskik.
6) Aktindsigt og persondataloven a) Aktindsigt Indenrigs- og Sundhedsministeriet har bemærket sig, at der ikke er  

 aktindsigtsspørgsmål i nogen af de undersøgte sager.
b) Persondataloven Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at de undersøgte  

 sager ikke giver Ombudsmanden grundlag for bemærkninger i relation til de  

 citerede behandlingsregler.
 Det fremgår af rapporten, at der efter Ombudsmandens opfattelse kan  

 rejses tvivl om, hvorvidt der med den generelle vejledning (i de to  

 informationshæfter) også er sket en tilstrækkelig oplysning efter  

 persondatalovens § 28 i relation til behandling af en ansøgning om udsættelse  

 efter værnepligtslovens § 13, stk. 4, jf. § 27.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet skal hertil bemærke, at der i den  

 førstkommende udgave af hæftet ”Før session/Før værnepligt” under  

 overskriften  

 ”KAN JEG KOMME SENERE PÅ SESSION?” vil blive tilføjet en oplysning  

 om, at de  

 oplysninger, som den værnepligtige anfører i sin ansøgning, vil blive anvendt  

 i  

 forbindelse med sessionsmyndighedens behandling af ansøgningen om udsættelse.
 Til den generelle vejledning, som er anført i de ovenfor nævnte to  

 informationshæfter og i skemaet vedrørende resultatet af sessionen, bemærker  

 Ombudsmanden, at det – for at den registrerede skal have mulighed for  

 nærmere  

 at få kendskab til sine rettigheder – ville være bedst stemmende med god  

 forvaltningsskik og med forvaltningsmyndighedens almindelige  

 vejledningspligt,  

 jf. princippet i forvaltningslovens § 7, hvis en generel vejledning om  

 registreredes rettigheder efter persondataloven indeholder en henvisning til  

 lovgrundlaget for disse rettigheder.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig heri.
I de førstkommende  

 udgaver af de to informationshæfter, som udsendes primo januar 2004  

 (Session/Værnepligt) og medio februar 2004 (Før session/Før værnepligt)  

 medtages en henvisning til lovgrundlaget.
Tilsvarende henvisning medtages i  

 det  

 nævnte skema om sessionsresultatet.
 Ombudsmanden anfører, at det må anses for en fejl, at  

 statsamterne/Overpræsidiet ikke i sagerne om fritagelse for værnepligt efter  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3 (sagerne 21-30, 51-60 og 81-90) gav meddelelse  

 til den registrerede om indsamlingen og behandlingen af CPR-oplysningerne.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig heri.
I førstkommende udgave  

 af hæftet ”Før session/Før værnepligt” under overskriften  

 ”HVIS JEG ER FÆRING  

 ELLER GRØNLÆNDER” vil der blive tilføjet, at sessionsmyndigheden i  

 forbindelse  

 med en ansøgning om fritagelse for værnepligt efter værnepligtslovens § 1,  

 stk. 3, vil sikre sig, at der foreligger oplysning om bopælsregistreringer i  

 henholdsvis CPR (for værnepligtige, der er tilflyttet fra Grønland) og i  

 Folkeregisteret under Færøernes Landsstyre (for værnepligtige, der er  

 tilflyttet fra Færøerne). Der henvises i øvrigt til ministeriets bemærkninger  

 under afsnit 8.
7) Partshøring Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at i ingen af de 90  

 undersøgte sager er ansøgeren blevet partshørt, og at der ikke herved ses at  

 være sket tilsidesættelse af bestemmelsen i forvaltningslovens § 19.
8) Sagsoplysning Ombudsmanden peger på, at oplysningsgrundlaget for afgørelse af sager  

 efter værnepligtslovens § 1, stk. 3, vedrørende ansøgninger om fritagelse for  

 værnepligt på baggrund af ophold på Færøerne afgøres på et – principielt  

 –  

 ringere oplysningsgrundlag end de tilsvarende sager vedrørende ophold i  

 Grønland.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet deler denne opfattelse.
Ministeriet  

 vil udgive en revideret vejledning om behandling af sager efter  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3, til samtlige værnepligtsadministrerende  

 statsamter og Overpræsidiet.
Vejledningen vil indeholde krav om, at der i  

 alle  

 tilfælde skal foreligge oplysninger om bopælsregistreringer, jf. herved  

 ministeriets  

 bemærkninger under afsnit 6.
Det tilføjes, at det ved Indenrigs- og Sundhedsministeriets henvendelse  

 til lovafdelingen i det færøske justitsministerium (Løgmálaráðið) er oplyst,  

 at den færøske personoplysningslov ikke umiddelbart tillader, at der fra  

 registeret  

 udleveres oplysninger om bopælsregistreringer til myndigheder uden for  

 Færøerne.
Justitsministeriet har henvist til det færøske datatilsyn  

 (Dátueftirlitið), hvortil Indenrigs- og Sundhedsministeriet har rettet  

 henvendelse med en anmodning om, at der tilvejebringes hjemmel til, at  

 oplysninger  

 om bopælsregistreringer kan indhentes af de værnepligtsadministrerende  

 statsamter  

 og Overpræsidiet til brug for behandling af sager om fritagelse for  

 værnepligt.
9) Tavshedspligt - indhentelse og videregivelse af oplysninger Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet har noteret sig, at der i intet tilfælde i de 90  

 undersøgte  

 sager er anledning til at rejse spørgsmål om overtrædelse af reglerne om  

 tavshedspligt  

 og videregivelse af fortrolige oplysninger.
 10) Begrundelse mv.
Ombudsmanden peger i rapporten på en række sager, som enten ikke  

 indeholder en henvisning til retsgrundlaget for afgørelser eller en  

 mangelfuld  

 henvisning.
Det fremgår videre, at afgørelserne i meget høj grad er  

 formuleret  

 på baggrund af standardbreve udarbejdet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har påbegyndt en revidering af  

 standardbrevene, som forventes afsluttet inden udgangen af november 2003.
11) Klagevejledning Ombudsmanden peger på, at en række afgørelser truffet af Overpræsidiet  

 og statsamterne ikke lever op til bestemmelserne i forvaltningslovens § 25.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enig i, at der ikke i  

 værnepligtsloven er hjemmel til at kræve, at en klager skal indsende sin  

 klage  

 gennem den myndighed, som har truffet afgørelsen i første instans.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har påbegyndt en revidering af de  

 vejledende standardbreves udformning, hvorefter den korrekte klagemyndigheds  

 navn og adresse anføres (Indenrigs- og Sundhedsministeriet). I tilslutning  

 hertil agter ministeriet at anføre, at klageren også har mulighed for –  

 men  

 ikke pligt til – at indsende klagen gennem den myndighed, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Denne foranstaltning tjener navnlig det formål, at  

 klagesagsbehandlingen  

 tidsmæssigt kan forkortes og samtidig giver myndigheden lejlighed til at  

 genoverveje  

 afgørelsen.
12) Bekendtgørelse Med hensyn til Ombudsmandens bemærkninger under dette afsnit, der  

 vedrører brevkopier mv., skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet henvise til  

 bemærkningerne under afsnit 15.
 13) Sagsbehandlingstid mv.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at den  

 gennemsnitlige tid, der gik fra sagens rejsning indtil  

 statsamtet/Overpræsidiet  

 rettede henvendelse til den, der havde rejst sagen (13,4 dage), efter  

 Ombudsmandens opfattelse ligger inden for det acceptable.
Samtidig har  

 Ombudsmanden givet udtryk for, at det anses for problematisk, at der i otte  

 af  

 de nævnte sager er gået næsten en måned fra sagens rejsning til  

 statsamtets/Overpræsidiets  

 henvendelse.
Kun en enkelt sag (22), hvor sagsbehandlingstiden udgjorde knap  

 2½  

 måned, og hvor sagen må anses for ukompliceret, giver anledning til  

 bemærkninger.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at det ikke giver  

 Ombudsmanden anledning til kritik, at der ikke i nogen af de undersøgte sager  

 er sket underretning til parten om, at sagen trak ud.
 14) Vildfarelse, sjusk mv.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret sig, at ud over de mere  

 væsentlige forhold, som fremgår af rapportens afsnit 11 om klagevejledning og  

 afsnit 15 om brevkopier, har Ombudsmanden kun bemærket et enkelt og  

 bagatelagtigt forhold (ulæseligt stempel).
15) Brevkopier Ombudsmanden har bl.a. bemærket, at 46 af de 90 undersøgte sager ikke  

 indeholder brevkopier, og der i 20 af de 44 undersøgte sager, som indeholder  

 brevkopier, ikke fremgår underskriverens navn.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan hertil oplyse, at der i det  

 elektroniske værnepligtssystem er integreret tre forskellige standardbreve,  

 som alle vedrører sager om udsættelse med session efter værnepligtslovens §  

 13,  

 stk. 4, jf. § 27. Indholdet af disse tre breve giver i alle tilfælde  

 ansøgeren  

 medhold i ansøgningen.
Imidlertid er systemet ikke indrettet til at bevare  

 dokumentet i elektronisk form.
Erfaringerne har vist, at der ikke har været et administrativt behov  

 for at bevare dokumentet.
Der har således ikke været tale om  

 aktindsigtsbegæringer, klager eller andet, som har kunnet retfærdiggøre en  

 bevarelse af dokumentet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er dog enig i, at der også for disse  

 sagers vedkommende skal foreligge en autentisk brevkopi.
Ministeriet har  

 således indledt en undersøgelse af mulighederne for at indrette det  

 elektroniske værnepligtssystem således, at det kan bevare og inden for en  

 meget  

 kort tidsfrist udskrive en autentisk kopi.
Samtlige værnepligtsadministrerende statsamter og Overpræsidiet er d.d.  

 anmodet om, at der med øjeblikkelig virkning skal gennemføres den ændring, at  

 der skal udskrives og bevares en kopi af dokumentet.
Denne ordning vil bestå,  

 indtil der måtte være etableret et system, som kan bevare dokumentet i  

 elektronisk form, og som kan udskrive en autentisk kopi.
I samme brev har Indenrigs- og Sundhedsministeriet understreget, at der  

 i alle andre forvaltningsafgørelser skal bevares en kopi.
Endvidere er det  

 understreget, at en forvaltningsafgørelse skal være forsynet med  

 udstedermyndighedens betegnelse og adresse samt være underskrevet, og at  

 underskriften  

 skal gentages med maskinskrift eller stempel.
Desuden skal det fremgå af  

 myndighedens brevkopi, hvem der har underskrevet brevet.
16) Den sproglige udformning af  

 statsamternes/Overpræsidiets afgørelser og andre breve Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret  

 sig, at ud fra de brevkopier og standardbreve, som har indgået i  

 undersøgelsen, er der ikke grundlag for at antage, at  

 statsamtet/Overpræsidiet  

 i almindelighed har problemer i relation til spørgsmålet om den sproglige  

 udformning af breve og andre afgørelser.
Afsnit C.
Hjemmelsspørgsmål 1) Indledning Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret  

 sig, at Ombudsmanden i forbindelse med undersøgelsen ikke har kunnet  

 konstatere, at statsamterne/Overpræsidiet har truffet indholdsmæssigt  

 ulovlige  

 afgørelser.
2) Bemyndigelsesspørgsmål Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret  

 sig, at således som sagerne er oplyst over for Ombudsmanden, har Ombudsmanden  

 lagt til grund, at statsamterne/Overpræsidiets afgørelser i de undersøgte  

 sager har haft fornøden bemyndigelse.
3) Fortolkningsspørgsmål Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret  

 sig Ombudsmandens opfattelse, hvorefter statsamtets/Overpræsidiets  

 fortolkningsresultat i ingen af de undersøgte sager kan anses for forkert  

 eller  

 uholdbart, idet der dog i tre sager, hvor afgørelsens grundlag og indhold  

 ikke  

 er dokumenteret, ikke har kunnet ske en efterprøvelse.
4) Skønsspørgsmål (kriterier og afvejning) Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret  

 sig, at Ombudsmandens undersøgelse i intet tilfælde har vist, at  

 statsamtet/Overpræsidiet har inddraget ulovlige kriterier, ikke har inddraget  

 relevante lovlige kriterier eller har afvejet kriterier i strid med gældende  

 ret.
5) Spørgsmål i relation til retsfølgen Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret  

 sig, at der i ingen af de undersøgte sager er anledning til bemærkninger i  

 relation til retsfølgen.
3. D.
Prøvelse Indenrigs- og Sundhedsministeriet har noteret  

 sig Ombudsmandens oplysning om, at kun én afgørelse har været påklaget til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, at der ikke er genoptaget afgørelser, samt  

 at der ikke har været indgivet klager til Ombudsmanden eller indbragt  

 afgørelser for domstolene.
Med venlig hilsen E.
H.
Petersen (sign.) Bilag 3 Udtalelse af 30. oktober 2003 fra  

 statsamtet Sønderjylland Sessionen 30. oktober 2003 Folketingets Ombudsmand Gammeltorv 22 1457 København K Folketingets Ombudsmand har ved brev af 18. september 2003 udbedt sig  

 Statsamtet Sønderjyllands eventuelle bemærkninger til den foreløbige rapport  

 vedrørende egen drift-projekt angående 90 værnepligtssager fra to statsamter  

 og Overpræsidiet.
 I undersøgelsen indgår 30 sager fra hver af de tre myndigheder, herunder  

 Statsamtet Sønderjylland med sagerne  

  

 01-30,  

  

 vedrørende dels udsættelse med session, jf. værnepligtslovens § 13, stk. 4,  

 jf. § 27, dels fritagelse for værnepligt på grund af tilhørsforhold til  

 Færøerne eller Grønland, jf. værnepligtslovens § 1, stk. 3.
 Overordnet set kan Statsamtet Sønderjylland i alt væsentligt tiltræde den i  

 udkastet indeholdte beskrivelse af dette retsområde og de undersøgte sager.
Statsamtet har noteret sig, at undersøgelsen ikke synes at vise, at der  

 konkret i enkelte sager er begået alvorlige sagsbehandlingsfejl, eller at  

 nogle af de undersøgte sager er afgjort med et urigtigt resultat.
Ingen af de  

 undersøgte afgørelser er påklaget.
 I den forbindelse skal det fremhæves, at sessionen efter statsamtets  

 opfattelse er et område, hvor der ekspederes et meget stort antal sager på en  

 generelt både god og effektiv måde, og hvor de berørte borgere og involverede  

 myndigheder meget sjældent finder anledning til at fremføre kritik.
 De i udkastet beskrevne påtænkte henstillinger til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet om ændring af regler, vejledninger, standardbreve m.v.  

 har  

 statsamtet ingen bemærkninger til.
 Side 36 i udkastet angives, at Folketingets Ombudsmand påtænker en  

 henstilling til statsamterne og Overpræsidiet om sagsoplysning i sager om  

 fritagelse for værnepligt på grund af tilhørsforhold til Færøerne således, at  

 der ud over de oplysninger, der foreligger i form af den pågældendes egen  

 erklæring  

 afgivet under strafansvar samt CPR-registerets udvisende, yderligere  

 indhentes  

 oplysninger fra folkeregisteret under Færøernes Landsstyre.
 Statsamtet kan tiltræde, at indførelse af en sådan fremgangsmåde vil  

 medføre et sikrere grundlag for afgørelsen af disse sager.
 I udkastet anføres ligeledes på side 36 vedrørende sag  

  

 08  

  

 , der  

 angår udsættelse med session, at uddannelsens afslutningsdato er uafklaret,  

 og  

 at statsamtet ikke har søgt dette forhold afklaret, ligesom det ikke fremgår,  

 hvilken afslutningsdato statsamtet har lagt til grund for den pågældende  

 uddannelse, der begrundede udsættelsen af sessionstidspunktet.
Hertil skal bemærkes, at der så vidt det nu kan konstateres er tale  

 om, at den pågældende ansøger var i gang med en grunduddannelse på EUC, som  

 skulle følges op af videre uddannelse på en læreplads.
Ansøgeren havde  

 imidlertid på ansøgningstidspunktet endnu ikke fået nogen læreplads, og  

 tidspunktet for uddannelsens afslutning kunne derfor ikke oplyses.
 Der er derfor i denne sag alene givet en foreløbig udsættelse i et  

 halvt år (til næste session) med henblik på afklaring af spørgsmålet om  

 uddannelsens varighed, jf. herved pkt. 3.1, stk. 2, i Indenrigsministeriets  

 cirkulære nr. 156 af 15. oktober 1999 om udsættelse af tidspunktet for  

 værnepligtiges møde for session og til aftjening af værnepligt.
 Det er statsamtets opfattelse, at denne sag er oplyst tilstrækkeligt  

 som grundlag for en foreløbig udsættelse, og at afgørelsen herom er korrekt.
 På side 50 i udkastet påpeges, at der i  

  

 sag 14  

  

 er omtale af  

 klagemyndigheden som dels ”Indenrigsministeriet”, dels  

 ”Indenrigs- og Sundhedsministeriet”.
Statsamtet er enig i, at dette er misvisende og derfor uheldigt.
Det  

 kan oplyses, at standardbrevet II-4 i forbindelse med en ændring er blevet  

 ufuldstændigt kopieret ind på en enkelt medarbejders pc.
Denne fejl er nu  

 rettet.
 På side 52 i udkastet anføres, at det bl.a. af  

  

 sagerne 06-10  

  

 ikke fremgår, hvornår statsamtet har  

 skrevet til ansøgerne og herunder meddelt afgørelse i sagen.
 For så vidt angår disse sager kan det oplyses, at de nævnte oplysninger  

 om meddelelse af ansøgt udsættelse med tidspunktet for session rutinemæssigt  

 indføres i Værnepligtssystemet VPS, i dettes tekstfelt.
 Sagerne var imidlertid afsluttet på tidspunktet for fremsendelsen til  

 Folketingets Ombudsmand, og som det fremgår af udkastets side 24, er VPS  

 indrettet således, at oplysningerne i tekstfeltet ikke føres med, når en  

 afsluttet  

 sag overføres til arkivdelen i VPS.
Statsamtet finder således ikke grundlag for at antage, at disse sager  

 ikke skulle være ekspederet i overensstemmelse med sædvanlig arbejdsgang.
For  

 så vidt angår spørgsmålet om eventuel ændring af arbejdsgangen, herunder med  

 hensyn til brevkopier, henvises til Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 udtalelse  

 herom.
 Med hensyn til sagsbehandlingstid konkluderes det i udkastet på side  

 56, at den gennemsnitlige tid, der gik fra sagens rejsning, til  

 statsamtet/Overpræsidiet  

 rettede henvendelse til den, der havde rejst sagen (13,4 dage), findes at  

 ligge  

 inden for det acceptable.
For så vidt angår den samlede sagsbehandlingstid har  

  

 sag 22  

  

 givet anledning til bemærkninger.
Sagsbehandlingstiden var her 69 dage.
 Det anføres herom på side 57 i udkastet, at henset til at afgørelsen  

 blev truffet uden yderligere sagsbehandlingsskridt, sagens ringe kompleksitet  

 samt den tid, der medgik til behandlingen af andre tilsvarende sager, må  

 sagsbehandlingstiden  

 anses for at nærme sig grænsen for det rimelige.
 Statsamtet kan tiltræde denne betragtning, og det er i den forbindelse  

 indskærpet over for medarbejderne, at det så vidt muligt skal undgås, at  

 sagsbehandlingstiden i disse sager trækker så længe ud.
 Det skal dog samtidig påpeges, at således som sessionsarbejdet helt  

 overordnet er organiseret, vil der efter sagens natur være tale om en meget  

 varierende sagsbehandlingstid i i øvrigt ensartede sager.
 Dette skyldes, at der i forbindelse med udskrivningen arbejdes med  

 sager for et halvt år ad gangen.
 Ved begyndelsen af hvert halvår udsendes der således centralt af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet vejledning og helbredsspørgehæfte på én  

 gang  

 til samtlige de mænd, der efter deres alder skal møde på session i det  

 næstfølgende halvår.
 Det er denne udsendelse, der er den umiddelbare anledning til, at der  

 indgives ansøgninger om udsættelse med session og om fritagelse for  

 værnepligt  

 på grund af tilhørsforhold til Færøerne eller Grønland, og ansøgningerne  

 indkommer derfor ikke kontinuerligt halvåret i gennem, men derimod i høj grad  

 umiddelbart efter denne udsendelse og samtidig med et meget stort antal  

 udfyldte helbredsspørgehæfter.
 Dette forhold må i sig selv føre til en vis uensartethed med hensyn til  

 sagsbehandlingstidens længde, men hertil kommer, at de medarbejdere, der skal  

 behandle ansøgningerne, er de samme medarbejdere, som i samme periode  

 forestår selve sessionsbehandlingen.
 Det kan oplyses, at statsamtet fremover vil forsøge at tilrettelægge  

 sessionen således, at der bliver lidt flere sessionsfri dage i det tidsrum,  

 hvori helbredsspørgehæfter og ansøgninger erfaringsmæssigt indkommer.
 Et sådant tiltag skønnes i nogen grad at kunne reducere udsvingene i  

 sagsbehandlingstiden.
 Med hensyn til det på side 62 i udkastet anførte om underskrift og om  

 gengivelse af underskriverens navn på brevkopier skal det bemærkes, at det er  

 indskærpet over for medarbejderne, at afslag ikke må underskrives  

 ”Sessionsmyndigheden”, hvilket var sket i  

  

 sag  

 17,  

  

 og at underskriverens navn skal fremgå af brevkopierne i  

 sagen.
 De konkrete sager, der indgår i undersøgelsen fra Statsamtet Sønderjylland,  

 tilbagesendes vedlagt.
Med venlig hilsen Torben Sørensen (sign.) stiftamtmand Bilag 4 Udtalelse af 30. oktober 2003 fra statsamtet Fyn Sessionen 30. oktober 2003 Folketingets Ombudsmand Gammeltorv 22 1457 København K Under henvisning til Folketingets Ombudsmands skrivelse af 18. september 2003  

 (j. nr. 2003-1145-980) om egen drift-projekt har man anmodet Statsamtet  

 Fyn om eventuelle bemærkninger til den foreløbige rapport vedrørende 30 sager  

 fra Statsamtet Fyn.
 De udvalgte sager er valgt efter kriterierne i værnepligtslovens § 13, stk.  

 4, jf. § 27 ”udsættelse med sessionsmødet” samt sager efter  

 værnepligtslovens § 1, stk. 3 om ”fritagelse for værnepligtstjeneste på  

 grund af tilhørsforhold til Færøerne eller Grønland”.
 Af den foreløbige rapport fremgår, at der ikke fra ombudsmandsinstitutionen  

 er konstateret fejl eller mangler, der har ført til,  

 at statsamtet har truffet forkerte afgørelser.
 Det er ligeledes anført, at der ikke til Folketingets Ombudsmand er  

 indgået klager over statsamtets sagsbehandling på de nævnte områder.
 De i den foreløbige rapport nævnte kritikpunkter har givet statsamtet  

 anledning til straks at indrette sin sagsbehandling efter de angivne  

 retningslinier.
Statsamtet har noteret sig, at Folketingets Ombudsmand i sin foreløbige  

 rapport vil henstille til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, at der sker en  

 revision på en række punkter af de gældende retningslinier vedrørende  

 sagsbehandling  

 på sessionsområdet.
Statsamtet er naturligvis indstillet på at følge de  

 reviderede retningslinier, som må forventes som følge heraf.
 Statsamtet tilbagesender hermed de konkrete sager, der har indgået i  

 undersøgelsen.
Med venlig hilsen Ninna Würtzen (sign.) Stiftamtmand Bilag 5 Udtalelse af 30. oktober 2003 fra  

 Københavns Overpræsidium 31.10.2003 Folketingets Ombudsmand Gammel Torv 22 1457 København K Folketingets Ombudsmand har med brev af 18. september 2003 tilsendt  

 Overpræsidiet en foreløbig rapport om egen drift-projektet angående 90  

 værnepligtssager fra 2 statsamter og Overpræsidiet, idet ombudsmanden har  

 udbedt sig Overpræsidiets eventuelle bemærkninger senest den 1. november  

 2003.
 I denne anledning skal Overpræsidiet bemærke følgende:
 Generelt finder Overpræsidiet, at der er tale om en grundig rapport, som  

 viser  

  

 dels  

 – som der også er givet udtryk for i rapportudkastet – at  

 der er tale om relativt ukomplicerede afgørelser inden for de to udvalgte  

 sagsområder,  

  

 dels  

 at der i de godt 12.000 sager i 2002 alene har været  

 én klage til Indenrigs- og Sundhedsministeriet (som stadfæstede afgørelsen),  

  

 dels  

 at sagerne indholdsmæssigt har været korrekt afgjort, og  

  

 dels  

 at nogle  

 formelle sagsbehandlingsregler ikke eller kun delvist har været overholdt.
De to udvalgte sagsområder – henholdsvis fritagelse for værnepligt på  

 grund af tilhørsforhold til Færøerne eller Grønland og udsættelse med session  

 –  

 er således kendetegnet ved, at der i vidt omfang er tale om et stort antal  

 rutineprægede sager (i Overpræsidiet ca. 5.000 sager), der behandles på en  

 enkel og smidig måde.
Samtidig må det erkendes, at sagsbehandlingen, som det  

 er  

 påvist i rapportudkastet, på nogle væsentlige områder har været for enkel,  

 især  

 med hensyn til opbevaring af sagskopier eller sikring af tilsvarende  

 dokumentationsmateriale.
På denne baggrund har Overpræsidiet ingen bemærkninger til de i  

 rapportudkastet nævnte henstillinger til Indenrigs- og Sundhedsministeriet om  

 ændring af vejledninger, standardbreve, opbevaring af brevkopier m.v.
Dette  

 gælder således også henstillingen om sikring af, at notatpligten i henhold  

 til  

 offentlighedsloven overholdes, idet dog bemærkes, at Overpræsidiet allerede i  

 dag også benytter tekstfeltet i Værnepligtssystemet til sådanne notater.
 Overpræsidiet er endvidere enigt i, at sagsoplysningspraksis i sager  

 angående fritagelse for værnepligt efter værnepligtlovens §1, stk. 3, bør  

 ændres for så vidt angår personer, som har opholdt sig på Færøerne  

 (rapportudkastet  

 side 36), og Overpræsidiet har nu taget initiativ hertil.
 For så vidt angår gennemgangen af Overpræsidiets sager (61-90), der  

 indgår i undersøgelsen, henvises til nedenstående bemærkninger, idet  

 Overpræsidiet samtidig har noteret sig, at der ikke i de enkelte sager er  

 påvist urigtige afgørelser, urigtige fortolkningsresultater eller alvorlige  

 sagsbehandlingsfejl.
Overpræsidiet er således enigt i, at begrundelsen for afgørelserne i de  

 8 sager, der er nævnt i rapportudkastet side 47 og 48, ikke opfylder kravene  

 i  

 forvaltningslovens § 24. Indtil standardskrivelserne ændres, jfr.  

 ovenfor,  

 vil Overpræsidiet sørge for, at der i alle afslag på ansøgninger om  

 udsættelse  

 af sessionen er en henvisning til retsreglerne.
Endvidere vil det blive  

 sikret,  

 at der i alle afslag gives en fyldestgørende begrundelse for de væsentligste  

 hovedhensyn,  

 der har ført til afslaget på ansøgningen, samt en tilstrækkelig gengivelse af  

 faktum.
I rapportudkastet, side 52-53, er det anført, at der i to af  

 Overpræsidiets sager (76 og 79) er gået mere end 1 måned fra sagens start,  

 til  

 parten første gang har fået en henvendelse fra Overpræsidiet.
Dette er ikke  

 korrekt for så vidt angår sag 76, hvor sagsbehandlingstiden var 21 dage.
I  

 den  

 anden sag 79 er der gået 48 dage, hvilket er beklageligt.
 Overpræsidiet skal endvidere beklage, at det ikke i alle tilfælde er  

 fremgået af brevkopien, hvem der har underskrevet brevet, jf. den omtalte sag  

 i  

 rapportudkastet side 62, hvor alene sagsbehandlerens initialer er anført.
 Under henvisning til ombudsmandens anmodning herom tilbagesendes  

 samtidig de konkrete sager fra Overpræsidiet, der indgår i undersøgelsen.
