Resumé  



  

 Justitsministeriet afviste at give erstatning efter retsplejelovens § 1018c  

 for  

 skade på et køkkenbord sket som følge af bevissikring under politiets  

 efterforskning af et dobbeltdrab.
Efter retsplejelovens § 1018c kan der i  

 særlige tilfælde ydes erstatning hvis det findes rimeligt.
Ministeriet  

 henviste til at den erstatningssøgende som ægtefælle til en af de afdøde  

 måtte  

 have haft interesse i at politiet opklarede forbrydelsen og fandt frem til  

 gerningsmanden.
 Ombudsmanden  

 var enig med  

 Justitsministeriet i at udskæring af en del af et køkkenbord som led i  

 bevissikring i forbindelse med efterforskning af en drabssag er et indgreb  

 som  

 led i en strafferetlig forfølgning der omfattes af retsplejelovens § 1018c.
 Ombudsmanden  

 udtalte at han  

 ikke mente at der var holdepunkter for at antage at hensynet til skadelidtes  

 interesse i sagens opklaring kunne inddrages efter retsplejelovens § 1018c  

 som  

 sket i sagen.
 Til grund for Rigsadvokatens afgørelse i sagen – som  

 Justitsministeriet tiltrådte – lå en række yderligere hensyn.  

 Ombudsmanden  

 kritiserede at Rigsadvokaten ikke redegjorde for disse hensyn i sin  

 afgørelse,  

 og at Justitsministeriet ikke konstaterede dette og udtalte sig herom.
 Ombudsmanden  

 henstillede til  

 Justitsministeriet at træffe en ny afgørelse i sagen. (J.nr. 2002-3681-611).
Erstatning for indgreb som led i strafferetlig  

 forfølgning  

  

 Inddragelse af kriterier.
Begrundelse Det fremgik af sagen at A’s  

 fraseparerede ægtefælle, B, og hans veninde den 19. februar 2001 blev fundet  

 skudt i B’s hjem.
I forbindelse med opklaringen udskar Rigspolitichefens  

 tekniske afdeling den 22. februar 2001 et stykke af en køkkenbordplade i  

 hjemmet for at bevissikre et sålaftryk fra en ukendt gerningsmand.
 Ved brev af 20. juni 2001 fremsatte  

 A gennem sin advokat, C, krav om erstatning for den ødelagte bordplade over  

 for Politimesteren i X-by.
 Efter anmodning fra  

 politimesteren søgte C tabet godtgjort via forsikringsselskab, men da dette  

 ikke lykkedes, fastholdt C ved brev af 17. oktober 2001 kravet over for  

 politimesteren.
 Politimesteren videresendte  

 erstatningskravet til Rigspolitichefen ved brev af 25. oktober 2001. I brevet  

 til Rigspolitichefen anførte politimesteren blandt andet følgende:
”Videresendes med sagens  

 bilag til  

  

 Rigspolitichefen, Afd.
C –  

 Administrationsafdelingen  

  

 , til afgørelse af erstatningsspørgsmålet, dels  

 fordi sagen findes at have principiel betydning, dels fordi kravet overstiger  

 den i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 20. juni 1989 anførte  

 beløbsgrænse.
Jeg indstiller, at kravet  

 afvises, idet der hverken foreligger erstatningsansvar efter culpareglen,  

 objektivt  

 ansvar eller andet grundlag for kravet.
Derudover finder jeg kravet  

 udokumenteret  

 og for højt.
Udskæringerne i den nævnte  

 køkkenbordsplade er foretaget af Rigspolitichefens tekniske afdeling den 22.  

 februar 2001 for at sikre afsatte sålaftryk fra en da ukendt gerningsmand ved  

 indbrudsstedet på den pågældende ejendom, hvori ejendommens ejer, (B), og en  

 veninde var blevet dræbt ved skud på klos hold i soveværelset nogle dage  

 forinden.
Udskæringerne var et nødvendigt led i politiets efterforskning af  

 en  

 meget alvorlig kriminel sag med umiddelbart ukendt gerningsmand.
Politiets  

 handling har således været forsvarlig og medfører ikke erstatningsansvar.
Ud over den samfundsmæssige  

 interesse i efterforskning og opklaring af alvorlige forbrydelser må  

 udskæringerne efter det anførte formål i det foreliggende tilfælde i  

 allerhøjeste  

 grad antages også at være i overensstemmelse med skadelidtes interesser.  

 Formelt  

 er den reelt skadelidte identisk med ejendommens ejer, (B), og hans klare  

 interesse i gennemførelse af efterforskningsforanstaltninger til at få  

 opklaret drabet og gerningsmanden draget til strafansvar må overføres til  

 hans dødsbo.
Den af skifteretten beskikkede bobestyrer, advokat ( ), har da  

 heller ikke indtil nu på boets vegne rejst noget erstatningskrav mod  

 politiet,  

 men alene mod boet efter drabsmanden, ( ), der berøvede sig selv livet kort  

 efter drabet.
Kravet fremsættes af advokat (C) som beskikket bistandsadvokat  

 til varetagelse af erstatningsspørgsmål m.v. for (B)’s enke, som ikke  

 har  

 levet sammen med den dræbte igennem længere tid, men som nu ifølge det  

 oplyste  

 har fået ejendommen udlagt af boet.
Yderligere finder jeg, kravet  

 på en eventuel erstatning er bortfaldet som følge af passivitet.
Skulle  

 erstatningsansvar antages at foreligge, er den reelle skadevolder drabsmanden  

 ( ), idet han forsætligt har forvoldt den handling, som nødvendiggjorde  

 efterforskningen  

 og dens praktiske følger i form af udskæringerne i bordpladen.
Et sådant krav  

 mod politiet antages således at kunne videreføres mod gerningsmanden eller  

 hans  

 dødsbo.
Kravet er imidlertid først fremsat over for politiet i en skrivelse,  

 modtaget den 22. juni 2001, på et tidspunkt, hvor anmelderfristen for  

 politiets eventuelle afledede krav mod boet efter drabsmanden var udløbet  

 (den  

 28. april 2001), hvilket såvel bobestyreren som bistandsadvokaten – som  

 det  

 fremgår af bilagene – har været bekendt med.
Manglende rettidig  

 fremsættelse  

 eller varsling af kravet over for politiet har således medført, at  

 tidspunktet  

 for politiets anmeldelse af et eventuelt afledt krav blev forpasset.
Skulle nogen desuagtet  

 overveje at yde erstatning, finder jeg det fremsatte krav for højt og  

 anbefaler  

 en specifikation af tilbudet på 9.750 kr. før endelig stillingtagen.
Der er  

 kun  

 tale om udskæring i en del af en mindre, ukompliceret vinkelbordplade, og  

 pladen består efter billedmaterialet af malet eller lamineret spånplade af en  

 forholdsvis beskeden værdi.
Kravet findes at kunne  

 begæres behandlet i medfør af retsplejelovens kap.  

 93 a, jf. lovens § 1018 h. ” Rigspolitichefen sendte ved  

 brev af 25. februar 2002 sagen videre til Rigsadvokaten idet Rigspolitichefen  

 fandt kravet omfattet af retsplejelovens kapitel 93a.
Rigsadvokaten indhentede  

 herefter en udtalelse fra Statsadvokaten for ( ) som Rigsadvokaten ved brev  

 af 7. juni 2002 fremsendte til C.
I statsadvokatens udtalelse af 31. maj 2002  

 anførte statsadvokaten:
”Tilbagesendes  

  

 Hr.
Rigsadvokaten  

  

 med bemærkning, at  

 jeg ikke finder, at der er grundlag for at yde erstatning i henhold til  

 retsplejelovens kap.  

 93 a.
 Jeg har lagt vægt på, at  

 politiet på gerningsstedet først forsøgte at sikre spor ved brug af  

 gelatinehinde,  

 og at udskæring af bordpladen alene var en følge af, at det ikke var muligt  

 på  

 anden måde at undersøge sålaftrykket nærmere.
 Der findes efter min  

 opfattelse ikke grundlag for at yde erstatning i henhold til retsplejelovens  

 §  

 1018 c, idet indgrebet ikke er af en sådan intensitet eller medfører en sådan  

 ulempe, at det findes rimeligt at yde erstatning, ligesom der ej heller er  

 grundlag for at yde erstatning i henhold til § 1018 h, idet politiet ikke i  

 den  

 pågældende situation handlede ansvarspådragende.
 Det bemærkes, at det kan  

 overvejes, om advokatens erstatningskrav er fremsat inden for 2-måneders  

 fristen i retsplejelovens § 1018 e.
” Ved brev af 1. juli 2002  

 skrev C således til Rigsadvokaten:
 ”I forlængelse af min  

 skrivelse af 10. juni 2002 skal jeg herved fremkomme med mine bemærkninger  

 til  

 rigsadvokaturens skrivelse af 7. juni 2002 bilagt skrivelse af 15. april 2002  

 fra Rigspolitichefen, afdeling A, samt påtegning af 31. maj 2002 for  

 Statsadvokaten for ( ).
 Indledningsvis skal jeg fra  

 sagens faktiske omstændigheder fremhæve følgende:
 Formentlig den 18. februar  

 2001 blev min klients tidligere ægtefælle, (B), dræbt på dennes bopæl.
 I forbindelse med  

 efterforskningen af sagen foretog politiet udskæring af del af bordplade den  

 23. februar 2001.
 Retten i (X)-by foretog ved  

 retsbogsudskrift af 3. april 2001 beskikkelse af mig som bistandsadvokat for  

 (A), jf. retsplejelovens § 741a, stk. 1.
 Den 5. april 2001 rettede jeg  

 skriftlig henvendelse til (A) med en opfordring til hende om at kontakte mig  

 for en videre drøftelse af sagen.
 Da (A) på grund af sine  

 personlige forhold efter drabet imidlertid ikke opholdt sig på sin bopæl,  

 rettede hun først henvendelse hertil den 23. april 2001.
 Ved skrivelse af 20. juni  

 2001 fremsatte jeg over for politimesteren i (X)-by krav om dækning af den  

 ødelagte bordplade.
Ved skrivelse af 4. september  

 2001 orienterede Politimesteren i (X)-by mig om, at det selskab, hvori  

 ejendommen er forsikret, sædvanligvis afholder udgifter relateret til  

 eventuelle  

 skader på et gerningssted.
Jeg blev samtidig opfordret til indledningsvis at  

 rette henvendelse til forsikringsselskabet med henblik på at opnå dækning for  

 den omhandlede skade.
 Ved skrivelse af 14.  

 september 2001 oplyste ( ) Forsikring, at man ikke dækkede skader af den  

 pågældende type, hvorefter jeg på ny rettede henvendelse til (X)-by Politi.
 Ved skrivelse af 25. februar  

 2002 meddelte Rigspolitichefen mig, at sagen var fremsendt til  

 rigsadvokaturen  

 til videre foranstaltning, idet det fremsatte erstatningskrav efter  

 rigspolitiets  

 vurdering vedrørte et krav om erstatning inden for strafferetsplejen.
 Jeg har ved min skrivelse af  

 15. marts 2002 redegjort for, at en sag som denne efter min opfattelse ikke  

 henhører under retsplejelovens § 1018a – § 1018d.
 Beslutningen om konkrete  

 indgreb i fysiske genstande i forbindelse med gerningsstedsundersøgelse  

 træffes af politiet på stedet som led i udøvelsen af den faktiske  

 forvaltningsvirksomhed  

 og er derfor ikke undergivet den retslige kontrol, som kendetegner indgrebene  

 efter § 1018a – § 1018d.
Jeg bemærker, at et  

 erstatningskrav, der fremsættes på grundlag af dansk rets almindelige  

 erstatningsregler,  

 kan behandles efter reglerne i kapitel 93a, såfremt der fremsættes begæring  

 herom.
En sådan begæring er ikke fremkommet i denne sag.
 Det er på den baggrund min  

 opfattelse, at 2-månedersfristen i § 1018e, stk. 1, sidste punktum, ikke er  

 relevant i denne sag.
 Jeg skal endvidere henvise  

 til, at sagen kan behandles efter § 1018e, stk. 2, såfremt en eventuel  

 fristoverskridelse findes undskyldelig.
Jeg skal i den forbindelse  

 henvise til, at der skete advokatbeskikkelse den 3. april 2001, samt at min  

 klient først umiddelbart forud for den 23. april 2001 modtog min skrivelse  

 om,  

 at jeg var blevet beskikket som advokat for hende.
En henvendelse til  

 Politimesteren  

 i (X)-by den 20. juni 2001 er således sket inden for to måneder efter, at min  

 klient blev bekendt med advokatbeskikkelsen.
 Jeg skal samtidig henvise  

 til, at politiets behandling af sagen frem til februar 2002 tyder på, at man  

 også der har haft den opfattelse, at sagen ikke var omfattet af kapitel 93a.
 Såfremt rigsadvokaturen  

 finder, at sagen skal behandles efter retsplejelovens kapitel 93a, skal jeg  

 derfor henstille, at fristoverskridelsen anses som undskyldelig.
Jeg bemærker i den forbindelse,  

 at Statsadvokaten for ( ) som udgangspunkt i givet fald bør træffe afgørelse  

 i sagen som første instans.” Rigsadvokaten traf afgørelse  

 ved brev af 9. juli 2002. Rigsadvokaten anførte følgende:
” Deres klient har rejst krav  

 om erstatning for udbedring af et køkkenbord, der blev ødelagt i forbindelse  

 med efterforskningen i en drabssag.
Det fremgår af sagen, at politiet den 19.  

 februar  

 2001 modtog anmeldelse om dobbeltdrab.
Ved en undersøgelse samme dag på  

 gerningsstedet, en ejendom tilhørende Deres klients afdøde ægtefælle, sås  

 blandt andet tydelige sålaftryk på en køkkenbordsplade.
Et aftryk heraf blev  

 sikret med gelatinehinde.
Da aftrykkets detaljer ikke var tilstrækkeligt  

 tydelige til identifikation og for ikke at ødelægge sporet ved flere  

 gelatineaftryk,  

 blev der den 22. februar 2001 foretaget udskæring af en del af køkkenbordet  

 til  

 undersøgelse med specialudstyr i Kriminalteknisk Afdeling.
Det fremgår  

 endvidere,  

 at politiet den 19. februar 2001 fandt den formodede gerningsmand død i sit  

 hjem  

 formentlig ved selvmord.
Det fremgår endelig, at Deres klient som arving har  

 fået udlagt den pågældende ejendom.
 I den anledning skal jeg  

 meddele, at erstatningskravet, som vedrører et indgreb, der er sket som led i  

 opklaringen af et drab, må anses for omfattet af retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 om erstatning i anledning af strafferetlig  

 forfølgning.
Efter retsplejelovens § 1018  

 e skal krav om erstatning fremsættes inden to måneder efter, at indgrebet er  

 ophørt.
Fremsættes kravet efter dette tidspunkt, kan det dog behandles,  

 såfremt overskridelsen findes undskyldelig.
I den foreliggende sag er kravet  

 fremsat for sent.
Henset til, at De først blev beskikket som advokat for  

 Deres  

 klient den 3. april 2001 og efter det oplyste først fik kontakt med hende den  

 23. april 2001 har jeg dog fundet, at fristoverskridelsen var undskyldelig og  

 har derfor besluttet at realitetsbehandle kravet.
 Efter en gennemgang af sagen  

 finder jeg ikke grundlag for at yde Deres klient erstatning.
Ifølge retsplejelovens § 1018  

 c kan der i særlige tilfælde, hvor der over for en person, der ikke har været  

 sigtet, har været iværksat indgreb som led i en strafferetlig forfølgning,  

 ydes erstatning, hvis det findes rimeligt.
Bestemmelsen er udformet som en  

 fakultativ  

 regel, jf. bestemmelsens ordlyd og betænkning 801/1977 om erstatning i  

 anledning  

 af strafferetlig forfølgning, side 61. Jeg har ved min afgørelse lagt vægt  

 på,  

 at Deres klient, som ægtefælle til en af de afdøde, må have haft interesse i,  

 at politiet opklarede forbrydelsen og fandt frem til gerningsmanden.
Jeg  

 finder det herefter ikke rimeligt, at det offentlige i det foreliggende  

 tilfælde skal yde erstatning.
Det forhold, at politiet forud for indgrebet  

 fandt den formodede gerningsmand død, ændrer efter min opfattelse ikke i  

 denne  

 vurdering.
Jeg har endvidere – uagtet  

 der ikke direkte er fremsat begæring herom – overvejet, om der er  

 grundlag for  

 erstatning efter dansk rets almindelige erstatningsregler, jf.  

 retsplejelovens  

 § 1018 h.
Jeg finder imidlertid ikke, at der er grundlag for at antage, at  

 politiet har begået fejl eller i øvrigt udvist ansvarspådragende adfærd i  

 forbindelse med indgrebet.
Jeg har herved lagt vægt på, at udskæring af  

 bordpladen alene var en følge af, at det ikke var muligt på anden måde at  

 undersøge  

 sålaftrykket nærmere.
” Ved brev af 22. juli 2002  

 klagede C til Justitsministeriet som traf afgørelse den 13. august 2002.  

 Ministeriet henholdt sig til Rigsadvokatens afgørelse.
 C klagede til mig ved brev af  

 12. november 2002, og jeg bad den 18. november 2002 Justitsministeriet og  

 Rigsadvokaten om udtalelser om sagen og om udlån af sagens akter.
 I en udtalelse af 28. januar  

 2003 udtalte Rigsadvokaten følgende:
” Folketingets Ombudsmand  

 har anmodet om, at Justitsministeriet i sin besvarelse til ombudsmanden  

 nærmere  

 behandler tre spørgsmål.
 For det første anmoder  

 Folketingets Ombudsmand Justitsministeriet om at uddybe ministeriets  

 (Rigsadvokatens) opfattelse, hvorefter der kan lægges vægt på, at (A) som  

 ægtefælle til en af de afdøde i sagen måtte have haft en interesse i, at  

 politiet opklarede forbrydelsen og fandt frem til gerningsmanden.
 For det andet anmodes  

 Justitsministeriet om at uddybe ministeriets (Rigsadvokatens) opfattelse,  

 hvorefter det forhold, at politiet forud for indgrebet fandt den formodede  

 gerningsmand død, ikke ændrede vurderingen af, at der ikke var grundlag for  

 at  

 yde (A) erstatning.
 Endelig har  

 Folketingets Ombudsmand  

 anmodet om, at Justitsministeriet forholder sig til spørgsmålet om, efter  

 hvilke regler sagen skulle behandles.
 I det følgende behandles  

 først det sidstnævnte spørgsmål, dvs. om sagen med rette er behandlet efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel  

 93 a.  

 Om dette spørgsmål har advokat (C) i sin klage til ombudsmanden gjort  

 gældende, at det af politiet foretagne indgreb ikke er omfattet af  

 retsplejelovens  

 § 1018 a – § 1018 d, og at Justitsministeriets afgørelse i sagen  

 derfor  

 ikke er truffet på et korrekt grundlag.
 Dernæst behandles de to  

 øvrige spørgsmål, som ombudsmanden har rejst, og som vedrører begrundelsen  

 for  

 min og Justitsministeriets afgørelse i sagen.
 1.  

  

 Efter retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 ydes der under nærmere angivne  

 betingelser erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning.
 Reglerne i retsplejelovens  

 kapitel  

 93 a  

 indebærer  

 såvel materielt (for så vidt angår krav omfattet af §  

 1018 a  

 – § 1018 d) som processuelt  

 (for så vidt angår alle krav, herunder også krav omfattet af § 1018 h) en  

 lettere adgang for den erstatningssøgende til at opnå godtgørelse og  

 erstatning  

 samt til domstolsprøvelse heraf, end hvis kravet skulle behandles efter de  

 almindelige regler.
 Erstatning ydes i anledning  

 af anholdelse, varetægtsfængsling eller andre straffeprocessuelle indgreb,  

 jf.  

 §§ 1018 a-c, for udståelse af fængselsstraf eller anden retsfølge, der  

 efterfølgende  

 viser sig at være uberettiget, jf. § 1018 d, eller hvis der er tale om, at  

 politiet eller anklagemyndigheden har begået erstatningspådragende fejl i  

 forbindelse med selve strafforfølgningen, jf. § 1018 h.
Efter bestemmelsen i § 1018 c  

 kan der ydes erstatning i tilfælde, hvor der over for en person, der ikke har  

 været sigtet, har været iværksat indgreb som led i en strafferetlig  

 forfølgning.
Bestemmelsen er fakultativ, således at erstatning alene ydes  

 efter rimelighedsbetragtninger, jf. herved Folketingstidende 1977-78, Tillæg  

 A, sp. 2376, 2378 og 2403 og betænkning nr. 801/1977 om erstatning i  

 anledning  

 af strafferetlig forfølgning, side 60-61, jf. nærmere nedenfor under  

 pkt. 2.
 Det er ikke nærmere angivet i  

 forarbejderne til § 1018 c, hvad der skal forstås ved udtrykket ’indgreb  

 som  

 led i en strafferetlig forfølgning’.
§ 1018 c har i praksis været  

 bragt i anvendelse i forbindelse med krav om erstatning for  

  

 straffeprocessuelle indgreb  

  

 såsom  

 telefonaflytning, ransagning og beslaglæggelse iværksat overfor en  

 ikke-sigtet,  

 jf. herved Anklagemyndighedens Årsberetning 1998- 1999, bd. 2, s. 61.  

 Bestemmelsen har endvidere været bragt i anvendelse ved andre former for  

  

 efterforskningsskridt,  

  

 der har karakter  

 af eller som må sidestilles med et indgreb, jf.
U 1982.1170 V, der er omtalt  

 i  

 AÅ 1998-1999, bd. 2, s. 62-63. Sagen vedrørte et spørgsmål om erstatning til  

 en  

 efterlyst kvinde, hvis fotografi under efterforskningen af en drabssag havde  

 været offentliggjort.
Det viste sig efterfølgende, at kvinden ikke havde  

 noget  

 med sagen at gøre, og hun fik i medfør af retsplejelovens § 1018 c tilkendt  

 10.000 kr. i erstatning.
Bestemmelsen i § 1018 c har  

 ikke kun været anvendt i tilfælde, hvor efterforskningsskridtet har rettet  

 sig mod tredjemand, men også hvor det har rettet sig mod forurettede.
Som  

 eksempler kan nævnes afspærring af gerningssted som led i efterforskningen og  

 tilfælde, hvor genstande (tæpper, tøj m.v.), der tilhører forurettede, skæres  

 i stykker i forbindelse med tekniske  

 undersøgelser f.eks. i drabssager og voldtægtssager.
Hvis den forurettede  

 –  

 eller i drabssager dennes pårørende – efterfølgende fremsætter krav om  

 erstatning over for det offentlige for afspærring af ejendom eller  

 beskadigelse  

 af genstande, har jeg antaget, at kravet skal vurderes efter retsplejelovens  

 §  

 1018 c.
Som det fremgår af min  

 afgørelse af 9. juli 2002, har (A) rejst krav om erstatning for udbedring af  

 et køkkenbord, der blev ødelagt i forbindelse med efterforskningen i en sag  

 vedrørende et dobbeltdrab, herunder drab på (A)’s ægtefælle (B). Det  

 fremgår,  

 at politiet modtog anmeldelsen om drabene den 19. februar 2001. Ved en  

 undersøgelse samme dag på gerningsstedet – (B)’s ejendom – sås  

 blandt andet et  

 tydeligt sålaftryk på en køkkenbordplade.
Et aftryk heraf blev sikret med  

 gelatinehinde.
Da aftrykkets detaljer ikke var tilstrækkelig tydelig til  

 identifikation og for ikke at ødelægge sporet ved flere gelatineaftryk, blev  

 der den 22. februar 2001 foretaget udskæring af en del af køkkenbordpladen  

 til  

 undersøgelse med specialudstyr i Kriminalteknisk Afdeling.
Det er min opfattelse, at det  

 foretagne efterforskningsskridt i form af udskæring af en del af  

 køkkenbordpladen  

 må betragtes som et indgreb, der er foretaget som led i en strafferetlig  

 forfølgning.
Krav om erstatning for udbedring af køkkenbordet må derfor anses  

 for omfattet af retsplejelovens § 1018 c (og ikke efter § 1018 b), idet  

 hverken  

 (B) eller (A) har været sigtede i sagen.
 Som ovenfor anført indebærer  

 en behandling af erstatningskravet efter retsplejelovens § 1018 c en lettere  

 adgang for erstatningssøgende til at opnå erstatning og domstolsprøvelse  

 heraf, end hvis kravet skulle behandles efter de almindelige regler.
 Hvis kravet således skulle  

 behandles efter reglerne i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 20. juni  

 1989 om politiets behandling af visse erstatningssager, ville spørgsmålet om  

 erstatningsansvar  

 materielt skulle afgøres på grundlag af dansk rets almindelige  

 erstatningsregler,  

 og processuelt ville der ikke være en nem adgang til domstolsprøvelse af den  

 administrative afgørelse.
Jeg finder derfor, at det alt  

 andet lige må være en fordel for erstatningssøgende at få kravet behandlet  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 93  

 a.
Reglerne i retsplejelovens § 1018 e om, at kravet  

 i tilfælde af fristoverskridelse kan/skal behandles, såfremt overskridelsen  

 findes undskyldelig, må antages at bygge på denne forudsætning.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at jeg forstod advokat (C)’s skrivelse af 1. juli 2002 til  

 mig på  

 den måde, at anbringendet om at kravet ikke er omfattet af retsplejelovens  

 kapitel  

 93 a  

 navnlig skyldtes problemerne i forhold til 2-måneders fristen i  

 retsplejelovens  

 § 1018 e, stk. 1. Jeg gik således ud fra, at advokaten ønskede – eller i  

 hvert  

 fald var indforstået med –, at kravet blev behandlet efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 93 a,  

 såfremt jeg fandt overskridelsen af 2-måneders fristen undskyldelig.
Det var  

 på  

 denne baggrund, at jeg også vurderede erstatningskravet på grundlag af dansk  

 rets almindelige erstatningsregler, jf. retsplejelovens § 1018 h, selv om der  

 ikke forelå en udtrykkelig begæring herom.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om afgrænsningen mellem på den ene side anklagemyndighedens kompetence efter  

 retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 og på den anden side politimesterens/rigspolitichefens/Justitsministeriets  

 kompetence til at behandle erstatningskrav efter Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse  

 af 20. juni 1989 er det således sammenfattende min opfattelse, at det  

 foreliggende  

 erstatningskrav med rette er blevet behandlet administrativt af  

 anklagemyndigheden efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 93 a.
Det tilføjes, at en  

 erstatningssøgende, der ikke ønsker – eller på grund af  

 fristoverskridelse  

 ikke har mulighed for – at få et krav om erstatning behandlet efter  

 reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 93 a,  

 selv om kravet udspringer af et indgreb inden for strafferetsplejen, altid  

 har  

 mulighed for at anlægge en almindelig erstatningssag ved domstolene i den  

 civile retsplejes former, jf.
U 1993.558 H.
En sådan fremgangsmåde indebærer  

 bl.a., at sagen skal anlægges ved en almindelig stævning, der skal betales  

 retsafgift (medmindre der er meddelt fri proces), og advokatudgifter dækkes  

 ikke efter reglerne om forsvarersalærer.
Hertil kommer, at  

 erstatningsspørgsmålet  

 i en sådan civil erstatningssag materielt skal afgøres efter dansk rets  

 almindelige  

 erstatningsregler og f.eks. ikke efter den lempeligere regel i  

 retsplejelovens  

 § 1018 c.
 2.  

  

 Som det fremgår af begrundelsen for min afgørelse, har jeg som  

 led i rimelighedsvurderingen efter § 1018 c lagt vægt på, at (A) som  

 ægtefælle  

 til en af de afdøde må have haft en interesse i, at politiet opklarede  

 forbrydelsen  

 og fandt frem til gerningsmanden.
Indledningsvis bemærkes, at  

 da jeg traf afgørelse i sagen, var det oplyst, at det var afdøde (B), der  

 formelt set var ejer af ejendommen og dermed af køkkenbordpladen, og at (A)  

 først efterfølgende har overtaget ejendommen som ægtefælle/arving.
I sin  

 klage  

 af 22. juli 2002 til Justitsministeriet oplyste advokat (C), at (A) allerede  

 på  

 udskæringstidspunktet var medejer af ejendommen.
Efter min opfattelse kan det  

 næppe antages at have afgørende betydning for udfaldet af  

 rimelighedsvurderingen  

 i det foreliggende tilfælde, om det er det ene eller det andet ejerforhold på  

 udskæringstidspunktet, der lægges til grund.
Jeg har derfor ikke fundet  

 grundlag for at gå nærmere ind i dette spørgsmål.
Forarbejderne til  

 retsplejelovens § 1018 c indeholder ikke særlige bidrag til fortolkningen af  

 udtrykket  

 ’rimelig’.
De situationer, som man har haft for øje i  

 forarbejderne, er  

 tilfælde, hvor der over for en ikke-sigtet har været foretaget  

 straffeprocessuelle tvangsindgreb, jf. herved Folketingstidende 1977- 78,  

 Tillæg A, sp. 2376, 2378 og 2403 og betænkning nr. 801/1977 om erstatning i  

 anledning  

 af strafferetlig forfølgning, side 60- 61. Sådanne tvangsindgreb vil typisk  

 ikke rette sig mod offeret.
Som ovenfor anført har jeg antaget, at  

 bestemmelsen  

 i retsplejelovens § 1018 c f.eks. også kan finde anvendelse i forhold  

 til efterforskningsskridt, der griber ind i offerets ejendom.
Der er ikke i  

 forarbejderne angivet noget om, hvilke hensyn der kan indgå i  

 rimelighedsvurderingen i disse tilfælde.
Efter min opfattelse må det  

 antages, at rimelighedsvurderingen i de tilfælde, hvor det pågældende  

 efterforskningsskridt har tilføjet skade på offerets eller pårørendes  

 ejendom,  

 beror på en afvejning af en række hensyn.
I afvejningen vil bl.a. indgå, om  

 ejeren/skadelidte  

 har haft en særlig interesse i efterforskningsskridtets foretagelse, om  

 indgrebet  

 er efterforskningsmæssigt sagligt begrundet, om det er udført på en måde, så  

 det ikke forvolder mere skade end formålet nødvendiggør, og om  

 erstatningssøgende  

 kan rette kravet mod andre (gerningsmanden eller dennes bo), alt sammenholdt  

 med størrelsen af udbedringsomkostningerne.
Med hensyn til spørgsmålet  

 om, i hvis interesse det pågældende efterforskningsskridt er foretaget, er  

 der selvsagt en klar samfundsmæssig interesse i, at forbrydelser, herunder  

 ikke  

 mindst alvorlige forbrydelser, efterforskes og opklares.
Efterforskning og  

 strafforfølgning sker imidlertid også af hensyn til ofrene og deres  

 pårørende.  

 Ofres og pårørendes interesser på dette område er retligt bl.a. kommet til  

 udtryk i reglerne om klageadgang i retsplejelovens § 724 og i adgangen til at  

 kræve erstatning af gerningsmanden, herunder for begravelsesudgifter og  

 forsørgertabserstatning.
 I det foreliggende tilfælde  

 har jeg fundet, at (A)’s interesse, herunder retlige interesse, i, at  

 drabet på  

 hendes ægtefælle blev opklaret, klart taler for, at det pågældende  

 efterforskningsskridt  

 blev foretaget.
 Når denne interesse  

 sammenholdes med størrelsen af udbedringsomkostningerne og med,  

  

 at  

  

 udskæringen var efterforskningsmæssigt  

 sagligt begrundet og foretaget på et tidspunkt, hvor det ikke endeligt var  

 fastslået, hvem gerningsmanden var, jf. nedenfor under pkt. 3,  

  

 at  

  

 den blev foretaget på en måde, der  

 ikke forvoldte større skade end formålet nødvendiggjorde, og  

  

 at  

  

 det var muligt for erstatningssøgende  

 at rette kravet mod gerningsmanden, er det ud fra en samlet vurdering min  

 opfattelse,  

 at det ikke ville være rimeligt, hvis det offentlige skulle afholde  

 udgifterne  

 til udbedring af køkkenbordpladen.
Det er således fortsat min  

 opfattelse, at der som led i rimelighedsvurderingen kan lægges vægt på  

 skadelidtes interesse i, at det pågældende efterforskningsskridt blev  

 foretaget.  

 Men som det fremgår, må det efter min opfattelse antages, at  

 rimelighedsvurderingen består i en afvejning af en flerhed af hensyn, hvor  

 (A)’s  

 interesse i, at drabet opklares og gerningsmanden findes, er et centralt  

 hensyn, men som nævnt ikke det eneste.
Det havde været rigtigst, om dette  

 havde  

 fremgået udtrykkeligt af begrundelsen for min afgørelse.
Det tilføjes, at jeg ikke i  

 afgørelsen særskilt har henvist (A) til i stedet at rette kravet mod den  

 formodede gerningsmand, i dette tilfælde boet efter vedkommende.
Dette  

 skyldes, at det fremgår af sagens akter, at (A)’s daværende advokat ( )  

 ved  

 skrivelse af 27. april 2002 anmeldte et krav om erstatning for tab af  

 forsørger  

 samt erstatning for skade på afdøde (B)’s ejendom i boet efter den  

 formodede  

 drabsmand, men at anmeldelsen ved skrivelse af 3. maj 2002 blev afvist af  

 boets bestyrer som for sent anmeldt.
3.  

  

 For så vidt angår spørgsmålet om, hvilken betydning det må  

 tillægges for spørgsmålet om erstatning, at den formodede gerningsmand var  

 fundet død i sit hjem formentlig ved selvmord på det tidspunkt, hvor  

 indgrebet  

 blev foretaget, kan jeg supplerende oplyse, at det fremgår af sagen, at  

 politiet  

 i forbindelse med fundet af den afdøde, formodede gerningsmand ikke fandt  

 gerningsvåbnet til drabene.
Den afdøde havde endvidere ikke efterladt sig  

 afskedsbrev eller andre oplysninger om, at han havde begået drabene.
Sagen  

 var  

 således fortsat under efterforskning på det tidspunkt, hvor indgrebet mod  

 køkkenbordpladen blev foretaget.
På den baggrund fandt jeg  

 ikke, at det kunne tillægges betydning for erstatningsspørgsmålet, at  

 politiet  

 mente at have fundet den formodede gerningsmand, da indgrebet blev  

 foretaget.” Justitsministeriet henviste i  

 en udtalelse af 6. marts 2003 til Rigsadvokatens udtalelse.
Ved brev af 24. marts 2003  

 fremsatte C bemærkninger til Justitsministeriets og Rigsadvokatens  

 udtalelser.
C bekræftede at kravet om erstatning for den ødelagte bordplade i  

 første omgang blev anmeldt i den formodede gerningsmands dødsbo, og at kravet  

 blev afvist som for sent anmeldt.
C bemærkede at der efter det for hende  

 oplyste ikke ville være dækning til samtlige krav i dødsboet.
Endelig  

 bemærkede  

 C at der i den pågældende situation måtte være tale om solidarisk hæftelse  

 for den som konkret udøver indgrebet, og den som har givet anledning til  

 efterforskning, såfremt den pågældende kan domfældes.
 I brev af 18. juni 2003  

 udtalte jeg herefter bl.a. følgende:
Ombudsmandens udtalelse ”Jeg har ikke grundlag for at betvivle at udskæringen af  

 køkkenbordpladen var et nødvendigt efterforskningsskridt.
Det forhold at  

 gerningsmanden faktisk var fundet på tidspunktet for udskæringen, kan under  

 hensyn til  

  

 at  

  

 dette ikke var endeligt konstateret, og  

  

 at  

  

 efterforskningen derfor fortsat pågik, ikke tillægges nogen betydning.
 Jeg vil derfor ikke beskæftige mig yderligere med disse spørgsmål.
1. Behandlingen af erstatningskravet efter retsplejelovens kapitel  

 93 a Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 om erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning fik sin nuværende  

 udformning  

 ved lov nr. 243 af 8. juni 1978. Udformningen blev til på baggrund af  

 betænkning  

 nr. 801 fra 1977. Kapitlet indeholder blandt andet materielle regler om  

 erstatning  

 til anholdte eller varetægtsfængslede (§ 1018a), sigtede (§ 1018b) samt  

 personer der ikke har været sigtede (§ 1018c).
 For personer der ikke har  

 været sigtede, gælder § 1018c hvorefter der kan ydes erstatning for indgreb  

 som led i en strafferetlig forfølgning hvis det findes rimeligt.
 Endvidere indeholder kapitel  

 93 a  

 en bestemmelse hvorefter erstatningskrav  

 på grundlag af dansk rets almindelige erstatningsregler der fremsættes af  

 sigtede, domfældte eller andre i anledning af strafferetlig forfølgning, på  

 begæring behandles efter de processuelle regler i kapitlet (§ 1018h).
En henføring af (A)’s  

 erstatningskrav under de materielle bestemmelser i kapitel  

 93 a  

 skulle i givet fald ske under  

 § 1018c.
Denne bestemmelse har som nævnt af Rigsadvokaten i praksis  

 været  

 anvendt i forbindelse med telefonaflytning, ransagning og beslaglæggelse, jf.  

 Anklagemyndighedens Årsberetning 1998- 1999, bind 2, s.  

 61f.
Bestemmelsen har, som det  

 fremgår af Rigsadvokatens udtalelse, ikke kun været anvendt i tilfælde hvor  

 efterforskningsskridtet har rettet sig mod tredjemand, men også hvor det har  

 rettet sig mod forurettede.
Rigsadvokaten har som eksempler nævnt afspærring  

 af gerningssted som led i efterforskningen og tilfælde hvor genstande  

 (tæpper,  

 tøj mv.) der tilhører forurettede, skæres  

 i stykker i forbindelse med tekniske undersøgelser, f.eks. i drabssager og  

 voldtægtssager.
 Af Anklagemyndighedens  

 Årsberetning 1988, s. 26, fremgår desuden at krav om erstatning for skader  

 der  

 under en ransagning hos en ikke-sigtet er sket på dennes ejendele, f.eks. ved  

 opbrydning af låse, opskæring af stolehynder eller lignende, behandles efter  

 §  

 1018c.
Udskæring af en del af et  

 køkkenbord som led i bevissikring i forbindelse med efterforskning af en  

 drabssag er efter min opfattelse også et sådant indgreb i en strafferetlig  

 forfølgning som omfattes af bestemmelsen.
Jeg er således enig med  

 Justitsministeriet  

 og Rigsadvokaten i at bestemmelsen fandt anvendelse.
 På baggrund af Rigsadvokatens  

 redegørelse for baggrunden for at sagen blev behandlet efter kapitel  

 93 a, herunder Rigsadvokatens opfattelse  

 af (C)’s brev af 1. juli 2002, og det forhold at Rigsadvokaten tillige  

 vurderede erstatningskravet på grundlag af dansk rets almindelige  

 erstatningsregler,  

 kan jeg ikke kritisere at sagen af Rigsadvokaten og Justitsministeriet blev  

 behandlet efter kapitel  

 93 a.
 Jeg har ikke fundet anledning  

 til af egen drift at undersøge spørgsmålet om hvorvidt sagen i første instans  

 skulle behandles af Statsadvokaten for ( ) eller af Rigsadvokaten.
2. Vægt på (A)’s interesse i sagens opklaring og begrundelsen for at  

 afslå erstatning a.  

  

 Afgørelsen om at afslå erstatning efter retsplejelovens § 1018c  

 beror på et skøn over en række forskellige hensyn og omstændigheder.
Som  

 ombudsmand har jeg ikke særlige forudsætninger for at afveje disse hensyn og  

 omstændigheder på en anden og bedre måde end Rigsadvokaten og  

 Justitsministeriet  

 der beskæftiger sig med det pågældende sagsområde i det daglige.
Normalt kan  

 jeg derfor ikke gå ind i en nærmere efterprøvelse af dette skøn.
Kun hvis der  

 er tale om ganske særlige omstændigheder, kan jeg kritisere myndighedernes  

 afgørelse.
Min undersøgelse vil derfor i  

 det følgende begrænse sig til spørgsmålet om hvorvidt Rigsadvokaten og  

 Justitsministeriet var berettiget til at lægge vægt på at (A) som ægtefælle  

 til en af de afdøde i sagen måtte have haft en interesse i at politiet  

 opklarede forbrydelsen og fandt frem til gerningsmanden.
Desuden vil jeg  

 nedenfor  

 forholde mig til den begrundelse som Rigsadvokaten og dermed  

 Justitsministeriet  

 gav for afslaget.
 b.  

  

 Som anført af Rigsadvokaten indeholder forarbejderne til  

 retsplejelovens § 1018c ikke særlige bidrag til fortolkningen af udtrykket  

 ’rimelig’.
 Som udgangspunkt må  

 fastlæggelsen af de hensyn som kan inddrages, derfor være forholdsvis fri, og  

 flere forhold kan inddrages.
 En vis støtte for at anse  

 visse mindre betydningsfulde indgreb for erstatningsfri under hensyn til den  

 fælles samfundsmæssige interesse i forbrydelsernes opklaring findes i  

 betænkning  

 801 (1977) på s. 26 hvor det i en diskussion om at foreskrive  

 erstatningsansvar for sigtelse bl.a. anføres:
’Hertil kommer, at risikoen  

 for, at man på et grundlag – der senere viser sig at være uholdbart  

 – sigtes  

 for et strafbart forhold og afhøres herom, efter udvalgets opfattelse må  

 bæres af borgerne som et bidrag til det almene gode der ligger i  

 retshåndhævelsen.’ Betragtningerne angår  

 imidlertid erstatning for ikkeøkonomisk skade (tort og lidelse mv.) i  

 forbindelse  

 med sigtelse og kan ikke umiddelbart overføres på økonomisk skade som der er  

 tale om i denne sag.
Betragtningerne kan desuden ikke udstrækkes til  

 skadelidtes  

 personlige interesse i den handling der fører til skaden.
 c.  

  

 Til fastlæggelse af formålet med § 1018c og dermed hvilke hensyn  

 som kan indgå i afgørelser efter bestemmelsen, kan det være relevant at tage  

 udgangspunkt i bestemmelsens baggrund og sammenhængen med lovens øvrige  

 erstatningsbestemmelser.
 Bestemmelsen i § 1018c kom  

 ind i loven ved lov nr. 243 af 8. juni 1978. Baggrunden var en  

 mindretalsudtalelse  

 i betænkning nr. 801 fra 1977, s.  

 60f,  

 hvori følgende blev anført:
’ Flertallets udkast omhandler  

 kun erstatningskrav fra personer, der har været sigtet eller mistænkt.
En  

 række  

 straffeprocessuelle indgreb (f.eks. ransagning og beslaglæggelse) kan  

 imidlertid foretages både over for den sigtede og over for andre.
Det  

 forekommer urimeligt, at sigtedes erstatningskrav i anledning af en  

 ransagning  

 skal kunne behandles efter de lette regler i kap.  

 93 a, og skal kunne imødekommes, selv  

 om et sædvanligt ansvarsgrundlag ikke foreligger, medens den person, der ikke  

 har været sigtet, men hos hvem der også har været foretaget ransagning med  

 økonomisk  

 skade, lidelse eller tort til følge, skal være henvist til at gå den tunge  

 gang  

 at anlægge en civil retssag og kun få krav imødekommet, hvis der er udvist et  

 ansvarspådragende forhold fra myndighedernes side.
Ganske vist vil et indgreb  

 mod en ikke-sigtet sjældnere medføre økonomisk skade, lidelse eller tort end  

 et  

 indgreb mod en sigtet, men i de tilfælde hvor skade, lidelse eller tort  

 faktisk  

 foreligger, ses der ingen grund til at stille den ikke-sigtede ringere end  

 den  

 sigtede.
’ Formålet med bestemmelsen var  

 således at ligestille ikke-sigtede med sigtede personer i erstatningsmæssig  

 henseende.
For at vurdere hvilke forhold der kan lægges vægt på ved afgørelse  

 af erstatningskrav fra ikke-sigtede, vil det derfor være relevant at fastslå  

 hvilke forhold der kan indgå i afgørelser om erstatningskrav fra sigtede.
 Erstatningsreglerne i kapitel  

 93 a  

 bygger i  

 hovedsagen på det system at der skal eller kan ydes erstatning medmindre der  

 foreligger en særlig erstatningsudelukkelsesgrund (påtaleopgivelse eller  

 frifindelse på grund af utilregnelighed), eller den erstatningssøgende selv  

 har givet anledning til foranstaltningerne, jf. hertil § 1018a, stk. 3.
Den ’egen skyld’ som kan føre  

 til udelukkelse eller nedsættelse af erstatningen, er i betænkning 801, s.  

 30ff, inddelt i tre tilfældegrupper; 1) sigtedes egen adfærd forud for  

 strafforfølgningen,  

 2) sigtedes mistankepådragende adfærd i forbindelse med strafforfølgningen og  

 3) sigtedes udvisning af adfærd der i særlig grad indicerer en fængsling  

 eller anholdelsesgrund.
Udelukkelse eller nedsættelse af erstatning med  

 henvisning til egen skyld kan ske såvel for så vidt angår anholdelse og  

 varetægtsfængsling,  

 som i sager om andre straffeprocessuelle indgreb, jf. § 1018b, jf. § 1018a,  

 stk. 3. Erstatning til anholdte og fængslede er herudover udelukket såfremt  

 påtaleopgivelse eller frifindelse er begrundet i at tiltalte findes  

 utilregnelig.
De hensyn vedrørende ’egen  

 skyld’ som kan føre til udelukkelse eller nedsættelse af erstatning for  

 sigtede, inddrages også i sager vedrørende ikke-sigtede.
I  

 Anklagemyndighedens  

 Årsberetning 1998- 1999, bind 2, s. 61, er således anført følgende:
’ For  

  

 ransagninger  

  

 hos ikke-sigtede personer ydes erstatning efter samme  

 retningslinier som for ransagning hos sigtede.
Erstatning kan nægtes i det  

 omfang, det findes rimeligt, at vedkommende selv bærer risikoen for, at  

 politiet gennemfører ransagningen.
 Ejeren af en lejlighed må  

 således som udgangspunkt selv bære risikoen for, at en person, som ejeren har  

 givet adgang til lejligheden, er kriminel, og eventuelt anvender den til  

 opbevaring  

 af f.eks. stjålne genstande eller narkotika.
Lignende risikobetragtninger  

 som ved ransagninger er anvendt i sager om  

  

 beslaglæggelse  

 mv. af genstande, herunder f.eks. motorkøretøjer  

  

 , som ejeren har overladt  

 til den sigtede.
Der vil som udgangspunkt ikke skulle ydes erstatning til  

 ejeren, som selv må bære risikoen for den adfærd som er udvist.
’ Ligebehandlingsprincippet –  

 som altså var en bærende årsag til at § 1018c blev medtaget i loven –  

 taler for  

 ikke at lægge vægt på forskellige hensyn i sager med henholdsvis sigtede og  

 ikke-sigtede.
En fuldstændig ligestilling for så vidt angår de hensyn som kan  

 føre til at nægte at udbetale erstatning, kan dog næppe lade sig gennemføre  

 konsekvent.
 Hensyntagen til skadelidtes  

 interesse i forbrydelsens opklaring vil imidlertid kunne udelukke erstatning  

 til en væsentlig del af de forurettede erstatningssøgende, hvilket ikke synes  

 at være i overensstemmelse med formålet med § 1018c.
d.  

  

 I Anklagemyndighedens Årsberetning for årene 1979, 1981, 1988,  

 1993 og 1998- 1999 er gengivet administrativ praksis og retspraksis for  

 anvendelse af bestemmelserne i kapitel  

 93  

 a.
En gennemgang af den heri omtalte praksis viser ingen  

 eksempler på at hensynet til skadelidtes egen interesse i sagens opklaring er  

 anvendt.
Sager om sigtede vil kun  

 sjældent være relevante i denne sammenhæng.
Dette skyldes at sigtede normalt  

 ikke samtidig vil være ofre (eller pårørende til ofre) medmindre sigtelse og  

 iværksættelse af straffeprocessuelle indgreb f.eks. er en følge af en falsk  

 anmeldelse.
Af anklagemyndighedens  

 årsberetninger fremgår eksempler på uretmæssig sigtelse og tilknyttede  

 straffeprocessuelle indgreb forårsaget af falsk eller i hvert fald uholdbar  

 anmeldelse eller anmeldelse som trækkes tilbage, jf. f.eks.  

 Anklagemyndighedens  

 Årsberetning 1993, s. 39, om to mænd som blev anmeldt for voldtægt af en  

 kvinde og senere da det viste sig at anmeldelsen var falsk, blev tillagt  

 erstatning  

 for legemsundersøgelse.
I sådanne sager kan den som er genstand for den  

 falske  

 anmeldelse, optræde både som sigtet (eller i hvert fald mistænkt) og som  

 offer  

 i sagen.
I sådanne sager ses i anklagemyndighedens årsberetninger heller ikke  

 eksempler på at anklagemyndigheden eller domstolene har afvist eller nedsat  

 erstatning  

 med henvisning til skadelidtes egen interesse i sagens opklaring.
Jeg er  

 opmærksom på at indgrebene i disse sager ofte er af en anden karakter end i  

 det foreliggende tilfælde (legemsindgreb, ransagning og lignende), ligesom  

 den  

 kriminalitet som efterforskes, ikke i første omgang er den falske anmeldelse,  

 men den kriminalitet som offeret uretmæssigt mistænkes for.
Anklagemyndighedens  

 årsberetninger indeholder kun gennemgang af et begrænset antal sager  

 vedrørende erstatning efter retsplejelovens § 1018c.
I en sag som blandt  

 andet  

 er omtalt i Anklagemyndighedens Årsberetning 1998-1999, bind 2, s. 62,  

 udbetaltes erstatning for en kvindes indkvartering på et hotel som var  

 nødvendiggjort  

 af politiets undersøgelser af boligen efter at hendes samlever var blevet  

 myrdet.
Kvinden var selv tiltalt som medskyldig i drabet, men blev frifundet.  

 Uanset at der i dette tilfælde blot var tale om kvindens samlever, må det  

 antages at hendes ideelle interesse i sagens opklaring gjorde sig gældende  

 med  

 tilsvarende styrke som i den foreliggende sag hvor der var tale om separerede  

 ægtefæller.
Der ses således ikke af  

 anklagemyndighedens egen praksisbeskrivelse tidligere at være lagt vægt på  

 skadelidtes egen interesse i sagens opklaring.
Rigsadvokaten og  

 Justitsministeriet  

 har heller ikke henvist til tidligere inddragelse af dette hensyn.
e.  

  

 Erstatning efter retsplejelovens § 1018c kan karakteriseres som  

 en billighedserstatning, jf. formuleringen ’hvis det findes  

 rimeligt’.
Man  

 kan således ikke opstille de samme kriterier for erstatning efter  

 bestemmelsen  

 som efter dansk rets øvrige regler om erstatning, herunder erstatning efter  

 culpareglen.
Ved vurderingen af om der kan lægges vægt på skadelidtes  

 interesse  

 som i den foreliggende sag, kan det alligevel være relevant at undersøge om  

 der anvendes tilsvarende kriterier i forbindelse med erstatning på andet  

 grundlag.
Sager om skader af den  

 karakter som der er tale om i det foreliggende tilfælde, har visse fællestræk  

 med sager om det offentliges indskrænkning, overførsel eller tilintetgørelse  

 af privates ejendomsret som er omfattet af ekspropriationsbestemmelsen i  

 grundlovens § 73. I relation til grundlovens § 73 er det antaget at  

 ekspropriantens  

 egen interesse i et indgreb i ejendomsretten kan tale imod at anse indgrebet  

 for ekspropriation i § 73’s forstand, jf.
Alf Ross, Dansk  

 Statsforfatningsret  

 II (1980), s. 673. I de sager som er omfattet af dette synspunkt, må  

 skadelidtes interesse dog efter min opfattelse være mere nærliggende end den  

 som Rigsadvokaten og Justitsministeriet har lagt vægt på i dette tilfælde,  

 herunder ved at indgrebet mere direkte er begrundet i varetagelsen af  

 skadelidtes  

 interesser.
Også den almindelige  

 erstatningsret anerkender at der kan lægges vægt på skadelidtes interesser,  

 jf. f.eks. erstatningsansvarslovens § 24 hvorefter der ved afgørelse af om  

 erstatningsansvar skal nedsættes eller bortfalde, kan lægges vægt på  

 skadelidtes  

 interesse.
Der er her imidlertid tale om skadelidtes interesse i at opnå  

 (fuld)  

 erstatning, og bestemmelsen har desuden karakter af en social-humanitær  

 sikkerhedsventil  

 som kun under helt ekstraordinære omstændigheder kan finde anvendelse på det  

 offentliges erstatningsansvar, jf.
A.
Vinding Kruse, Erstatningsretten, 5.  

 udgave (1989), s. 477ff.
Inden for den almindelige  

 erstatningsret efter culpareglen anerkendes hensynet til skadelidtes  

 interesse  

 i den handling der fører til skaden, efter principperne om uanmodet  

 forretningsførelse (negotiorum gestio). Efter disse principper kan  

 forsvarligt  

 indgreb i en andens retsgoder være retmæssigt (og erstatningsfrit) såfremt  

 handlingen er nødvendig og formuegodets ejer selv er forhindret i at foretage  

 det fornødne, jf.
A.
Vinding Kruse, Erstatningsretten, 5. udgave, 1989, s.  

 48ff.
Dette princip kan ikke overføres til sager som den foreliggende.
 I Henning Skovgaard,  

 Offentlige myndigheders erstatningsansvar (1983), s. 242ff, er blandt andet  

 anført følgende under § 44:
’§ 44. Formål 1.  

  

 Almindeligt.  

  

 Formålsmomentet rummer en graduel vurdering af  

  

 fremmedheden af den interesse, som bærer den  

 skadevoldende offentlige virksomhed.
Er der tale om varetagelse af  

 udpræget fremmede, ’specielle’ interesser, er det en væsentlig  

 indikation for  

 ansvar, omvendt er det en kontraindikation for ansvar, for så vidt og i det  

 omfang,  

 der foreligger varetagelse af skadelidtes egne interesser (rigtigt  

 forstået!).
4.  

  

 Sammenfatning.  

  

 Formålsmomentet, som bestemt ovenfor i 1., er klart  

 anerkendt i såvel ekspropriationsretlig som almindelig erstatningsretlig  

 teori, og med samme betydningsindhold.
Det er ikke i strid hermed, nærmest  

 tværtimod, at formålsmomentet i forbindelse med den almindelige  

 erstatningsret  

 og navnlig i domspraksis kun er trådt klart frem i forbindelse med ansvar,  

 som  

 er uafhængigt af den traditionelle skyldbetingelse.
Det er netop i god  

 overensstemmelse med ansvarsstandardens særlige karakter og samspillet mellem  

 momenterne, at hvor der foreligger traditionel skyld og fysisk skade, vil  

 formålsmomentet ikke tildrage sig særlig opmærksomhed, simpelthen fordi  

 vægten  

 eller manglen på samme i de øvrige momenter oftest vil være tilstrækkelig til  

 at afgøre sagen.
Ved de for myndighedsansvaret særligt relevante rene  

 formueskader med tvivlsomme fejlmomenter har formålsmomentet en større rolle  

 at spille.
Dets almindelige relevans for ansvaret kan også forklares ud fra  

 erstatningspligtens  

 akvieseringsfunktion, jf. kap.
I, §§ 9-10.
’ Det anførte taler for så vidt  

 for at der kan lægges vægt på skadelidtes egen interesse i skaden ved  

 vurdering af offentlige myndigheders erstatningsansvar i en sag som den  

 foreliggende, om end citatet ikke giver svaret på hvorledes vurderingen skal  

 falde ud hvor der er tale om en blandet privat og offentlig interesse.
Endvidere kan det nævnes at  

 der i forbindelse med opgørelsen af et givet tab efter den almindelige  

 erstatningsret i almindelighed skal tages hensyn til de økonomiske fordele  

 som skadelidte har haft af skadens indtræden, jf.
A.
Vinding Kruse,  

 Erstatningsretten, 5. udgave (1989), s.  

 342f.  

 I den foreliggende sag har (A) dog ikke opnået dækning for skaden på  

 køkkenbordet  

 andetsteds.
Noget andet er at der ved afgørelse af erstatningskrav efter  

 rimelighedsbetragtninger naturligvis kan lægges vægt på at der eksisterer  

 andre  

 oplagte muligheder for at opnå erstatning som imidlertid ikke er forfulgt med  

 rettidig omhu.
 f.  

  

 Sammenfattende mener jeg ikke at der er tilstrækkelige  

 holdepunkter for at antage at hensynet til skadelidtes interesse i sagens  

 opklaring kan inddrages efter retsplejelovens § 1018c som sket i denne sag.  

 Jeg lægger navnlig vægt på formålet med § 1018c og på at hensynet ikke ses i  

 almindelighed (om overhovedet) at være indgået i administrativ praksis eller  

 retspraksis tidligere, samt at hensynet som det er anvendt i denne sag, ikke  

 ses at have støtte i lovens forarbejder eller i tilstrækkelig grad i  

 erstatningsretlige betragtninger i øvrigt.
 Jeg har samtidig hermed gjort  

 Rigsadvokaten og Justitsministeriet bekendt med min opfattelse.
g.  

  

 I Rigsadvokatens afgørelse af 9. juli 2002 er alene henvist til  

 (A)’s interesse i sagens opklaring.
Justitsministeriet henviste i sin  

 afgørelse  

 af 13. august 2002 til Rigsadvokatens afgørelse.
Af Rigsadvokatens udtalelse  

 af 28. januar 2003, som Justitsministeriet har henholdt sig til, fremgår det  

 at  

 Rigsadvokaten har lagt vægt på flere forskellige hensyn og ikke blot på  

 hensynet til (A)’s interesse i sagens opklaring.
Rigsadvokaten har  

 oplyst at  

 det efter Rigsadvokatens opfattelse havde været rigtigst om dette havde  

 fremgået udtrykkeligt af begrundelsen.
 Forvaltningslovens bestemmelser  

 antages at finde anvendelse i sager om erstatning efter retsplejelovens  

 kapitel  

 93 a, jf.  

 Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave, 1999, s. 127.
 Forvaltningslovens § 24, stk.  

 1 og 2, er sålydende:
’§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.’ Det er beklageligt at  

 Rigsadvokaten alene angav hensynet til (A)’s interesse i sagens  

 opklaring, og  

 det er beklageligt at Justitsministeriet ikke konstaterede dette og udtalte  

 sig herom.
 Jeg har samtidig hermed gjort  

 Rigsadvokaten og Justitsministeriet bekendt med min opfattelse.
 På baggrund af det ovenfor  

 anførte og da Justitsministeriet ikke ses at have forholdt sig til  

 Rigsadvokatens  

 øvrige grunde til at nægte erstatning, har jeg henstillet til  

 Justitsministeriet  

 at træffe en fornyet afgørelse i sagen.
 Jeg bemærker at jeg ikke  

 herved har taget stilling til hvilket udfald sagen bør have ved en fornyet  

 stillingtagen.
Jeg har bedt  

 Justitsministeriet om underretning om ministeriets fornyede afgørelse.” Ved brev af 28. august 2003  

 meddelte Justitsministeriet A’s advokat, C, sin fornyede afgørelse i  

 sagen.  

 Justitsministeriet anførte blandt andet følgende i afgørelsen:
”Det fremgår af sagens akter,  

 at Deres klients fraseparerede ægtefælle, (B), og hans veninde (D) den 19.  

 februar 2001 blev fundet skudt i (B)’s hjem.
Det fremgår endvidere af  

 sagens  

 akter, at politiet efter besigtigelse af de dræbte og gerningsstedet  

 konkluderede, at der var tale om et dobbeltdrab.
Politiet konstaterede ved en  

 undersøgelse af gerningsstedet bl.a., at et sydvestvendt køkkenvindue var  

 opbrudt ved hjælp af et ukendt stykke værktøj og fandt inde i huset et  

 sålaftryk i indadgående retning på køkkenbordpladen neden for dette vindue.  

 På  

 den baggrund konkluderede politiet, at gerningsmanden måtte have skaffet sig  

 adgang til huset via det pågældende vindue.
Herudover fremgår det af  

 sagens akter, at politiet efter en afhøring af anmelder og (D)’s moder  

 rettede  

 henvendelse til (D)’s mand ( ), der efter det oplyste var ked af og  

 deprimeret  

 over, at (D) nogen tid forinden var fraflyttet den fælles bopæl.
Politiet  

 kunne  

 ved ankomst til (D’s mands) bopæl konstatere, at denne var død, og  

 formodentlig havde begået selvmord med et jagtgevær.
Det våben, der var  

 blevet  

 anvendt ved drabet på (D) og (B) var imidlertid ikke identisk med det gevær,  

 som blev fundet hos (D’s mand), og man fandt ikke ved undersøgelse af  

 dennes  

 bopæl mordvåbenet.
Man fandt heller ikke på (D’s mands) bopæl et  

 afskedsbrev  

 eller lignende, som satte ham i forbindelse med dobbeltdrabet.
I forbindelse med  

 efterforskningen udskar Rigspolitichefens tekniske afdeling den 22. februar  

 2001 et stykke af køkkenbordpladen i (B)’s hjem for at sikre det ovenfor  

 nævnte  

 sålaftryk med henblik på at sammenligne dette med aftryk fra afdøde (D’s  

 mands)  

 sko.
Politiet havde uden held forsøgt at sikre sålaftrykket med  

 gelatinehinde,  

 og man besluttede – for ikke at ødelægge aftrykket med yderligere  

 gelatinehindeforsøg – at udskære et stykke af bordpladen med henblik på  

 at  

 undersøge aftrykket med specialudstyr i laboratoriet i Kriminalteknisk  

 Afdeling.
 Det fremgår endelig af sagens  

 akter, at Deres klient allerede på udskæringstidspunktet var medejer af  

 ejendommen.
 De har i Deres klage til  

 Justitsministeriet af 22. juli 2002 bl.a. anført, at det er Deres opfattelse,  

 at et indgreb af den pågældende karakter ikke kan anses for et indgreb  

 omfattet af retsplejelovens kapitel  

 93 a.
På grundlag af ovenstående  

 gennemgang af sagsforløbet må det efter Justitsministeriets opfattelse  

 imidlertid lægges til grund, at indgrebet er sket som led i efterforskningen  

 af  

 en lovovertrædelse, og dermed som et indgreb foretaget som led i  

 strafferetlig  

 forfølgning.
Erstatningskrav, der udspringer af indgreb foretaget som led i  

 strafferetlig forfølgning, behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 93 a, hvorfor det  

 foreliggende erstatningskrav ligeledes vil skulle behandles efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 93 a.
Det bemærkes, at behandling  

 af det foreliggende erstatningskrav efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 indebærer en lettere adgang for Deres  

 klient til at opnå erstatning og domstolsprøvelse heraf, end hvis kravet  

 skulle behandles efter de almindelige erstatningsregler.
Det er således  

 Justitsministeriets  

 opfattelse, at det alt andet lige må være en fordel for Deres klient at få  

 kravet behandlet efter reglerne i kapitel  

 93  

 a.
Justitsministeriet antager  

 derfor, at Deres anbringende om, at kravet ikke er omfattet af  

 retsplejelovens  

 kapitel  

 93 a  

 skyldes, at kravet er fremsat efter udløbet af 2 måneders fristen i  

 retsplejelovens § 1018 e, stk. 1, hvorfor erstatningskravet som udgangspunkt  

 vil kunne afvises som for sent fremsat.
Justitsministeriet har imidlertid i  

 lighed med Rigsadvokaten fundet fristoverskridelsen undskyldelig, idet De  

 først blev beskikket som bistandsadvokat for Deres klient den 3. april 2001  

 og  

 først fik kontakt til hende den 23. april 2001.
 Justitsministeriet har  

 således besluttet at realitetsbehandle kravet efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel  

 93 a.
Hverken Deres klient eller  

 (B) har været sigtede i sagen, hvorfor Deres klients krav om erstatning for  

 udskæring af en del af bordpladen må anses for omfattet af retsplejelovens §  

 1018 c.
Efter denne bestemmelse kan der, hvis der over for en person, der  

 ikke  

 har været sigtet, har været iværksat indgreb som led i en strafferetlig  

 forfølgning, ydes erstatning, hvis det findes rimeligt.
Bestemmelsen er  

 fakultativ, således at erstatning ydes efter en rimelighedsvurdering.
Retsplejelovens § 1018 c blev  

 indsat i retsplejeloven ved lov nr. 243 af 8. juni 1978. Baggrunden herfor  

 var en mindretalsudtalelse i betænkning nr. 801/1977 om erstatning i  

 anledning  

 af strafferetlig forfølgning.
I betænkningen anfører mindretallet på s.  

 60f  

 bl.a.:
’( ) Det forekommer  

 urimeligt, at sigtedes erstatningskrav i anledning af en ransagning skal  

 kunne  

 behandles efter de lette regler i kap.  

 93  

 a, og skal kunne imødekommes, selv om sædvanligt ansvarsgrundlag  

 ikke foreligger, medens den person, der ikke har været sigtet, men hos hvem  

 der  

 også har været foretaget ransagning med økonomisk skade, lidelse eller tort  

 til  

 følge, skal være henvist til at gå den tunge gang med at anlægge en civil  

 retssag og kun kan få sit krav imødekommet, hvis der er udvist et  

 ansvarspådragende  

 forhold fra myndighedernes side.
Ganske vist vil et indgreb mod en ikke-  

 sigtet sjældnere medføre økonomisk skade, lidelse eller tort end et indgreb  

 mod  

 en sigtet, men i de tilfælde, hvor skade, lidelse eller tort faktisk  

 foreligger, ses der ingen grund til at stille den ikke-sigtede ringere end  

 den  

 sigtede.
( ) Erstatningsadgangen er i §  

 1018 b begrænset til tilfælde, hvor det findes billigt at yde erstatning.  

 Denne begrænsning er egentlig ikke ganske logisk.
I virkeligheden burde det  

 afgørende  

 kriterium for, om erstatning skal ydes i disse sager, være, om der er lidt en  

 skade som omhandlet i § 1018 d.
Den erstatningsudløsende begivenhed  

 (frifindelse etc.) vil jo altid være til stede.
Billighedskriteriet i § 1018  

 b  

 i mindretallets lovudkast skyldes, at det næppe vil være  

 muligt på nuværende tidspunkt at få gennemført en erstatningsregel,  

 der er mere vidtgående end den foreslåede.
Det kan endvidere anføres, at en  

 eventuelt mere vidtgående erstatningsregel bør udarbejdes i sammenhæng med  

 løsningen  

 af hele problemet om det offentliges erstatningspligt, jfr. s.  

 50.’ Det må på baggrund af mindretallets  

 udtalelse lægges til grund, at formålet med indsættelse af en bestemmelse i  

 retsplejeloven om ikke-sigtedes muligheder for at opnå erstatning i anledning  

 af strafferetlig forfølgning var at sikre, at også erstatningskrav fra  

 ikke-sigtede kan fremsættes og behandles efter reglerne i retsplejelovens  

 kap.  

 93 a, samt at sikre,  

 at der er en adgang for ikke-sigtede til at få erstatning, selvom almindeligt  

 ansvarsgrundlag (culpa) ikke ses at foreligge.
 Efter Justitsministeriets  

 opfattelse må det på baggrund af mindretallets udtalelse imidlertid også  

 lægges til grund, at det ikke været hensigten med indsættelse af den  

 pågældende  

 bestemmelse i retsplejeloven ganske at ligestille ikke-sigtede med sigtede  

 med  

 hensyn til, hvornår der kan ydes erstatning og med hensyn til hvilke hensyn,  

 der kan føre til at nægte eller nedsætte en eventuel erstatning.
Denne opfattelse støttes  

 tillige af det forhold, at bestemmelserne i straffelovens § 1018 b og  

 1018 c om henholdsvis sigtedes og ikke-sigtedes ret til erstatning i  

 anledning  

 af indgreb, der har været foretaget som led i en strafferetlig forfølgning,  

 er  

 udformet forskelligt.
Mens der i retsplejelovens § 1018 b om sigtedes  

 erstatningskrav henvises til § 1018 a, herunder til muligheden for efter  

 § 1018 a, stk. 3, at nægte eller nedsætte erstatning, når sigtede selv  

 har givet anledning til foranstaltningerne, anføres det i § 1018 c om  

 ikke-sigtedes erstatningskrav, at der kan ydes erstatning, hvis dette findes  

 rimeligt.
 Retsplejelovens § 1018 c  

 indeholder således ikke en henvisning til retsplejelovens § 1018 a, og  

 nægtelse eller nedsættelse af erstatning kan således ikke anses for at være  

 begrænset til de situationer, som er beskrevet i retsplejelovens §  

 1018 a, stk. 3. På den anden side er muligheden  

 for at opnå erstatning efter retsplejelovens § 1018 c ikke begrænset til  

 tilfælde, hvor der foreligger et almindeligt erstatningsretligt ansvar  

 (culpa).
Efter anklagemyndighedens  

 administrative praksis beror det på en konkret vurdering, om der ydes  

 erstatning.  

 Ved vurderingen lægges der blandt andet vægt på, om indgrebet er af en sådan  

 intensitet eller medfører en sådan ulempe, at det findes rimeligt at yde  

 erstatning, jf.
Anklagemyndighedens Årsberetning 1998-1999 s. 59. Herudover  

 har  

 man i utrykt administrativ praksis bl.a. inddraget hensynet til skadelidtes  

 interesse i sagens opklaring i sager om erstatning efter retsplejelovens §  

 1018 c.
Kopi af eksempler på sådanne administrative afgørelser vedlægges til  

 orientering i anonymiseret form.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse må det på baggrund af forarbejderne og administrativ praksis  

 antages, at rimelighedsvurderingen i de tilfælde, hvor det pågældende  

 efterforskningsskridt  

 har tilføjet skade på offerets eller pårørendes ejendom, bero på en afvejning  

 af en række hensyn.
I denne afvejning vil bl.a. indgå, om indgrebet er  

 efterforskningsmæssigt sagligt begrundet, om det er udført på en måde, så det  

 ikke forvolder mere skade, end formålet nødvendiggør, om skadelidte/ejeren  

 har  

 en særlig interesse i, at efterforskningsskridtet foretages, og om  

 erstatningssøgende  

 kan rette kravet mod andre (gerningsmanden eller denne bo) alt sammenholdt  

 med  

 størrelsen af udbedringsomkostningerne.
 Justitsministeriet kan efter  

 en fornyet gennemgang af sagen fortsat ikke imødekomme Deres klients krav om  

 erstatning.
Justitsministeriet har ved  

 sin afgørelse lagt vægt på størrelsen af udbedringsomkostningerne sammenholdt  

 med,  

  

 at  

  

 udskæringen af en del af  

 køkkenpladen var efterforskningsmæssigt sagligt begrundet,  

  

 at  

  

 udskæringen blev foretaget på et  

 tidspunkt, hvor det ikke var endeligt fastslået, hvem gerningsmanden var, og  

  

 at  

  

 Deres klient som ægtefælle til en af  

 de afdøde må have haft en interesse i, at politiet opklarede forbrydelsen og  

 fandt frem til gerningsmanden.
Justitsministeriet har endvidere lagt vægt på,  

 at udskæringen blev foretaget på en måde, der ikke forvoldte større skade,  

 end  

 formålet nødvendiggjorde, og at Deres klient, såfremt denne havde udvist  

 rettidig omhu, ville have kunne rette erstatningskravet mod gerningsmandens  

 bo.
 Det bemærkes i denne  

 forbindelse, at Justitsministeriet er bekendt med, at Deres klients tidligere  

 advokat ( ) ved skrivelse af 27. april 2002 anmeldte Deres klients krav om  

 erstatning for tab af forsørger samt erstatning for skade på afdøde  

 (B)’s  

 ejendom i boet efter den formodede drabsmand, men at anmeldelsen ved  

 skrivelse  

 af 3. maj 2002 blev afvist af boets bestyrer som for sent anmeldt.
 På denne baggrund finder  

 Justitsministeriet, at det ud fra en samlet vurdering ikke ville være  

 rimeligt,  

 såfremt det offentlige skulle afholde udgifterne til udbedring af  

 køkkenbordpladen.
Justitsministeriet har  

 endvidere overvejet, om der er grundlag for erstatning efter dansk rets  

 almindelige  

 erstatningsregler, jf. retsplejelovens § 1018 h.
Justitsministeriet finder  

 imidlertid  

 ikke, at der er grundlag for at antage, at politiet har begået fejl eller i  

 øvrigt  

 udvist ansvarspådragende adfærd i forbindelse med indgrebet.
 Justitsministeriet har ved  

 sin afgørelse lagt vægt på, at udskæring af et stykke af køkkenbordpladen  

 skete  

 med henblik på at bevise, at afdøde (D’s mand) var gerningsmand til  

 dobbeltdrabet,  

 og at det – henset til at man forgæves havde forsøgt at sikre  

 sålaftrykket med  

 gelatinehinde – var den mindst indgribende måde, hvorpå man kunne sikre  

 det  

 pågældende spor.
 Justitsministeriet skal  

 beklage, at de forhold, som ministeriet ved sin afgørelse af 9. juli 2002  

 havde  

 lagt vægt på, ikke var tilstrækkeligt præciseret i ministeriets afgørelse.
Justitsministeriets afgørelse  

 om erstatning kan begæres indbragt for retten til prøvelse inden to måneder  

 efter modtagelsen af denne afgørelse i medfør af retsplejelovens § 1018  

 f, stk. 1.” Jeg skrev herefter, ved brev  

 af 3. september 2003, bl.a. således til Justitsministeriet:
 ”Jeg har noteret mig det  

 oplyste om at afgørelsen i medfør af retsplejelovens § 1018f, stk. 1,  

 kan  

 begæres indbragt for retten til prøvelse inden for en nærmere angivet frist.
 Jeg foretager mig på det  

 foreliggende grundlag ikke yderligere i anledning af sagen.
