Resumé En kommune traf afgørelse om ophør af sygedagpenge.
Kommunen  

 vurderede, især på grundlag af erklæring fra egen læge, at det ikke var  

 overvejende sandsynligt at revalidering ville blive iværksat.
Efter at kvinden havde klaget til det sociale nævn  

 over kommunens afgørelse om ophør af sygedagpenge, indhentede kommunen en  

 supplerende udtalelse hos hendes egen læge for at få afklaret forståelsen af  

 den oprindelige erklæring.
På grundlag af den nye erklæring fastholdt  

 kommunen  

 sin afgørelse og sendte sagen videre til det sociale nævn.
 Ombudsmanden kritiserede at kommunen ikke havde  

 partshørt den sygemeldte kvinde over lægeerklæringerne fra hendes egen læge.
Ombudsmanden var i øvrigt enig i at den oprindelige  

 erklæring var tvetydig.
Under hensyn til denne tvetydighed mente ombudsmanden  

 ikke at den oprindelige erklæring havde været tilstrækkelig til at vurdere om  

 kvinden opfyldte betingelserne for forlængelse af sygedagpengeperioden.
 Kvinden havde ikke i sin  

 klage til det sociale nævn klaget over at en række sagsbehandlingsregler ikke  

 var fulgt af kommunen.
Ombudsmanden var af den opfattelse at det sociale  

 nævn af egen drift skal kontrollere om en kommune har overholdt de  

 sagsbehandlingsregler der har karakter af garantiforskrifter.
Ombudsmanden  

 var  

 enig med Den Sociale Ankestyrelse i at opfølgningsbestemmelsen i § 24, stk. 1  

 og 2, i sygedagpengeloven og bestemmelserne i retssikkerhedslovens §§ 4-7 er  

 garantiforskrifter.
Ombudsmanden mente derfor det var beklageligt at det  

 sociale nævn ikke af egen drift havde bedømt om kommunen i den konkrete sag  

 havde opfyldt disse regler, og om det i benægtende fald skulle have nogen  

 konsekvens. (J.nr. 2000- 2386-025).
Sygedagpenge.
Klagemyndigheds pligt til at kontrollere  

 overholdelse af garantiforskrifter Det fremgik  

 af sagen at A på grund af bl.a. smerter i ryggen blev sygemeldt den 16.  

 februar  

 1998 fra sit job som kassemedarbejder i en butik, E.
Lemvig Kommune fik først  

 meddelelse om sygemeldingen da arbejdsgiveren F’s anmodning om refusion  

 af dagpenge  

 blev modtaget i kommunen den 21. april 1998.
 Den 28. april 1998 sendte  

 Lemvig Kommune et brev med følgende indhold til A:
 ”Du har nu gået sygemeldt  

 siden den 16. februar 1998, og derfor vil jeg gøre dig opmærksom på nogle af  

 de  

 muligheder, dagpengeloven giver dig mens du er sygemeldt.
Der er mange ting du selv kan  

 gøre - du kan f.eks. deltage i kurser og undervisning eller gå på  

 daghøjskole.  

 Jeg vedlægger pjecen ’Sygemeldt - og hvad gør du så?’, og jeg  

 håber, at den kan  

 give dig nogle ideer til, hvordan du kan være aktiv under din sygeperiode.
Du  

 er altid meget velkommen til at ringe til mig, hvis du har nogle spørgsmål  

 eller trænger til at snakke om en ide.
Jeg skal lave løbende  

 opfølgning af din sygemelding, og jeg vil derfor på et senere tidspunkt  

 indkalde  

 dig til en samtale, hvis du er sygemeldt i mere end 7 uger.” I brev af 7. maj 1998  

 indkaldte Lemvig Kommune A til en personlig samtale torsdag den 14. maj 1998.  

 Kommunen havde vedlagt et opfølgningsskema som A blev bedt om at udfylde og  

 returnere til kommunen inden tre dage før mødet.
 A udfyldte og sendte skemaet  

 til kommunen den 11. maj 1998.
 Af Lemvig Kommunes journalark  

 fra den 14. maj 1998 fremgår følgende:
”OPFØLGNINGSPLAN Pgl. her.
Vi gennemgik  

 opf.skemaet.
 Pgl. har en discusprolaps.  

 Det har lægen glemt at skrive på LÆ 205.
Hun kan ej tåle at sidde ret  

 længe og kan ikke gå 300 min. [skal nok være 300 meter; min bemærkning].
Hun  

 er  

 meget hæmmet også hjemme og kan ikke tømme og fylde opvaskemaskine.
Det gør  

 datteren.
Hun har desuden en person til at gøre rent.
Hun venter nu at skulle til  

 en undersøgelse på Reumatologisk amb. og det vil afgøre hvilken behandling  

 hun  

 skal have.
Lægen har ikke andre muligheder.
Pgl. har prøvet træning i  

 motionscenter - det hjalp ikke og prøvet behandling hos fysioterapeut og  

 kiropraktor, men det kan ikke hjælpe denne gang.
Pgl. ville gerne starte på  

 arbejde, men kan fysisk ikke.
Hun har fra lægen, at det ikke er arbejdet der  

 har gjort, at hun har smerter.
Derfor er planen også, at hun vil genoptage  

 arbejdet straks hun har fået den nødvendige behandling.
Jeg vurderer, at vi ikke kan  

 andet nu end afvente undersøgelsen.
Jeg vil sende en ny LÆ om ca. 1½ mdr.
 Pgl. ringer, hvornår lægen  

 har ferie.
Pgl. er indforstået med at  

 jeg laver denne opfølgningsplan, som går ud på, at hun forventes raskmelding  

 tilbage til tidligere arbejde, og at der nu ikke er grund til at tænke på  

 reva/pension.
Pgl. kan ikke holde til kursus nu, men kunne ellers godt tænke  

 sig dette.” Den 24. juni 1998 har  

 kommunens sagsbehandler noteret at A telefonisk har oplyst at hun har været  

 hos  

 lægen, og at han ikke kan gøre mere før hun er blevet undersøgt på CS(Y)  

 (Centralsygehuset i Y-by). Sagsbehandleren har i tilknytning hertil anført at  

 der på den baggrund ikke er andet at gøre end at afvente undersøgelse på  

 CS(Y).
 I journalarket har kommunen  

 den 27. juli 1998 noteret følgende:
”Opr. til pgl.
Pgl. oplyser,  

 at hun ca. den 14.7.98 var til undersøgelse på CS(Y). Hun fik morfin  

 tabletter  

 og skulle være sengeliggende i en uge i 23 timer pr. døgn.
Det hjalp dog ikke  

 på smerterne og derfor er pgl. henvist til fysiurgisk behandling på CS(Y),  

 hvor  

 hun venter at høre fra i denne uge.
Aftalt, at når hun kommer godt i gang med  

 dette ringer hun besked.
Hun har mange smerter og kan ikke lave noget  

 derhjemme  

 heller.
Hun kan ikke overskue et kursus på (G)- skolen pga. smerter.
Hun  

 ville  

 ellers gerne.
Hun er opsagt fra arb.g. pr.  

 31.12.98. Har dog håb om at hun raskmeldes før den dato, men omvendt har hun  

 håbet dette længe.
Jeg vurderer, at vi må afvente behandlingen på CS(Y) før  

 der  

 tages stilling til evt. andre foranstaltninger som revalidering.” Den 31. august 1998 og den  

 28. september 1998 oplyste A til kommunen at hun havde været i forskellige  

 behandlinger som ikke havde hjulpet på smerterne.
I sidstnævnte samtale  

 oplyste  

 hun endvidere at hun afventede svar på blodprøver og ville vende tilbage  

 efter  

 modtagelse af dette svar.
 Den 7. oktober 1998 modtog  

 Lemvig Kommune en attest fra A’s egen læge vedrørende uarbejdsdygtighed  

 som  

 lægen vurderede til at vare ”indtil videre”.
 Den 8. oktober 1998 har  

 kommunen noteret følgende i journalarkene:
”Opr. til pgl.
Pgl. har de  

 samme smerter og kan ikke klare det huslige.
Hun afventer aktuelt på svar fra  

 blodprøver - taget på CS(Y). (B) lægen på Rheumatologisk afd. skal give  

 besked  

 i denne uge.
Aftalt, at idet pgl. kun er  

 blevet behandlet og undersøgt ’udvortes’ og hun ønsker meget en  

 scanning eller  

 et eller andet spørger jeg lægekonsulenten om han har en idé til at komme  

 videre.
Kan ikke klare (G)-skolens kursus fysisk.” Den 9. oktober 1998 bad  

 Lemvig Kommune læge B, rheumatologisk afdeling på Y Centralsygehus, om en  

 statusattest.
Kommunen udbad sig herunder oplysninger om diagnosen, om  

 hvilken  

 behandling A fik, om hvilke undersøgelser der eventuelt var planlagt, og om  

 prognosen.
 B har i sin statusattest af  

 9. november 1998 skrevet således:
”46-årig, mangeårig  

 overvægtig kvinde, tidligere med tidvis tendens til lændesmerter, som dog  

 aldrig har haft indflydelse på hendes fysiske udfoldelses og erhvervsevne i  

 øvrigt.
April 1997 lave lændesmerter uden udstråling.
Blev behandlet hos  

 kiropraktor med umiddelbar og blivende god effekt.
Erhvervsaktiv som  

 kassedame  

 indtil 16.12.98 [16. februar 1998; min rettelse].
Siden sygemeldt på grund af  

 nytilkomne lændesmerter, fortsat uden udstråling.
Atter forsøgt behandlet hos  

 kiropraktor og siden træning i motionscenter under vejledning, alt uden  

 effekt.
 Pt. følges her fra den  

 14.07.98. røntgenundersøgelse af ryggen har vist degenerative forandringer.  

 Der  

 har på intet tidspunkt været tegn til diskusprolaps eller andre strukturerede  

 forandringer i ryggen.
Behandlingstiltag har været  

 aflastning, siden et bredt udsnit af fysioterapeutisk træning og behandling  

 samt anlæggelse af blokader.
Alt har været uden effekt.
Pt. har smerter svarende til  

 bløddelene lavt i lænden strækkende sig ned i begge balleregioner.
Der er  

 henvist til bløddelsbehandling i fysioterapien samt MR-scanning af ryggen.
 Diagnose:
Dolores dorsi (rygsmerter  

 uden udstråling) Prognose: Det er på nuværende  

 tidspunkt vanskeligt at udtale sig om prognosen, da der ikke foreligger en  

 velafgrænset ryglidelse at relatere en sådan vurdering til.
Pt. vurderes ikke  

 at være aggraverende og skønnes fuld reel med hensyn til hendes ønske om  

 rehabilitering.” Den 10. november 1998  

 orienterede Lemvig Kommune A om varighedsbegrænsningen som for hendes  

 vedkommende ville medføre at dagpengeudbetalingen ville ophøre den 31. marts  

 1999, hvis ikke kommunen inden denne dato fandt grundlag for at forlænge  

 dagpengeperioden.
 I kommunens journalark er  

 følgende anført den 11. november 1998:
 ”Statusbedømmelse modtaget.  

 Ud fra (B)’s vurdering er det sandsynligt at regne med at pgl. kommer  

 tilbage  

 til arbejdet på et tidspunkt og ellers kan han ikke udtale sig mere om  

 prognosen nu.
Dvs. idet pgl. venter på MR  

 scanning, kan der ikke tages stilling til yderligere nu.
Vi kan kun vente.  

 Dette er min vurdering.
Opr. til pgl.
Pgl. oplyser,  

 at hun har meget ondt og ikke kan starte på f.eks. kursus eller en  

 arbejdsprøve.
Hun har fået at vide, at der er 11 ugers ventetid på MR  

 scanning  

 og hun er henvist den 11.11.1998. Pgl. siger, at hun håber på raskmelding  

 tilbage til tidligere arbejde, men naturligvis ikke kan sige om det kommer  

 til  

 at gå sådan.
Hun skal MR scannes, idet der ingen forklaring er nu på hendes  

 rygsmerter.
Man håber at finde årsagen og at hun således kan komme i en anden  

 behandling.
Pgl. ringer hertil, hvis der sker ændringer.” Under henvisning til  

 dagpengelovens bestemmelse om vurdering af dagpengesager mindst hver 8. uge  

 bad  

 Lemvig Kommune den 23. januar 1999 A om at henvende sig til kommunen senest  

 den. 1. februar 1999.
 Kommunens sagsbehandler har  

 den 26. januar 1999 i journalarket anført følgende:
”Opringning fra pgl.
Hun  

 oplyser, at hun har talt med (Y) Sygehus, hun var blevet lovet scanning  

 omkring  

 uge 4, nu er det skubbet til uge 8.
 Hun er meget frustreret over  

 situationen, og ved snart ikke hvad hun skal gøre.
 Pgl. går til fys. behandling  

 på (Z) sygehus 2 gange om ugen fortsat.
Vi aftaler, at jeg hører fra  

 pgl. efter scanning, og så håber vi på en afklaring af hendes situation.  

 Varighed den 31.3.99.” På baggrund af A’s  

 oplysninger i telefonsamtale den 17. februar 1999 om at der ikke ved  

 MR-scanningen var konstateret nogen ”særlig” ændring, og at hun nu  

 var  

 anbefalet rygtræning på Z Sygehus, samt at varighedsbegrænsningen for A ville  

 indtræde den 31. marts 1999, bad Lemvig Kommune den 18. februar 1999 om en  

 statusbedømmelse fra læge B på Y Central Sygehus.
Kommunen bad lægen om en  

 vurdering af følgende:
·  

  

 	  

 Kan pågældende forventes raskmeldt inden  

 for 26 uger efter varighedsbegrænsningen - dvs. senest 30.9.99.? ·  

  

 	  

 Kan pågældende forventes raskmeldt til  

 tidligere arbejde? ·  

  

 	  

 Hvilke behandlingsmuligheder er der og  

 hvilke er iværksat ? ·  

  

 	  

 Skal revalidering eller pension overvejes?” I statusattest af 1. marts  

 1999 har læge B bl.a. skrevet således:
”Herinde findes pt. uden tegn  

 til diskusprolaps.
Der forsøges umiddelbart aflastning og blokadebehandling  

 uden effekt, siden individuel fysioterapi med øvelser og bassintræning, også  

 dette uden gennemslag i behandlingen.
Medicineret med maksimale ikke-opioide  

 behandling.
MR-scanning af 09.02.99 uden  

 abnormiteter, som forklarer pt.s gener.
Er blevet foreholdt, at eneste  

 behandlingstilbud er rygstyrkende træning, ved hvilket der er gode chancer  

 for,  

 at hun vil kunne varetage et ikke-rygbelastende arbejde igen.
Det er ikke muligt eksakt at  

 udsige noget om pt.s prognose, men principielt vil hun med gode chancer atter  

 kunne blive fuld erhvervsaktiv i ikke-rygbelastende arbejde.
Som anført skal  

 behandlingen bestå i rygstyrkende træning, som pågår i fysioterapien ved (Z)  

 Sygehus.
Finder ikke, at der er indikation for pension.” Ifølge Lemvig Kommunes  

 journalark ringede kommunens sagsbehandler den 9. marts 1999 til læge B som  

 på  

 forespørgsel oplyste at det ville være meget sandsynligt med en raskmelding  

 inden for de 26 uger.
 I brev af samme dato meddelte  

 kommunen A sin afgørelse om at hendes dagpengeret blev forlænget med seks  

 måneder indtil den 30. september 1999. I brevet har kommunen endvidere  

 skrevet  

 følgende:
”Forlængelsen er naturligvis  

 betinget af, at du ikke i mellemtiden kan raskmeldes, ligesom det er en  

 betingelse, at der i hele perioden, hvor dagpengene er forlænget, fortsat vil  

 være en lægelig sikker forventning om raskmelding til stede senest den 30/9  

 1999. I modsat fald vil du ikke længere være berettiget til  

 sygedagpenge.” Den 17. maj 1999 skrev  

 kommunen følgende i sine journalark:
”Opringning til (A). (A) er  

 udskrevet fra (Y) Sygehus.
Rygtræningsprogrammet har ikke, som forventet af  

 (B), hjulpet hende det mindste.
Hun oplyser, at hun intet kan foretage sig,  

 og  

 at hun højest kan gå 300 m.
Hun har meget ondt.
Hun skal tale med (C) [egen  

 læge; min bemærkning] en af dagene, når han har modtaget journaler fra (Y).  

 Hun  

 vil have undersøgt om der ikke er mulighed for hjælp andre steder.
Hun pusler  

 selv med tanken om at få opereret guld i ryggen, men har ikke drøftet dette  

 med  

 lægen endnu.
Vi aftaler konkret, at (A) skal kontakte mig igen, når hun har  

 været hos (C). Jeg vil så skulle indhente en ny status på (A) - fordi hvis  

 det  

 ikke længere er sandsynligt at hun kan behandles rask, kan dagpengeudbetaling  

 ikke fortsætte.
I hvert fald skal undersøges om der er et nyt  

 forlængelsesgrundlag - revalidering eller pension.
Umiddelbart er (A) ikke  

 stemt for noget af dette.
Hun mener, der må findes en eller anden form for  

 behandling.” Den 3. juni 1999 har kommunen  

 skrevet således på journalarket:
”Opringning til (A), da hun  

 havde lovet at ringe efter besøg hos lægen.
Hun fortæller at (C) ikke kan  

 tilbyde andre behandlingsmuligheder end, hvad hun allerede har prøvet i  

 (Y)-by.  

 Rygtræningsprogrammet har imidlertid ikke hjulpet (A) - hun kan stadig ikke  

 arbejde - ligesom hun slet ikke kan forestille sig et arbejde, som ville  

 kunne  

 tage højde for hendes rygsmerter/problemer.
Jeg fortæller at jeg allerede i  

 dag  

 vil bede (C) om en ny statusbedømmelse, da jeg ikke kan opretholde  

 forlængelse  

 af sygedagpengeretten, når der ikke længere er udsigt til raskmelding inden  

 26  

 uger.
Jeg må undersøge mulighederne for revalidering eller pension, hvilket  

 (A)  

 godt kan forstå.
Hun har hørt om en veninde, som har fået et flex-job - og  

 spørger lidt til det.
Jeg forklarer, at dette kan iværksættes, såfremt  

 revalidering ikke er muligt - og såfremt hun er erkendt revalidend.
Jeg lover  

 at vende tilbage, når jeg har hørt fra lægen.” Af statusattest af 10. juni  

 1999 fra A’s egen læge, C, fremgår følgende:
 ”Gennem en del år  

 tilbagevendende ryggener, sidst i marts 98, hvor hun udviklede lave  

 rygsmerter.  

 Har siden været i behandling og udredning, senest gennem reumatologisk afd.,  

 hvorfra hun nu er afsluttet, efter at man har konkluderet at der ikke er  

 grundlag for kirurgisk intervention, men at man bør fortsætte med  

 genoptræning  

 i fysiurgisk regi.
 Forløbet har været  

 langvarigt, og pt. træner fortsat intensivt for at eliminere lændesmerterne.  

 Det er svært/umuligt at forudsige med sikkerhed at tilstanden vil være  

 forenelig med raskmelding til fuld arbejdsduelighed inden 30.09.
Hvis man henholder sig til  

 MTV rapporten fra sundhedsministeriet bør man forvente fuld restitution.
Pt.  

 har været igennem hele behandlersystemet med komplet udredning, og der er fra  

 alle sider fokuseret på, at der ikke findes yderligere behandlingsmuligheder.  

 Der er intet der tyder på at der er et varigt erhvervsevnetab, men derimod  

 kunne der være grundlag for revalidering til et ikke-rygbelastende arbejde.  

 Der  

 er i hvert fald på nuværende tidspunkt ikke grundlag for  

 pensionsansøgning.” Lemvig Kommune meddelte  

 herefter følgende i brev af 19. juni 1999:
 ”Efter din henvendelse til  

 dagpengekontoret den 3.6.99 blev der ifølge aftale indhentet nye lægelige  

 oplysninger fra din læge (C). Dette på baggrund af, at du oplyste, at du ikke  

 længere kan se du kan raskmeldes senest den 30.09.99 og ej heller kan se  

 mulighederne for at finde et arbejde hvor der kan tages de nødvendige  

 skånehensyn  

 til din ryglidelse.
 (C) har i statusbedømmelse af  

 10.6.99 vurderet, at det ikke er muligt at sige noget om datoen for en  

 raskmelding.
 Ligeledes skriver han, at  

 lidelsen ikke giver et varigt erhvervsevnetab, men at den nuværende  

 behandling  

 efter MTV rapporten fra sundhedsministeriet, skulle kunne genskabe  

 arbejdsdygtigheden.
 På baggrund af disse  

 oplysninger er det på møde i socialforvaltningen besluttet, at din  

 dagpengeudbetaling stoppes fra den 27.6.99, således at dette bliver den  

 sidste  

 dag med udbetaling af sygedagpenge.
 Forlængelse af sygedagpenge  

 var betinget af, at du ikke i mellemtiden kunne raskmeldes, ligesom det var  

 en  

 betingelse, at der i hele perioden, hvor dagpengene er forlænget, fortsat vil  

 være en lægelig sikker forventning om raskmelding til stede senest den  

 30.9.99.  

 Da dette ikke længere er tilfældet, er du ikke længere berettiget til  

 sygedagpenge.
 Samtidig har vi vurderet  

 mulighederne for forlængelse udfra sandsynligheden for iværksættelse af  

 revalidering, men da lægen skriver, at din lidelse ikke giver et varigt  

 erhvervsevnetab, så kan du ikke betragtes som revalidend.
 Beslutningen er truffet med  

 baggrund i Lov om dagpenge eller fødsel nr. 632 af 22. juli 1997 § 22, stk. 1  

 nr. 1 og 2 jf. § 48 stk. 1, nr. 1 og 2 i bekendtgørelse nr. 701 af 22. juli  

 1994.
 Kommunen har efter denne  

 bestemmelse mulighed for at dispensere fra varighedsbegrænsningen, når det  

 anses for overvejende sandsynligt, at revalidering, herunder arbejdsprøvning,  

 vil blive iværksat eller når den pågældende er under eller venter på  

 lægebehandling, der må antages at kunne genskabe arbejdsdygtigheden inden for  

 højest 26 uger.
” A klagede over kommunens  

 afgørelse den 12. juli 1999. Hun skrev bl.a. således i klagen:
 ”Jeg mener ikke alle  

 muligheder er afsøgt, og ønsker derfor et møde den 5. august 1999, (under  

 forudsætning af at alle parter kan deltage (ferie m.v.)), hvor min egen læge,  

 dagpengekontoret og min faglige organisation (X) deltager.
 Helt konkret kan jeg ikke  

 forstå, hvorfor jeg ikke kan arbejdsprøves, revalideres eller på anden måde  

 ’sluses’ ud i f.eks. flexjob eller anden beskyttet arbejde.
Af brevet den 19. juni kan  

 jeg se at jeg ikke er syg nok til dagpenge og heller ikke rask nok til et  

 ordinært job.
Der henvises til at jeg går i behandling med MTV, men at dette  

 ikke umiddelbart giver mig en raskmelding.
Derfor ønsker jeg en drøftelse af  

 hvilke muligheder der så er for tilknytning til arbejdsmarkedet.” Af kommunens journalark fra  

 den 2. august 1999 fremgår det at det foreslåede møde blev udsat til efter  

 Det  

 Sociale Nævn for Ringkøbing Amts behandling af klagesagen.
 Den 4. august 1999 er der på  

 Lemvig Kommunes journalark anført at kommunen på grund af usikkerhed om  

 betydningen af statusattesten af 10. juni 1999 indhentede en uddybende attest  

 fra lægen.
 Den 10. august 1999 skrev  

 Lemvig Kommune derfor følgende til læge C:
 ”Du anfører i din  

 statusattest dateret 10. juni 1999 citat: ’At der ikke er et varigt  

 erhvervsevnetab, men derimod kunne der være grundlag for revalidering til et  

 ikke-rygbelastende arbejde’.
Vi har svært ved at tolke  

 denne udtalelse.
På den ene side kan bemærkningen om, at der ikke er et  

 erhvervsevnetab tolkes derhen, at pågældende ikke har tabt erhvervsevnen og  

 derfor kan virke igen indenfor sit nuværende eller lignende  

 beskæftigelsesområde.
Omvendt peger du på revalidering, hvilket indeholder,  

 at  

 der er nogen reduktioner i arbejdsevnen.
Vi vil gerne, om du vil  

 belyse dette nærmere.” Læge C uddybede sin  

 statusattest i brev af 12. august 1999. Han anførte følgende:
”At der ikke er et varigt  

 erhvervsevnetab begrundes i MTV rapporten, som påpeger dette i forbindelse  

 med  

 ikke-kirurgiske ryglidelser.
Dette skal så ses i forhold til at patienten vil  

 være funktionsmæssigt hæmmet af sine symptomer i en længere periode, og i den  

 periode ikke ville kunne påtage sig ikke-rygbelastende arbejde.
Derfor vil  

 hun  

 tidligere kunne genindtræde på arbejdsmarkedet, hvis man revaliderede hende  

 til  

 et ikke-rygbelastende arbejde.
Patienten står i en  

 principiel problematisk situation, og for at få en endelig afklaring kan jeg  

 anbefale, at man får udført reumatologisk speciallægeundersøgelse.” Lemvig Kommune fastholdt sin  

 afgørelse og sendte herefter sagen til Det Sociale Nævn for Ringkøbing Amt  

 den  

 27. august 1999.
 I brev af 31. august 1999  

 bekræftede det sociale nævn at have modtaget sagen og sendte samtidig hermed  

 kommunens redegørelse for sagen til A så hun kunne få lejlighed til at komme  

 med sine bemærkninger hertil.
Det Sociale Nævn for  

 Ringkøbing Amt tiltrådte den 30. november 1999 kommunens afgørelse.
Nævnet  

 begrundede afgørelsen således:
 ”Efter at rygtræningsforløbet  

 på (Z) Sygehus var afsluttet uden positivt resultat, finder nævnet ikke, at  

 det  

 var tilstrækkeligt sandsynligt, at De ville kunne komme i arbejde igen på  

 normale vilkår inden den 30. september 1999. Der var således ikke grundlag  

 for  

 forlængelse efter dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 2, jfr. vedlagte  

 dagpengebekendtgørelse § 37, nr. 2.
Nævnet er opmærksom på, at De  

 den 9. marts 1999 fik meddelt forlængelse for perioden frem til den 30.  

 september 1999. Det var imidlertid fra kommunen præciseret, at forlængelsen  

 til  

 stadighed var betinget af, at De fortsat opfyldte betingelserne for  

 forlængelse.
Da det efter rygtræning viste sig, at det ingen effekt havde  

 haft,  

 fandtes betingelsen for forlængelse således ikke længere opfyldt.
 Nævnet finder endvidere ikke,  

 at det kan lægges til grund som overvejende sandsynligt, at revalidering vil  

 være påkrævet.
Nævnet har lagt vægt på, at  

 det fortsat ikke kan afvises, at De på et tidspunkt vil kunne genoptage  

 ikke-rygbelastende arbejde, uden at dette vil forudsætte revalidering.
Der  

 findes således heller ikke grundlag for forlængelse af dagpengene med  

 henvisning til dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 1, jfr.  

 dagpengebekendtgørelsens § 37, nr. 1.” Fagforbundet X klagede den  

 21. december 1999 på A’s vegne.
I et uddybende klagebrev af 27. december  

 1999  

 skrev forbundet bl.a. således:
 ”Lægelige oplysninger:
Til brug for sagens  

 behandling foreligger oplysninger fra egen læge.
Denne oplyser i sin  

 konklusion, at ’patienten vil være hæmmet i sine symptomer i en længere  

 periode, og i denne periode ikke vil kunne påtage sig ikke ryg-belastende  

 arbejde’.
Egen læge anbefaler revalidering til ikke-rygbelastende  

 arbejde, og  

 anbefaler desuden, at man får udført reumatologisk speciallægeundersøgelse.
Det fremgår hverken af  

 kommunens sagsbehandling eller af Nævnets afgørelse, hvori man er uenig med  

 egen læge.
Til forståelse for nævnets afgørelse, skal vi derfor anmode om en  

 individuel lægefaglig begrundelse for at undlade at søge sagen yderligere  

 belyst.
 Erhvervsevne- og arbejdsevne vurdering:
 Vi er forundret over at  

 Lemvig Kommune gentagne gange henviser til det manglende varige tab af  

 erhvervsevne, når sagen i øvrigt ikke omhandler førtidspension.
 I henhold til Vejledning om  

 Aktiv socialpolitik, pkt. 231, skal grundlaget for en revalideringsvurdering  

 ske ud fra  

  

 arbejdsevnekriteriet - ikke ud  

 fra erhvervsevnekriteriet.
Ved vurdering af arbejdsevnen  

 skal der tages udgangspunkt i en fremadrettet vurdering med fokus i personens  

 muligheder, ud fra en samlet vurdering af arbejdsfunktion og  

 sygdomssymptomer.  

 Samme vurderingsmetode ligger til grund for tilkendelse af fleksjob, når der  

 ikke er revalideringsmæssige muligheder til stede.
Betydningen af en lidelses  

 ’varighed’ er væsentlig forskellig fra erhvervsevnekriteriet til  

 arbejdsevne-kriteriet.
(A) har nu været  

 uarbejdsdygtig i knap 2 år, vort medlem forventes ikke at kunne vende tilbage  

 til hidtidig jobområde, og der er ikke aktuelle tegn på forandring af de  

 helbredsmæssige forhold.
Vi er derfor forundret over at der på intet  

 tidspunkt  

 i sagen er foretaget en vurdering med udgangspunkt i  

  

 arbejdsevnekriteriet.  

  

 Dette er en væsentlig mangel i sagens  

 behandling, og skal derfor anmode om at dette finder sted.
 Lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område §§ 4 og 5:
Efter retssikkerhedslovens §  

 4 skal borgeren medvirke ved behandling af sin sag.
Kommunen skal desuden  

 efter  

 sygedagpengeloven udarbejde en handlingsplan og forsøge at medinddrage  

 borgeren  

 i planen for at komme tilbage til arbejdsmarkedet.
 Vort medlem har under sagens  

 forløb bedt om at få iværksat revalidering, herunder afklarende  

 forrevalidering, samt eventuelt etablering af fleksjob, såfremt andre  

 foranstaltninger ikke kunne medføre beskæftigelse i ordinært arbejde. (A) har  

 desværre ikke været inddraget i kommunens beslutninger, hvilket efter vor  

 opfattelse er en overtrædelse af § 4.
Kommunen har endvidere til  

 opgave at foretage en  

  

 helhedsvurdering  

  

 efter Retssikkerhedslovens § 5. Borgeren har krav på at få sin sag behandlet  

 i  

 forhold til alle de muligheder der findes for at give hjælp.
Kommunens  

 indsats  

 har primært været koncentreret om udbetaling af dagpenge, medens støtte  

 omkring  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet ikke har været iværksat.
Kommunen kunne eksempelvis  

 have iværksat arbejdsprøvning, virksomhedsrevalidering, daghøjskole på  

 forrevalidering, således at (A) fortsat bevarede en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet og vedligeholdt sin rest-arbejdsevne.
Lemvig Kommune har IKKE  

 iværksat aktive hjælpeforanstaltninger, hvilket kommunen er forpligtet til i  

 henhold til § 5.
 Det er vor opfattelse at  

 Lemvig Kommune har udvist passivitet, hvilket har betydet at vort medlem dels  

 har været uden tilknytning til arbejdslivet i næsten 2 år, og dels står uden  

 forsørgelse eftersom familien ikke er berettiget til kontanthjælp efter  

 reglerne for tilkendelse af kontanthjælp.
Vi anmoder derfor Det sociale  

 Nævn om at genbehandle sagen med udgangspunkt i Retssikkerhedslovens §§ 4 og  

 5.” Det sociale nævn svarede  

 fagforbundet i brev af 29. december 1999 og sendte samme dato sagen til Den  

 Sociale Ankestyrelse med meddelelse om at nævnet fastholdt afgørelsen.
Af  

 nævnets svar til forbundet fremgår bl.a. følgende:
”Nævnet skal henvise til  

 begrundelsen for sin afgørelse i svarbrevet af 30. november 1999, hvori det  

 er  

 anført, at det fortsat ikke kan afvises, at (A) vil kunne genoptage  

 ikke-rygbelastende arbejde, uden at dette vil forudsætte revalidering.
Den  

 omstændighed, at det ikke er muligt at genoptage arbejde i en periode,  

 begrunder således ikke i sig selv revalidering.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om speciallægeundersøgelse har nævnet fundet sagen tilstrækkeligt lægeligt  

 belyst for vurdering af muligheden for forlængelse af dagpenge og afklaring  

 af  

 nødvendigheden af revalidering gennem de foreliggende erklæringer fra egen  

 læge  

 og fra 1. reservelæge (B). Det ligger udenfor nævnets kompetence at udtale  

 sig  

 om, hvorvidt der af diagnostiske og prognostiske grunde måtte være behov for  

 yderligere lægelige undersøgelser, når det ikke er af afgørende betydning for  

 vurderingen af, om der på nuværende tidspunkt er grundlag for at forlænge  

 dagpengene eller fastslå revalideringsbehov.
 For så vidt angår Deres  

 bemærkninger om eventuel etablering af fleksjob bemærkes, at fleksjob i  

 henhold  

 til aktivlovens § 71 først tilbydes, når det er afklaret, at beskæftigelse på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet ikke vil kunne opnås.
Med henvisning til  

 ovenstående bemærkninger finder nævnet ikke grundlag for genoptagelse af  

 sagen,  

 der derfor dags dato med bilag er videresendt til Den Sociale Ankestyrelse  

 til  

 behandling af spørgsmålet om, hvorvidt sagen skønnes at være af principiel  

 betydning.” Fagforbundet klagede i brev  

 af 3. januar 2000 over at det sociale nævn i sit svar ikke var kommet ind på  

 alle de problemstillinger som forbundet havde nævnt i sin klage af 27.  

 december  

 1999.
 Den 17. januar 2000 anførte  

 Det Sociale Nævn for Ringkøbing Amt bl.a. således i sit svar til forbundet:
 ”Egen læge har i erklæring af  

 12. august 1999 anført følgende:
. ’patienten vil være  

 funktionsmæssigt hæmmet af sine symptomer i en længere periode, og i den  

 periode ikke ville kunne påtage sig ikke-rygbelastende arbejde.
Derfor vil  

 hun  

 tidligere kunne genindtræde på arbejdsmarkedet, hvis man revaliderede hende  

 til  

 et ikke-rygbelastende arbejde.
Patienten står i en principiel problematisk  

 situation, og for at få en endelig afklaring kan jeg anbefale, at man får  

 udført reumatologisk speciallægeundersøgelse.’ Nævnet har i sin afgørelse  

 blandt andet lagt vægt på, at det fortsat ikke kan afvises, at (A) vil kunne  

 genoptage ikke-rygbelastende arbejde, uden at dette vil forudsætte  

 revalidering.
I nævnets brev af 29. december 1999 er dette uddybet med, at  

 den  

 omstændighed, at det ikke er muligt at genoptage arbejde i en periode, ikke i  

 sig selv begrunder revalidering.
 For så vidt angår egen læges  

 bemærkning om reumatologisk speciallægeundersøgelse har De anført, at nævnet  

 ikke har forholdt sig til dette angivne behov for yderligere belysning af  

 sagen.
Vedrørende dette skal  

 imidlertid henvises til nævnets angivelse af, at der ud fra de foreliggende  

 lægelige oplysninger ikke findes at være sandsynliggjort en bestemt frist (26  

 uger) for mulig raskmelding.
Der findes ikke i dagpengelovens § 22 hjemmel  

 for  

 forlængelse af sygedagpengene med henvisning til behov for yderligere  

  

 undersøgelser.
Som anført i nævnets brev  

 af 29. december 1999 er der ikke herved taget stilling til, hvorvidt der af  

 andre årsager er behov for yderligere undersøgelser.
Da dette ikke er  

 afgørende  

 for spørgsmålet om forlængelse af  

  

 sygedagpengene,  

  

 er der imidlertid ikke i denne sag fundet behov for indhentelse af sådanne  

 undersøgelser.
 Der ses således ikke at være  

 egentlig uoverensstemmelse med egen læges udtalelse.
 For så vidt angår Deres  

 argumentation ud fra  

  

 arbejdsevnekriteriet  

  

 bemærkes, at overvejelser herom ikke i forhold til de konkrete lovmæssige  

 muligheder i dagpengelovens § 22, stk. 1 ses af betydning for spørgsmålet om  

 forlængelse af sygedagpengene.
På samme måde ses heller ikke  

 efterfølgende bedømmelse af forløbet ud fra en  

  

 helhedsvurdering  

  

 at være afgørende for den konkrete vurdering af  

 berettigelse til forlængelse af sygedagpenge.
En udtalelse herom findes  

 således  

 at ligge udenfor nævnets kompetence i den konkrete klagesag.
 Til Deres anbringende om, at  

 kommunen kunne have iværksat revalidering, kan bemærkes, at betingelsen for  

 at  

 forlænge dagpengeperioden udover varighedsbegrænsningen med hjemmel i  

 dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 1, er, at revalidering på  

 forlængelsestidspunktet måtte anses for overvejende sandsynlig.
 Dette har nævnet - som anført  

 i afgørelsen af 30. november 1999 - ikke fundet at kunne lægge til grund,  

 blandt andet fordi det måtte anses for uafklaret, om andre erhvervsrettede  

 aktiviteter ville være tilstrækkelige til at bringe (A) tilbage på  

 arbejdsmarkedet, jfr. aktivlovens § 46, stk. 2.
Derimod er der ikke med  

 nævnets afgørelse taget stilling til, om revalidering efterfølgende kan vise  

 sig nødvendig.” Den 25. januar 2000 afviste  

 Den Sociale Ankestyrelse at behandle sagen idet styrelsen ikke mente at sagen  

 havde principiel eller generel betydning.
Styrelsen begrundede afvisningen  

 således:
 ”Begrundelsen herfor er, at  

 afgørelsen beror på en konkret skønsmæssig vurdering af Deres  

 helbredsforhold,  

 og om der den 27. juni 1999 var grundlag for yderligere forlængelse af  

 dagpengeperioden.
Nævnets afgørelse strider  

 ikke på det foreliggende grundlag imod Ankestyrelsens praksis.
Den skønnes  

 heller ikke at have generel betydning for retsanvendelsen på området.
 Det bemærkes, at bestemmelsen  

 i retssikkerhedslovens § 63 ikke skal forstås sådan, at Ankestyrelsen ved  

 vurderingen af, om en sag skal antages til behandling, skal påse om sagen har  

 været korrekt behandlet i nævnet i enhver henseende.
Ankestyrelsen skal kun tage  

 stilling til, om sagen indeholder spørgsmål af principiel eller generel  

 betydning.” Dagen før havde fagforbundet  

 skrevet til Ankestyrelsen at forbundet bl.a. var utilfreds med at nævnet ikke  

 havde taget stilling til Lemvig Kommunes sagsbehandling, herunder  

 helhedsvurdering, medinddragelse af borgeren og tidlig målrettet indsats.
I  

 den  

 forbindelse bad forbundet Den Sociale Ankestyrelse om at vurdere Lemvig  

 Kommunes samlede indsats under sygedagpengeforløbet og det sociale nævns  

 bemærkning om at en helhedsvurdering lå uden for nævnets kompetence.
 Den Sociale Ankestyrelse  

 svarede i brev af 6. marts 2000 at styrelsen havde gennemgået sagen igen.  

 Styrelsen mente imidlertid ikke at der var fremkommet nye oplysninger der  

 kunne  

 bevirke en ændret vurdering af hvorvidt sagen var principiel eller generel.
 Fagforbundet klagede til mig  

 i brev af 1. august 2000. Af brevet fremgår bl.a. følgende:
”Lemvig Kommune har efter  

 vores opfattelse udvist en alvorlig grad af passivitet under denne sags  

 behandling.
Kommunen følger ikke Sygedagpengelovens § 24, vedrørende  

 opfølgning  

 (senest efter 8 uger), udarbejdelse af handlingsplan (efter 6 måneder),  

 inddragelse af andre aktører herunder virksomhed, fagforening eller AF.  

 Intentionerne med denne bestemmelse er at inddrage borgeren optimalt, for at  

 undgå marginalisering og udstødning fra arbejdsmarkedet.
 Dette har ikke fundet sted.  

 Eneste handling fra kommunens side har været at indhente lægefaglig  

 vurdering.  

 Der foreligger ikke én eneste socialfaglig vurdering hvor medlemmet aktivt  

 har  

 været inddraget i beslutningen.
 Medlemmet har selv orienteret  

 kommunen om behandlingsforløbet, men har ikke modtaget rådgivning medens  

 sygedagpengesagen forløber.
Kommunen er helt klart  

 vidende om at (A)’s situation er alvorlig, langvarig og med fare for  

 alvorlige  

 sociale og økonomiske konsekvenser.
Alligevel undlader kommunen at inddrage  

 vort medlem og andre aktører i et forsøg på at løse den åbenlyse alvorlige  

 situation.
 Vi finder at denne form for  

 sagsbehandling er i strid med Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område på følgende punkter:
 § 4: Borgerens medvirken.
(A) har ikke været  

 medinddraget i behandling af sagen.
Kommunen har handlet hen over hovedet på  

 vort medlem, og har undladt dialog og gennemskuelighed i sagsbehandlingen.
 § 5: Helhedsvurdering.
 Kommunen er forpligtet til at  

 behandle sagen ud fra en helhedsvurdering, herunder give rådgivning om  

 muligheder inden for både den sociale lovgivnings område og hjælp hos anden  

 myndighed eller efter anden lovgivning.
 Kommunen har ikke udført  

 denne rådgivning og vejledning og har efter vores opfattelse ikke opfyldt  

 kravet om en rimelig kvalitativ helhedsvurdering, specielt ikke når man  

 betragter sagen i lyset af den meget lange sygdomsperiode og det forhold at  

 (A)  

 ikke er i stand til at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
 § 6: Tidlig samlet vurdering.
 Kommunen skal tidligt i  

 sagsforløbet foretage en samlet vurdering og vurdere pågældendes behov på  

 længere sigt.
 Dette har ikke været udført i  

 denne sag.
§ 7: 8-ugers vurdering og skriftlig underretning Kommunen skal efter 8 uger  

 foretage vurdering efter § 6, og meddele hvilken vej indsatsen skal gå.
Borgeren skal have skriftlig  

 besked herom.
Formålet med den skriftlige besked er at der bliver skabt  

 klarhed  

 i sagen - både af hensyn til borgeren og til kommunen selv.
 Såfremt denne vurdering er  

 foretaget, er den ikke tilgået (A).
 Det sociale nævn udtaler i  

 afgørelsen den 30. november:
’Nævnet finder endvidere  

 ikke, at det kan lægges til grund som overvejende sandsynligt, at  

 revalidering  

 vil være påkrævet.
Nævnet har lagt vægt på, at det fortsat ikke kan afvises,  

 at  

 De på et tidspunkt vil kunne genoptage ikke-rygbelastende arbejde, uden at  

 dette vil forudsætte revalidering.’ Nævnet udtaler her, at (A)  

 ikke er revalideringsberettiget.
Grundlaget for denne afgørelse, hviler  

 udelukkende på en lægefaglig (erhvervsevnevurdering) og opfylder derfor ikke  

 lovens bestemmelser om at foretage en socialfaglig vurdering (efter  

 arbejdsevnekriterierne).
Ved afgørelsen af 17. januar  

 2000 skriver Nævnet, at inddragelse af vurdering efter arbejdsevnekriteriet  

 ikke ses at have betydning for spørgsmålet om forlængelse af sygedagpenge.  

 Dette står vi meget uforstående overfor.
Når Nævnet (og kommunen) træffer en  

 afgørelse omkring eventuel revalideringsberettigelse, bør det efter vores  

 opfattelse ske på et fagligt korrekt grundlag, hvilket ikke har fundet sted i  

 denne konkrete sag.
Vi er særdeles forundret over at Nævnet med deres sidste  

 afgørelse siger, at Nævnet kun vil inddrage faktorer som har betydning for en  

 vurdering af sygedagpengespørgsmålet - ikke i spørgsmålet om  

 revalideringsberettigelse og forvaltning af sagen i øvrigt.
 Nævnet henviser i den sidste  

 afgørelse til Aktivlovens § 46, stk. 2. Hverken Lemvig Kommune eller Nævnet  

 har  

 tidligere bragt denne bestemmelse ind i sagen.
§ 46, stk. 2 siger: ’Kommunen  

 giver tilbud om revalidering, når erhvervsrettede aktiviteter efter denne  

 eller  

 anden lovgivning ikke er tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig  

 selv.’ Nævnet er vidende om at  

 Lemvig Kommune har haft 2 år til at foretage en vurdering efter § 46 stk. 2.  

 Lemvig Kommune har på intet tidspunkt vejledt om, hvilke aktiviteter som kan  

 bringe (A) til at klare sig selv - og har ej heller forsøgt at inddrage andre  

 aktører i at løse denne vigtige opgave.
 Lemvig Kommune har på intet  

 tidspunkt sandsynliggjort at de har levet op til denne bestemmelse i  

 Aktivloven.
 Vi undrer os derfor meget  

 over, at Nævnet undlader at pålægge Lemvig Kommune at efterkomme denne  

 bestemmelse.
For at være omfattet af  

 Aktivlovens § 46 fordres at personen har ’begrænsninger i  

 arbejdsevnen’.
Der er  

 ikke tale om varige eller kroniske begrænsninger.
 (A) har veldokumenterede og  

 langvarige begrænsninger af arbejdsevnen, og der er ikke udsigt til at kunne  

 vende tilbage til ordinært arbejde inden for en overskuelig tidshorisont.
 Dette fremgår tydeligt af  

 akterne, og alligevel undlader Nævnet at hjemvise sagen til fornyet  

 behandling  

 med henblik på iværksættelse af revalidering, hvilket vi hverken finder  

 rimelig  

 eller korrekt i denne konkrete sag.
Sagens behandling i Den sociale Ankestyrelse 25.01.2000 Sagen behandlet i Ankestyrelsen.  

 Afvist.
Vi havde bedt om, at Nævnet konkret tog stilling til både  

 sygedagpengelov samt sagens behandling efter Retssikkerhedsloven.
Vi finder  

 det  

 vigtigt at få afklaret om Nævnet skal behandle sagen meget snævert omkring  

 selve grundlaget for sygedagpengeforlængelsen eller om Nævnet skal foretage  

 et  

 bredere socialfagligt skøn.
I denne sag ville vi gerne have en vurdering af  

 Lemvig Kommunes samlede indsats under forløbet - ikke kun en vurdering af  

 dagpengerettighederne.
Vort medlem har udtalt ønske  

 om revalidering eller andre støtte aktiviteter, men ankesagen kommer kun til  

 at  

 omfatte en snæver fortolkning af sygedagpengeloven.
Hvorledes sikres borgeren  

 en bredere vurdering af hele den socialfaglige indsats i en kommune, når det  

 sociale nævn kun vil forholde sig til et snævert lovområde? Hvorledes beskyttes borgeren  

 mod overtrædelser af Retssikkerhedsloven, når hverken Det sociale Nævn eller  

 Den sociale Ankestyrelse tager disse forhold med ved vurdering af en sag? Hvad var hensigten med at  

 gøre ankesystemet enstrenget - var det ikke netop at Nævnene skulle se mere  

 bredt på sager om bl.a. sygedagpenge, som tidligere blev behandlet i  

 Dagpengeudvalget?” Den 30. januar 2001 bad jeg  

 Det Sociale Nævn for Ringkøbing Amt og Lemvig Kommune om en udtalelse hvori  

 myndighederne forholdt sig til de klagepunkter som fagforbundet havde  

 beskrevet  

 i sit brev af 1. august 2000. Jeg bad endvidere Lemvig Kommune redegøre for  

 den  

 opfølgning som kommunen havde foretaget efter dagpengelovens § 24.
 Lemvig Kommune skrev bl.a.  

 således i sin udtalelse af 15. februar 2001:
 ”Konkret finder vi, at hele  

 sagsforløbet kan anskues fra forskellige vinkler:  

  

 enten  

  

 som en fortløbende aktuel beskrivelse af vores aftaler med  

 klienten og samarbejdspartnere og overvejelser vedrørende forskellige tiltag  

 omkring klienten.  

  

 Eller  

  

 se hele  

 sagsforløbet i ’bagklogskabens skær’. - Samtidig vil vi nævne, at  

 sagsbehandlingen jo er foregået i et ’fagligt farvand’ præget af  

 især  

 ventetider ved sundhedssektoren og i lang tid af sagsforløbet med  

 behandlingsmulighed  

 til raskmelding.
Angående de konkrete  

 klagepunkter vil vi mene, at hele sagsgangen-sagsforløbet af kommunen er søgt  

 påvirket på en måde, der har søgt at løse klientens problemer på en optimal  

 måde indenfor de socialretlige rammer, herunder med en grundig  

 helhedsvurdering  

 af klientens situation ved varighedsperiodens indtræden.
Vores  

 hoveddokumentation for dette udsagn er beskrevet i de interne sagsnotater,  

 som  

 foreligger som bilag side 1 fra 6.5.98 og til side 6 sluttende med datoen  

 14.2.2000.
 Af dette materiale fremgår,  

 at vi fra starten af sagsforløbet aktivt har søgt at hjælpe klienten, har som  

 udgangspunkt haft klientens holdninger og synspunkter medinddraget og også  

 lavet fortløbende aftaler med klienten om, hvad der skulle gøres af tiltag  

 vedrørende  

 undersøgelser, indhentning af yderligere oplysninger, inddragelse af  

 samarbejdspartnere etc.
Første gang kommunen får  

 kendskab til sygemeldingen er ved modtagelsen af en sygeerklæring fra  

 arbejdsgiveren d. 21.4.98 jf. bilag.
Af denne erklæring fremgår, at pgl. har  

 været sygemeldt siden d. 16.2. Formelt skal vi have kontakt med pgl. senest 8  

 uger efter sygemeldingen.
Inden for 1 uge efter modtagelsen af sygemeldingen  

 kontaktes klienten jf. bilag dateret 28.4.98. Klienten anmodes også omkring  

 dette tidspunkt om at udfylde et særligt af forvaltningen udarbejdet skema om  

 sociale, erhvervsmæssige og personlige oplysninger jf. bilag, som  

 forvaltningen  

 modtager d. 12 maj 98. - I dette skema anfører klienten bl.a., at hun venter  

 på  

 behandling, at hun har kraftige smerter og at hun forventer at vende tilbage  

 til sit nuværende arbejde.
 Den 6.5.98 får forvaltningen  

 besked fra lægen, om at pgl. er henvist til reumatologisk undersøgelse og at  

 der forventes en ventetid på ca. 5 mdr.
 D. 14.5.98 udarbejder  

 forvaltningen  

  

 i samarbejde med klienten  

  

 en  

  

 opfølgningsplan,  

  

 som går ud på, at klienten afventer resultatet af en behandling og at hun  

 derefter forventer at kunne genoptage sit tidligere arbejde.
D. 24.6.98 er forvaltningen i  

 telefonisk kontakt med pgl., der fortsat er fuld sygemeldt.
Pgl. har  

 inddraget  

 egen læge og der ventes på en undersøgelse hos specialister på  

 centralsygehuset  

 i (Y). Aftales med klienten, at hun kontakter forvaltning, når undersøgelsen  

 har været foretaget.
D. 27.7.98 har ventetiden  

 igen en betydning for klienten, da hun ifølge journalen skal afvente  

 fysiurgisk  

 behandling.
Der ventes en anden aktivitetsmulighed, nemlig kursus på en  

 daghøjskole, som pgl. ikke kan gennemføre på grund af smerter.
Det fremgår,  

 at  

 pgl. er opsagt fra jobbet, men  

  

 med håb om  

 raskmelding inden, så hun kan forblive i jobbet.
 D. 31.8.98 kontakter  

 forvaltningen pgl. på ny og pgl. er fortsat i behandlinger, hvorfor  

 erhvervsfremtiden er uklar.
 D. 28.9.98 kontakter klienten  

 forvaltningen og nævner, at behandlingerne ikke har givet resultat.  

  

 Men  

  

 nu afventes resultatet af blodprøver  

   Aftales, at klienten ringer, når hun ved mere om dette.
D. 8.10.98 er det ifølge  

 journalen fortsat uklar om og hvordan pgl. kan behandles.
Forvaltningen  

 inddrage derfor lægekonsulenten i sagen for om lægekonsulenten har en ide til  

 at ’komme videre’ (bemærkning: skal både presse på en løsning, men  

 også vise  

 respekt for de lægelige undersøgelser ...). Forvaltningen ønsker en  

 statusbedømmelse på klienten.
 D. 11.11.98 modtages en  

 statusbedømmelse (efter at forvaltningen har rykket).
Erklæringen konkluderer om  

 prognosen, at ’det er på nuværende tidspunkt vanskeligt at udtale sig om  

 prognosen, da der ikke foreligger en velafgrænset ryglidelse at relatere en  

 sådan vurdering til’.
Også  

  

 klienten  

 inddrages  

  

 på dette tidspunkt.
Hun venter nu på et nyt lægeligt tiltag (MR  

 scanning, ca. 11 ugers ventetid  ). På dette tidspunkt i sagsforløbet  

  

 håber klienten selv på at kunne vende  

 tilbage til sit tidligere job  

  

 og der er ikke lægelige oplysninger, der  

 kontraindicerer ’dette håb’ (bemærkning: vægt på klientens egne  

 ønsker).
D. 26.1.99 venter pgl.  

 fortsat på scanning-undersøgelse samtidig med at hun er i fysiurgisk  

 behandling.
Pgl. udtrykker stor frustration.
Næste kontakt aftales - som  

 altid  

 jf. journalnotaterne.
17.2.99 Ifølge aftale med  

 forvaltningen kontaktes forvaltningen af pgl., der har fået resultatet af  

 scanningen, som ikke skulle ’sige noget særligt’.
Pgl. er nu  

 ordineret  

 rygtræning på sygehus. - Da socialretten ikke direkte hjemler ret til fortsat  

 udbetaling af sygedagpenge efter 31.3.99 indhentes en statusattest fra (Y)  

 sygehus.
Forvaltningen forsøger at  

 leve op til  

  

 helhedskravene også i forhold  

 til socialrettens ’dagpengeforlængelsesmuligheder’.  

  

 Af anmodningen til  

 sygehuset fremgår nemlig: kan pgl. forventes raskmeldt inden for 26 uger? Kan  

 pgl. forventes raskmeldt til tidligere arbejde? Hvilke behandlingsmuligheder  

 er  

 der og hvilke er iværksat? Skal revalidering eller pension overvejes? - Da  

 pgl.  

 tidligere har oplyst i begyndelsen af sagsforløbet på det særlige skema, at  

 der  

 ikke verserer en arbejdsskadesag, mener forvaltningen at der ved de nævnte  

 spørgsmål er søgt belyst  

  

 alle  

 dagpengeforlængelsesmuligheder 9.3.99 Lægekonsulenten peger  

 på rygtræningsmuligheden.
Klienten er også inddraget på denne dato i  

 forvaltningens overvejelser.
Også specialisten er inddraget og peger på en  

 forventet  

  

 raskmelding inden for 26 uger.  

  

 Derfor tages ikke stilling til pension, revalidering eller andre  

 sociallovgivningstiltag.
Varighedsperioden forlænges herefter i op til 26  

 uger.
D. 17.5.99 kontakter  

 forvaltningen pgl.
Det viser sig, at træningsprogrammet ikke har hjulpet.  

 Socialretslig er konsekvensen, at sygedagpengeperioden ikke kan forlænges på  

 ’behandlingsgrundlaget’.
Forvaltningen indhenter derfor på ny  

 lægelige  

 oplysninger fra egen læge og fra specialist.
 D.3.6.99 overvejer  

 sagsbehandler også på baggrund af forudgående drøftelser med klienten  

 mulighederne for revaliderings-, pensions- eller fleksjobtiltag.  

 Sagsbehandler  

 lover at kontakte klienten, når vi har svar fra lægen.
 D. 18.6.99 finder  

 forvaltningen ikke grundlag for længere at fortsætte dagpengeudbetalingen, da  

 der ikke er sikker forventning om raskmelding, især byggende på oplysning om  

 helbredstilstanden og at der ikke er en varig erhvervsevnereduktion.
D. 19.6.99 sendes afslagsbrev  

 til pgl. jf. bilag.
Brevet indeholder både  

  

 begrundelse,  

 lovhenvisning og stillingtagen til andre  

 lovmuligheder/forlængelsesmuligheder,  

 herunder kontanthjælp.
D. 22.6.99 reagerer pgl.  

 telefonisk og er uforstående overfor dagpengestoppet, da ’hun ikke  

 forstår  

 systemet’.
Forvaltningen opfordrer pgl. til at benytte klagemuligheder  

 (bemærkning: forsøg på retsbeskyttelse).
D. 12.7.99 og 2.8.99 er (X)  

 inddraget i sagen.
Og det aftales med repræsentant fra (X), at spørgsmålet om  

 revalidering afventer resultatet af Det sociale nævns behandling af klagen.
 D. 25.1.00 og 14.2.00 drøftes  

 med klienten, at vi skal arbejde ’optimalt’ på at støtte klienten,  

 hvis der  

 kommer nye oplysninger, f.eks. om helbredet (også på baggrund af udtalelser  

 fra  

 overlæge (D).
 Konklusion på redegørelsen/udtalelsen til Det sociale nævn:
 ·  

  

 	  

 mener, at Lemvig Kommune ikke har udvist  

 passivitet, men har haft en fortløbende kontakt med klienten byggende på  

 aftaler, som er gensidigt overholdt.
·  

  

 	  

 mener, at Lemvig Kommune ved  

 første-kontakten efter ca. 1 uges kendskab til klientens sygdom har været  

 aktiv  

 opsøgende overfor klienten.
Siden dette tidspunkt har der - jv. ovennævnte  

 sagsredegørelse - været adskillige kontakter til klienten.
 ·  

  

 	  

 mener, at Lemvig Kommune har forsøgt at  

 anlægge en helhedsbetragtning i et sagsforløb, hvor der ’langt  

 fremme’ i pgl.s  

 sag forelå mulighed for raskmelding.
 ·  

  

 	  

 mener, at sagsforløbet også (set i  

 bakspejlet) bærer præg af megen ventetid ved sundhedssektoren og nye  

 undersøgelsestiltag).
 ·  

  

 	  

 mener også at der er aftalt/udarbejdet  

 opfølgningsplaner og som noget centralt været fortløbende aftaler med  

 klienten,  

 om hvad ’næste behandlingstræk’ skulle være.
 ·  

  

 	  

 mener, at Lemvig Kommune har forsøgt at  

 balance i forvaltningsprincippet om indgrebets omfang ved ikke at indhente  

 eller  

 forcere flere oplysninger eller tiltag overfor klienten end denne af især  

 helbredsgrunde kan klare.
·  

  

 	  

 mener, at Lemvig Kommune ved  

 varighedsperiodens indtræden har undersøgt alle forlængelsesmuligheder og  

 meddelt klienten dette skriftligt med lovhenvisning, begrundelse og  

 klagevejledning.” I udtalelse af 20. februar  

 2001 har Det Sociale Nævn for Ringkøbing Amt bl.a. skrevet således:
 ”Det sociale nævn har ved sin  

 afgørelse af 30. november 1999 alene behandlet (A)’s klage over stop for  

 udbetaling af sygedagpenge.
 Afgørende for nævnets  

 afgørelse i en sygedagpengesag, hvor varighedsbegrænsningen er indtrådt, er,  

 om  

 betingelserne for forlængelse i dagpengelovens § 22, stk. 1 er opfyldt.
 En af disse betingelser er,  

 at det anses for overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat,  

 jfr. lovens 22, stk. 1, nr. 1.
 På baggrund af de  

 foreliggende lægelige oplysninger har nævnet vurderet, at revalidering ikke  

 var  

 overvejende sandsynligt, idet det på afgørelsestidspunktet fortsat var  

 uafklaret og således ikke kunne afvises, at (A) uden revalideringsmæssige  

 tiltag ville kunne genoptage et ikke-rygbelastende arbejde.
 Henvisningen til aktivlovens  

 § 46, stk. 2 er alene anført som en understregning af, at der først kan tages  

 stilling til, om revalidering er overvejende sandsynligt, når det er  

 afklaret,  

 i hvilket omfang der overhovedet er behov for hjælp efter reglerne om  

 revalidering.
 Der er således ikke tale om  

 en ny begrundelse, som anført af (X). Hensigten var at præcisere, at den  

 blotte  

 tilstedeværelse af en begrænsning i arbejdsevnen ikke er tilstrækkeligt til  

 at  

 udløse revalidering, hvilket (X) synes at mene.
Nævnet må bestride at have  

 taget stilling til, om (A) er revalideringsberettiget.
Nævnet har kun  

 vurderet,  

 om det på det tidspunkt, hvor kommunen traf afgørelse om at standse  

 dagpengene,  

 kunne anses for overvejende sandsynligt, at revalidering ville blive  

 iværksat,  

 jfr. næstsidste afsnit i nævnets brev af 17. januar 2000 til (X).
Netop derfor er diskussionen  

 om arbejdsevne ctr. erhvervsevne irrelevant i denne sammenhæng.
Den  

 aktualiseres først, når og hvis revalidering kommer på tale og er derfor uden  

 betydning for afgørelsen om standsning af dagpenge.
Det bemærkes, at (A) så sent  

 som i maj 1999 har været afvisende over for tanken om revalidering.
Det må  

 derfor tages med et vist forbehold, at kommunen har haft 2 år til at foretage  

 en vurdering af revalideringsspørgsmålet.
Efter nævnets opfattelse er  

 der - også i Den Sociale Ankestyrelse - fast praksis for, at revalidering  

 skal  

 være aktuel/nært forestående, hvis dette argument skal kunne begrunde en  

 forlængelse af dagpenge ud over varighedsbegrænsningen.
En evt. hjemvisning  

 med  

 henblik på en nærmere vurdering af revalideringsaspektet ville derfor ikke  

 have  

 ført til et andet resultat.
Nævnet mener således at have  

 fulgt den af Den Sociale Ankestyrelse udstukne linje og må afvise påstanden  

 om,  

 at der ikke er foretaget den fornødne helhedsvurdering.” Den 28. februar 2001 sendte  

 jeg kopi af myndighedernes udtalelser til fagforbundet således at forbundet  

 fik  

 lejlighed til at indsende eventuelle kommentarer til sagen.
 Forbundet sendte sine  

 bemærkninger i brev af 12. marts 2001.
Ombudsmandens udtalelse ”Kommunens og nævnets afgørelser om ophør af sygedagpenge § 22, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997 om dagpengeloven  

 (som ændret ved lov nr. 1038 af 23. december 1998) har følgende ordlyd:
’  

  

 § 22.  

  

 Udbetalingen af dagpenge ophører, når der er udbetalt dagpenge eller løn  

 under sygdom for mere end 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder,  

 medmindre det anses for overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat, den sikrede er under eller venter på lægebehandling, som må antages inden for  

 en kortere tid at kunne genskabe arbejdsdygtigheden, eller der er rejst sag om ret til erstatning efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, eller der er påbegyndt en sag om førtidspension, eller særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.’ § 37 i bekendtgørelse nr. 442  

 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom eller fødsel er formuleret således:
’§ 37.  

  

 Ved kommunens forlængelse af dagpengeperioden for personer,  

 der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens § 22, stk. 1, tages det i  

 betragtning, at det må anses for overvejende sandsynligt, at der vil  

 blive iværksat arbejdsprøvning, eller at den pågældende er under eller venter på  

 lægebehandling, der må antages at kunne genskabe arbejdsdygtigheden inden for  

 26 uger.’ § 46 i lovbekendtgørelse nr.  

 707 af 29. september 1998 om aktiv socialpolitik (som ændret ved lov nr. 1038  

 af 23. december 1998) er formuleret således:
 ’§ 46.  

  

 Revalidering i form af virksomhedsrevalidering eller anden  

 revalidering er erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan  

 bidrage  

 til, at en person med begrænsninger i arbejdsevnen fastholdes eller kommer  

 ind  

 på arbejdsmarkedet, således at den pågældendes mulighed for at forsørge sig  

 selv og sin familie forbedres.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen giver tilbud om revalidering, når erhvervsrettede  

 aktiviteter efter denne eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelige til, at  

 den pågældende kan klare sig selv.
Stk. 3  

  

  ’ 1. Myndighedernes afgørelser Myndighederne  

 har i sine afgørelser lagt vægt på 2 forhold:
at det ikke var tilstrækkeligt sandsynliggjort at (A)  

 ville kunne genoptage arbejde inden den 30. september 1999, og at det ikke kunne lægges til grund som overvejende  

 sandsynligt at revalidering ville være påkrævet.
 For så vidt angår det første  

 punkt, kan jeg - på baggrund af (A)’s egen læges udtalelse af 10. juni  

 1999  

 hvorefter det var svært/umuligt at forudsige med sikkerhed at tilstanden  

 ville  

 være forenelig med raskmelding til fuld arbejdsduelighed inden 30. september  

 1999 - ikke kritisere myndighedernes vurdering.
 For så vidt angår det andet  

 forhold om at det ikke kunne lægges til grund som overvejende sandsynligt at  

 revalidering ville være påkrævet, har jeg følgende bemærkninger:
 Som det fremgår af sagen,  

 blev (A) sygemeldt den 16. februar 1998 og var fortsat sygemeldt på  

 tidspunktet  

 for kommunens afgørelse den 19. juni 1999. Det var ikke på tidspunktet for  

 kommunens afgørelse muligt at forudse hvornår (A) ville kunne genindtræde på  

 arbejdsmarkedet, og der var lægeligt udsagn om at det var svært/umuligt at  

 forudsige med sikkerhed at hun kunne blive raskmeldt til fuld  

 arbejdsduelighed  

 inden 30. september 1999.
 Som jeg opfatter de lægelige  

 udtalelser, måtte (A)’s sygdomsmæssige prognose anses for at være meget  

 usikker, men dog således at det måtte forventes at hun på et eller andet  

 (uvist) tidspunkt ville være i stand til at genindtræde på arbejdsmarkedet.
Forlængelse af udbetaling af  

 dagpenge kan ske hvis det anses for overvejende sandsynligt at revalidering  

 vil  

 blive iværksat.
Efter aktivlovens § 46, stk. 1, defineres revalidering som  

 erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp der kan bidrage til at en  

 person  

  

 med begrænsninger i arbejdsevnen  

  

 fastholdes eller kommer ind på arbejdsmarkedet.
I bemærkningerne til denne  

 bestemmelse er bl.a. anført følgende om hvilken persongruppe der er  

 berettiget  

 til revalidering:
 ’Stk. 1 indeholder en  

 definition af, hvad der forstås ved revalidering ( ) og beskriver sammen med  

 stk. 2, kriterierne for at få hjælpen. ( ) Betingelserne for at få støtte til  

 revalidering er således, at der skal være tale om en person med begrænsninger  

 i  

 arbejdsevnen, hvor revalidering er nødvendig for, at den pågældende kan  

 fastholde  

 eller få arbejde og dermed forsørge sig selv helt eller delvist.
Med det formål at fastholde  

 personer med begrænsninger i forhold til arbejde, er det yderligere  

 nødvendigt  

 at tilrettelægge en tidlig indsats.
Det er i den forbindelse afgørende, at  

 kommunen indgår i et tværfagligt samarbejde, typisk mellem de faglige  

 organisationer, de praktiserende læger og sygehusvæsenet samt amtskommunen og  

 bedriftssundhedstjenesten, således at den forebyggende indsats samtidig  

 prioriteres.
 Som det fremgår af stk. 2, er  

 revalidering fortsat subsidiær i forhold til erhvervsrettede aktiviteter  

 efter  

 denne eller anden lovgivning.
Ud over de nævnte situationer  

 om arbejdsfastholdelse er en forudsætning for en vellykket revalidering, at  

 kommunen så tidligt som muligt bliver opmærksom på behovet.
Derfor er det  

 vigtigt, at kommunen arbejder målrettet med at tilrettelægge visitationen,  

 således at der tages udgangspunkt i den enkelte persons behov, når kommunen  

 giver tilbud om revalidering, aktivering mv.
For så vidt angår betydningen  

 af visitationen henvises til de almindelige bemærkninger og bemærkningerne  

 til  

 § 8.’ Af vejledning nr. 39 af 5.  

 marts 1998 om lov om aktiv socialpolitik fremgår bl.a. følgende om den  

 personkreds som er berettiget til revalidering:
 ’  

  

 229.  

  

 § 46, stk. 1, indeholder en definition af, hvad der forstås  

 ved revalidering, herunder hvornår der er tale om forrevalidering, og udgør  

 sammen med stk. 2, en beskrivelse af kriterierne for at få hjælp til  

 revalidering.
Betingelserne for at få  

 støtte til revalidering er således, at der skal være tale om, ·  

  

 	  

 en person med begrænsninger i arbejdsevnen, ·  

  

 	  

 hvor der er en realistisk mulighed for, at  

 revalidering kan føre til hel eller delvis selvforsørgelse, og ·  

  

 	  

 erhvervsrettede aktiviteter efter denne  

 eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelige for at bringe pågældende ind i  

 eller tilbage til en erhvervsmæssig tilværelse.
230.  

  

 Sigtet med revalidering er erhvervsrettet.
Udgangspunktet er  

 således at kvalificere revalidenden til at klare et arbejde på normale  

 vilkår.  

 Der kan imidlertid være tilfælde, hvor et revalideringsforløb resulterer i,  

 at  

 revalidendens arbejdsevne alligevel ikke rækker til at klare et arbejde på  

 normale vilkår.
Der kan også være tilfælde, hvor det på baggrund af  

 pågældendes  

 hidtidige arbejdsmæssige og øvrige forhold må anses for godtgjort, at der  

 foreligger en varig begrænsning af arbejdsevnen, og hvor revalideringstiltag  

 må  

 anses for udsigtsløse.
I sådanne tilfælde tilbyder kommunen pågældende et  

 fleksjob, jf. afsnit 7.3.
 Personer, der modtager førtidspension  

 efter lov om social pension, kan også få støtte til revalidering med henblik  

 på  

 at give dem mulighed for at udnytte deres restarbejdsevne, fx i forbindelse  

 med  

 et skånejob med løntilskud, jf. afsnit 7.7.
Et væsentligt element i  

 vurderingen af, om en person skal revalideres, vil være at få afdækket  

 begrænsningerne i arbejdsevnen og med udgangspunkt heri finde frem til den  

 indsats, der skal til, for at revalidenden kan klare sig på arbejdsmarkedet  

 på  

 normale vilkår trods disse begrænsninger.’ Ankestyrelsen har i en Social  

 Meddelelse SM D-2-02 behandlet en sag med henblik på nærmere belysning af  

 hvilke forhold der skal tages i betragtning ved vurdering af spørgsmålet om  

  

 uarbejdsdygtighed  

  

 i dagpengelovens forstand.
Af referatet i den Sociale Meddelelse  

 fremgår følgende:
’ En 54-årig mand der i 20 år  

 havde været arbejdsleder på en fabrik, blev den 1. februar 1999 afskediget på  

 grund af nedskæringer.
I marts 2000 sygemeldte han sig til A-kassen på grund  

 af  

 skuldersmerter mv.
Egen læge oplyste i en erklæring  

 af 4. marts 2001 bl.a. at den sygemeldte havde kroniske rygsmerter, slidgigt  

 i  

 højre skulder og venstre knæ samt i begge håndled og ankler.
Han fik smerter  

 i  

 ryggen ved selv lette belastninger og løft.
Han havde også forhøjet blodtryk.
 Kommunen forlængede den 9.  

 april 2001 dagpengeudbetalingen i henhold til bestemmelsen i dagpengelovens §  

 22, stk. 1, nr. 3, med den begrundelse, at behandlingsmulighederne ikke ansås  

 for udtømte.
 På det tidspunkt ventede den  

 sygemeldte på at blive opereret for grå stær og han afventede også en  

 hjerteundersøgelse.
Efter operationerne for grå  

 stær havde han normalt syn med brillekorrektion.
Hjerteundersøgelsen viste,  

 at  

 hans hjerte havde normal pumpefunktion og at der ikke var tegn på en iskæmisk  

 hjertelidelse.
Kommunen besluttede den 29.  

 maj 2001 at standse sygedagpengene.
Afgørelsen begrundedes med, at den  

 sygemeldtes tilstand var stationær, og at han ikke var uarbejdsdygtig i  

 ethvert  

 erhverv.
Kommunen fandt derfor ikke, at der var grundlag for at iværksætte  

 revalidering.
 Nævnet tiltrådte kommunens  

 afgørelse med den begrundelse, at den sygemeldte efter de helbredsmæssige  

 oplysninger selv burde være i stand til at skaffe sig arbejde, som han fysisk  

 magtede.
 I klagen til Ankestyrelsen  

 anførtes det, at kommunens og nævnets vægtlægning på de lægelige oplysninger  

 var en mangelfuld belysning i forhold til den helhedsvurdering, der burde  

 have  

 foreligget i forbindelse med afgørelsen af, om den sygemeldte var  

 revalideringsberettiget.
 Sagen blev behandlet i  

 principielt møde med henblik på afklaring af hvilke forhold der skal tages i  

 betragtning ved vurderingen af uarbejdsdygtighed i dagpengelovens forstand.
 Afgørelse:
 Sagen hjemvistes til kommunen  

 med henblik på en nærmere undersøgelse af den sygemeldtes muligheder for at  

 udføre erhvervsarbejde, eventuelt i form af beskæftigelse på særlige vilkår,  

 samt hans behov for bistand til at komme tilbage til arbejdsmarkedet.
 Ankestyrelsen anførte som  

 begrundelse for afgørelsen at kommunens afgørelse om standsning af  

 sygedagpengene var ugyldig på grund af væsentlige mangler ved  

 sagsbehandlingen.
 Ankestyrelsen lagde vægt på,  

 at kommunen havde vurderet den sygemeldtes uarbejdsdygtighed alene på  

 grundlag  

 af de lægelige oplysninger.
 Ankestyrelsen fandt at det på  

 baggrund af de helbredsmæssige oplysninger samt den sygemeldtes alder og  

 manglende tilknytning til arbejdsmarkedet siden februar 1999 måtte anses for  

 meget usikkert, om han var i stand til at vende tilbage til arbejdsmarkedet  

 ved  

 egen hjælp.
 Ankestyrelsen fandt derfor,  

 at kommunen burde have foretaget en nærmere undersøgelse af hans arbejdsevne  

 ved en arbejdsprøvning eller andre afklarende foranstaltninger, inden der  

 blev  

 truffet afgørelse om hans fortsatte ret til sygedagpenge, jf. dagpengelovens  

 §  

 5, stk. 1, og § 22, stk. 1, nr. 2.
 Ankestyrelsen henviste  

 endvidere til dagpengelovens § 24, stk. 1, hvori det er fastlagt, at kommunen  

 i  

 forbindelse med dagpengeopfølgningen skal vurdere, om der er behov for  

 optræning, revalidering eller andre former for bistand med henblik på at  

 bevare  

 den sikredes tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Ankestyrelsen anmodede  

 kommunen om at tage stilling til, hvor længe den sygemeldte havde ret til  

 sygedagpenge efter standsningstidspunktet i forbindelse med den fornyede  

 behandling af sagen.
Ankestyrelsen ændrede således  

 nævnets afgørelse.’ De sociale myndigheder  

 vurderer hvornår en lønmodtagers manglende tilknytning til arbejdsmarkedet er  

 af et sådant omfang at det vil være nødvendigt at iværksætte erhvervsrettede  

 aktiviteter i form af revalidering, herunder arbejdsprøvning.
I den konkrete  

 sag skrev nævnet at det fortsat ikke kunne afvises at (A) på et tidspunkt  

 ville  

 kunne genoptage ikke-rygbelastende arbejde uden at dette ville forudsætte  

 revalidering.
Ud fra de oplysninger af  

 lægelig karakter der foreligger i sagen, kan det ikke fastslås hvornår (A)  

 kan  

 forventes tilbage på arbejdsmarkedet.
Efter min opfattelse kunne det lange  

 sygdomsforløb med den uforudsigelige prognose for raskmelding sammenholdt med  

 (A)’s alder tale for at der kunne være grundlag for at iværksætte  

 erhvervsrettede  

 aktiviteter.
Jeg henviser i den forbindelse også til de afvejninger som Den  

 Sociale Ankestyrelse har givet udtryk for i SM D-2-02.
 Imidlertid har myndighederne  

 foretaget denne vurdering og afvejning af de forskellige hensyn og er kommet  

 til den konklusion at der ikke var en sådan udsigt til at revalidering ville  

 blive iværksat, at der var grundlag for at forlænge udbetalingen af  

 sygedagpenge efter sygedagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 1.
 Jeg har ikke særlige  

 forudsætninger for at afveje disse forskellige hensyn og omstændigheder på en  

 anden og bedre måde end kommunen og nævnet der beskæftiger sig med det  

 pågældende sagsområde i det daglige.
 Normalt kan jeg derfor ikke  

 gå ind i en nærmere efterprøvelse af disse vurderinger og afvejninger  

.
 Jeg har derfor koncentreret  

 min undersøgelse om en række sagsbehandlingsmæssige spørgsmål som jeg vil  

 gennemgå nedenfor.
2. Sagsbehandlingen 2.1 Partshøring Reglerne for  

 hvornår en myndighed har pligt til at partshøre, dvs. give parten lejlighed  

 til  

 at fremkomme med sine bemærkninger inden der træffes afgørelse, findes i  

 forvaltningslovens § 19. Bestemmelsen har følgende indhold:
’  

  

 § 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at  

 myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske  

 omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort  

 parten  

 bekendt med oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en  

 udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den  

 pågældende part og er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.  

 Myndigheden  

 kan fastsætte en frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens  

 beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det  

 foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i  

 kapitel 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt  

 kreds af personer, virksomheder m.v., eller hvis forelæggelsen af  

 oplysningerne  

 for parten i øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse  

 og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.
...’ Efter § 19, stk. 1, har en  

 myndighed pligt til at partshøre hvis myndigheden i en afgørelsessag er i  

 besiddelse af oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder der er  

 til  

 ugunst for parten, og som er af væsentlig betydning for sagen.
Bestemmelsen  

 forudsætter at parten ikke antages at være bekendt med at myndigheden er i  

 besiddelse af de pågældende faktiske oplysninger.
 § 19, stk. 2, indeholder  

 visse undtagelser fra partshøringspligten, bl.a. er der ikke pligt til at  

 partshøre hvis det må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse på det  

 foreliggende grundlag.
Forvaltningsmyndigheden har  

 ansvaret for at sagen oplyses i et tilstrækkeligt omfang, og  

 partshøringsreglerne skal bl.a. sikre at parten får tilstrækkelig lejlighed  

 til  

 at kontrollere beslutningsgrundlaget inden afgørelse træffes.
Eventuelle fejl  

 i  

 beslutningsgrundlaget kan påpeges af parten, ligesom denne også på anden måde  

 får mulighed for at tilføje sagen sine synspunkter.
Partshøringsreglerne skal  

 endvidere tjene til at styrke tilliden til forvaltningen i forbindelse med de  

 berørte borgeres opfattelse af den måde hvorpå myndighederne behandler deres  

 sag.
a) Partshøring før kommunens afgørelse Lemvig  

 Kommune har ved sin afgørelse af 19. juni 1999 bl.a. lagt vægt på  

 statusbedømmelsen af 10. juni 1999 fra læge (C). Af statusbedømmelsen fremgår  

 at det ikke var muligt for ham at sige noget om datoen for en raskmelding, og  

 at lidelsen ikke gav et varigt erhvervsevnetab, men at nuværende behandling  

 efter MTV-rapporten skulle kunne genskabe arbejdsdygtigheden.
Jeg har i en tidligere sag  

 udtalt at indholdet af lægeerklæringer bør forelægges for parten til  

 udtalelse  

 inden en afgørelse i sagen bliver truffet.
Den omstændighed at parten ved at  

 en  

 lægeerklæring vil blive udfærdiget og indgå i sagen, er ikke tilstrækkeligt  

 til  

 at antage at parten er bekendt med de konkrete oplysninger der indgår i  

 myndighedernes sag.
Jeg henviser her til Folketingets Ombudsmands beretning  

 for  

 1990, s. 339* - især s. 377ff.
I den foreliggende sag blev  

 (A) ifølge kommunens journalark fra den 3. juni 1999 informeret om at  

 kommunen  

 ville indhente en statusbedømmelse fra hendes egen læge.
Som sagen foreligger  

 for mig, har hun imidlertid ikke haft kendskab til de konkrete oplysninger i  

 læge (C)’s statusbedømmelse.
 Lemvig Kommune foretog efter  

 det oplyste ikke nogen partshøring af (A) over statusbedømmelsen fra (C).
b) Partshøring før kommunens genvurdering I  

 retssikkerhedslovens § 66 er der bestemt følgende:
’  

  

 § 66.  

  

 Inden en klage behandles, skal den myndighed, som har truffet  

 afgørelsen, vurdere, om der er grundlag for at give klageren helt eller  

 delvist  

 medhold.
Derfor skal en klage først afleveres til den myndighed, som har  

 truffet afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Kan myndigheden ikke give klageren medhold, sendes klagen  

 med begrundelse for afgørelsen og genvurderingen videre til  

 klageinstansen.’ Den Sociale Ankestyrelse har  

 i punkt 73 i sin vejledning om klageregler på det sociale område skrevet at  

 forvaltningslovens regler, herunder reglerne om partshøring, også gælder ved  

 sagens genvurdering.
 Ved Lemvig Kommunes  

 genvurdering af sagen lagde kommunen bl.a. vægt på den supplerende udtalelse  

 af  

 12. august 1999 som kommunen havde indhentet fra læge (C). Som sagen er  

 oplyst  

 for mig, var (A) ikke klar over at der ville blive indhentet en sådan  

 supplerende udtalelse, og hun havde heller ikke kendskab til oplysningerne i  

 udtalelsen af 12. august 1999.
 Lemvig Kommune foretog efter  

 det oplyste ikke partshøring af (A) over den supplerende udtalelse fra læge  

 (C).
c) Konklusion vedrørende kommunens  

 partshøring Oplysningerne  

 i statusbedømmelsen og den supplerende udtalelse må antages at være  

 væsentlige  

 og til ugunst for (A) idet Lemvig Kommune bl.a. på baggrund af disse  

 oplysninger traf henholdsvis afgørelse om ophør af sygedagpengene og  

 beslutning  

 om ikke - i forbindelse med genvurderingen - at ændre afgørelsen.  

 Statusbedømmelsen og den supplerende udtalelse var derfor omfattet af  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1. (A) ville ved en korrekt foretaget  

 partshøring  

 have fået lejlighed til at tilføje sagen sine synspunkter, eventuelt ved  

 tilvejebringelse af yderligere oplysninger der kunne ændre eller afsvække  

 statusbedømmelsens og den uddybende begrundelses betydning for sagens  

 afgørelse.
Jeg henviser i den forbindelse til Carl Aage Nørgaard og Jens  

 Garde  

 i Forvaltningsret - sagsbehandling, 4. udgave, s. 171 og 172.
Efter min opfattelse har  

 Lemvig Kommune ikke opfyldt kravene i forvaltningslovens § 19, og jeg finder  

 det beklageligt at (A) ikke blev partshørt over henholdsvis statusbedømmelsen  

 af 10. juni 1999 og den supplerende udtalelse af 12. august 1999 inden  

 kommunen  

 traf afgørelse og genvurderede sagen.
Jeg har gjort kommunen bekendt med min  

 opfattelse, men foretager mig i øvrigt ikke videre i anledning af dette  

 kritikpunkt idet jeg af (A)’s bilag kan se at hun havde fået kopi af  

 statusbedømmelsen og den supplerende udtalelse før Det Sociale Nævn for  

 Ringkøbing Amt traf afgørelse i sagen.
2.2. Oplysningsgrundlag Det fremgår  

 af sagen at Lemvig Kommune ved sin afgørelse af 19. juni 1999 lagde vægt på  

 læge (C)’s statusbedømmelse af 10. juni 1999. Efter at (A) klagede over  

 kommunens afgørelse af 19. juni 1999, anførte kommunen bl.a. følgende i sin  

 journal den 4. august 1999:
’Gruppen har drøftet pgl.s klagesag.  

 Vi skal foretage en genbehandling.
Ved drøftelsen indgår den modtagne  

 statusattest dateret 10.6.99. Vi er usikker ud fra det skrevne i sagen, om  

 udtalelsen om at der ikke er et varigt erhvervsevnetab skal forståes sådan,  

 at  

 der ikke er noget tab i den betydning, at klienten kan genoptage sit arbejde  

 eller lignende arbejdsfunktioner.
Her er det vores vurdering,  

 at ved den konkrete arbejdsplads er der andre arbejdsfunktioner end  

 kassefunktionen.
Men omvendt peger lægen i samme statusattest på, at pgl. bør  

 måske revalideres til ikke ryg-belastende arbejde.
Vi vil søge dette nærmere  

 afklaret ved henvendelse til lægen.’ Der gælder i den offentlige  

 forvaltning et official- eller undersøgelsesprincip ifølge hvilket  

 forvaltningen har ansvaret for at de nødvendige oplysninger til afgørelse af  

 en  

 sag er tilvejebragt.
Forvaltningens pligt til at oplyse sagen kan kun  

 udstrækkes til at omfatte oplysninger der må antages at være af betydning for  

 sagens afgørelse.
 Om oplysningsgrundlaget er  

 forsvarligt, afhænger bl.a. af hvilken type sag der er tale om, hvilke  

 oplysninger myndigheden allerede er i besiddelse af, og myndighedens praksis  

 på  

 området.
Jeg er enig med kommunen i at  

 lægens statusbedømmelse af 10. juni 1999 var tvetydig.
Under hensyn til denne  

 tvetydighed, som kommunen jo også erkendte ved sin genvurdering af sagen,  

 mener  

 jeg ikke at oplysningerne i statusbedømmelsen af 10. juni 1999 var  

 tilstrækkelige til at vurdere at (A) ikke mere opfyldte betingelserne for  

 forlængelse af sygedagpengeperioden.
 Jeg har gjort Lemvig Kommune  

 bekendt med min opfattelse.
 I den supplerende udtalelse  

 af 12. august 1999 anbefaler læge (C) at man for at få en endelig afklaring  

 får  

 udført en reumatologisk speciallægeundersøgelse.
 Fagforbundet har i sin klage  

 af 27. december 1999 over nævnets afgørelse udtrykt utilfredshed med at  

 myndighederne har undladt at søge sagen yderligere belyst.
 Jeg har ikke grundlag for at  

 kritisere at myndighederne ikke indhentede flere lægelige oplysninger i  

 sagen.
3. Nævnets kompetence i forhold til vurdering  

 af kommunens sagsbehandling I  

 dagpengeloven og retssikkerhedsloven findes der regler der angiver hvordan en  

 sag skal behandles.
Disse regler er gengivet nedenfor.
 Lovbekendtgørelse nr. 632 af  

 22. juli 1997 om dagpenge ved sygdom eller fødsel med senere ændring ved lov  

 nr. 893 af 3. december 1997 har følgende bestemmelse vedrørende opfølgning i  

 sygedagpengesager:
’§ 24.  

  

 Kommunen skal med henblik på at bevare den sikredes  

 tilknytning til arbejdsmarkedet senest efter 8 uger og derefter mindst hver  

 8.  

 uge tage dennes forhold op til vurdering med henblik på, om der er behov for  

 behandling, optræning, revalidering eller andre former for bistand til den  

 pågældende eller dennes familie.
Dette skal ske i samarbejde med  

 dagpengemodtageren, læger, hospitals- og revalideringsinstitutioner,  

 virksomheder og de faglige organisationer samt arbejdsformidlingen.
Kan den  

 sikrede ikke blive erhvervsaktiv igen, skal kommunen, når betingelserne  

 herfor  

 er opfyldt, rejse sag om en social pension.
Stk. 2.  

  

 Kommunen skal ved den første opfølgning tage stilling til  

 udarbejdelsen af en opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest  

 udarbejdes, når dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden for  

 de  

 sidste 12 måneder.
Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22, stk.  

 1,  

 nr. 1, skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være  

 iværksat senest 6 måneder efter forlængelsen.
 Stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 opfølgningen af langvarige dagpengetilfælde.’ Socialministeren har i medfør  

 af dagpengelovens § 24, stk. 4, fastsat følgende bestemmelse i bekendtgørelse  

 nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom eller fødsel:
’§ 41.  

  

 Når sygefraværet har varet i 8 uger, skal kommunen snarest  

 muligt indhente en lægeerklæring.
Kommunen fastsætter en frist for modtagelse  

 af erklæringen.
Overskridelse af fristen, som skyldes dagpengemodtagerens  

 forhold, medfører, at retten til dagpenge bortfalder, indtil erklæringen  

 modtages, jf. lovens § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan undlade at indhente lægeerklæring i de  

 tilfælde, hvor der allerede foreligger en egnet erklæring, eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra  

 hospital/klinik kan indhentes.
 Stk.  

 3.
Stk.  

 4.  

  

 Når  

 helbredstilstanden er stationær, og kommunen skønner, at sikrede ikke er  

 berettiget til social pension eller revalidering, skal dagpengeudbetalingen  

 ophøre.’ Retssikkerhedsloven har også  

 bestemmelser vedrørende kommunens opfølgning, helhedsvurdering og inddragelse  

 af borgeren. §§ 4, 5, 6 og 7 er formuleret således:
’§ 4.  

  

 Borgeren skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen  

 af sin sag.
Kommunen og amtskommunen tilrettelægger behandlingen af sagerne  

 på  

 en sådan måde, at borgeren kan udnytte denne mulighed.
 § 5.  

  

 Kommunen og amtskommunen skal behandle ansøgninger og  

 spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes for at give  

 hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også rådgivning og vejledning.  

 Kommunen og amtskommunen skal desuden være opmærksom på, om der kan søges om  

 hjælp hos en anden myndighed eller efter anden lovgivning.
 § 6.  

  

 Hvis en borger har brug for hjælp i en længere tid, skal  

 kommunen og amtskommunen tidligt i forløbet tilstræbe at tilrettelægge  

 hjælpen  

 ud fra en samlet vurdering af pågældendes situation og behov på længere sigt.
 § 7.  

  

 Senest 8 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til  

 forsørgelse skal kommunen foretage en vurdering efter § 6.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal have skriftlig besked om kommunens vurdering  

 efter stk. 1.’ Den 21. december 1999 klagede  

 fagforbundet over Det Sociale Nævn for Ringkøbing Amts afgørelse af 30.  

 november 1999. Forbundet klagede bl.a. over at (A) ikke var blevet inddraget  

 i  

 kommunens beslutninger, og over at kommunen ikke havde foretaget en  

 helhedsvurdering i forhold til (A)’s situation.
Forbundet mente i den  

 forbindelse ikke at kommunen havde iværksat støtte omkring (A)’s  

 tilbagevenden  

 til arbejdsmarkedet.
 I sine svar af 29. december  

 1999 og 17. januar 2000 svarede det sociale nævn ikke på disse klagepunkter,  

 bortset fra at nævnet i sidstnævnte brev anførte følgende:
’På samme måde ses heller  

 ikke efterfølgende bedømmelse af forløbet ud fra en  

  

 helhedsvurdering  

  

 at være afgørende for den konkrete vurdering af  

 berettigelse til forlængelse af sygedagpenge.
En udtalelse herom findes  

 således  

 at ligge udenfor nævnets kompetence i den konkrete klagesag.’ I klagen til mig anførte  

 fagforbundet bl.a. at Lemvig Kommune havde udvist en alvorlig grad af  

 passivitet under sagens behandling.
Forbundet mente bl.a. at kommunen ikke  

 havde opfyldt dagpengelovens § 24 samt §§ 4-7 i retssikkerhedsloven.
 Det Sociale Nævn for  

 Ringkøbing Amt har ikke kommenteret dette klagepunkt i sin udtalelse til mig.
 For så vidt angår  

 retssikkerhedslovens § 7, fremgår det i bemærkningerne til denne bestemmelse  

 at  

 bestemmelsen kun handler om førstegangsopfølgningen, og at spørgsmålet om  

 løbende opfølgning er reguleret i de enkelte sociale love.
 (A) blev sygemeldt den 16.  

 februar 1998. Kommunen blev den 21. april 1998 informeret om sygemeldingen  

 ved  

 arbejdsgiveren (F)’s anmodning om refusion for sygedagpenge.
Lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område trådte i kraft den 1. juli 1998. Loven  

 var  

 således ikke i kraft på det tidspunkt, den 21. april 1998, hvor Lemvig  

 Kommune  

 fik den første henvendelse om at (A) var sygemeldt.
Bestemmelserne i lovens §  

 7  

 finder herefter ikke anvendelse i den konkrete sag, og kommunen har derfor  

 ikke  

 været forpligtet til at udarbejde en skriftlig besked til (A) i forbindelse  

 med  

 kommunens første vurdering i sagen.
 I vurderingen nedenfor vil  

 jeg derfor se bort fra denne bestemmelse.
 I Den Sociale Ankestyrelses  

 vejledning om klageregler på det sociale område fremgår bl.a. følgende:
 ’  

  

 10.  

  

 Der kan klages over indholdet af en afgørelse (realiteten)  

 og/eller den måde, en sag er behandlet på (formaliteten).
 Ved en formalitetsklage  

 forstås en klage over myndighedens tilsidesættelse af regler for  

 sagsbehandling.
Reglerne for sagsbehandling  

 er bl.a. fastsat i forvaltningsloven og retssikkerhedsloven.
Disse regler er  

 uddybet og suppleret ved Ombudsmandens og klageinstansernes praksis.’ Det Sociale Nævn for  

 Ringkøbing Amt har ikke i sin afgørelse af 30. november 1999 taget stilling  

 til  

 om Lemvig Kommune har behandlet (A)’s sag i overensstemmelse med  

 sagsbehandlingsreglerne i §§ 4-6 i retssikkerhedsloven, § 24 i dagpengeloven  

 samt § 41 i bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 (A)’s klage af 12. juli 1999  

 indeholdt ikke direkte en klage over at sagsbehandlingsreglerne ikke var  

 fulgt  

 fra kommunens side.
 Spørgsmålet er om det sociale  

 nævn havde pligt til at tage stilling til om kommunen havde opfyldt  

 sagsbehandlingsreglerne, selv om (A) ikke i sin klage af 12. juli 1999 over  

 kommunens afgørelse klagede over disse spørgsmål.
 Karsten Loiborg mfl. har i Forvaltningsret,  

 1. udgave (1994), s. 651, skrevet således:
’ Rent faktisk vil klagen ofte  

 afgrænse de spørgsmål, rekursinstansen behandler og tager stilling til, og  

 det  

 praktisk vigtigste spørgsmål om sagens ramme er derfor, hvorvidt  

 rekursinstansen af egen drift kan tage stilling til spørgsmål i sagen, som  

 ikke  

 er indeholdt i klagen.
Dette vil oftest være tilfældet, i alle fald for så  

 vidt  

 angår indholdsmæssige spørgsmål til gunst for parten, og formentlig også for  

 så  

 vidt angår alle sagsbehandlingsspørgsmål.’ I det omfang  

 sagsbehandlingsreglerne har karakter af garantiforskrifter hvis  

 tilsidesættelse  

 gør at der svigter en garanti for afgørelsens lovlighed og rigtighed, er det  

 min opfattelse at det sociale nævn har pligt til af egen drift at påse om  

 disse  

 regler er overholdt i underinstansens behandling af en sag.
Jeg henviser i  

 den  

 forbindelse til min tidligere udtalelse i Folketingets Ombudsmands beretning  

 for 1995, s. 139ff*, hvor jeg bl.a. udtalte følgende:
 ’Jeg finder det endvidere  

 kritisabelt at Indenrigsministeriet i forbindelse med sin behandling af  

 klagesagen ikke bemærkede og over for Direktoratet for Udlændinge påtalte de  

 sagsbehandlingsfejl som direktoratet havde begået, jf. ovenfor.
Reglerne om partshøring har  

 karakter af garantiforskrifter hvis tilsidesættelse gør at der svigter en  

 garanti for afgørelsens lovlighed og rigtighed.
Efter min opfattelse kan det  

 ikke udelukkes at de sagsbehandlingsfejl der foreligger i forbindelse med  

 behandlingen af (A)´s sag, har haft indflydelse på den trufne  

 afgørelse.’ Jeg henviser endvidere til at  

 jeg i en tidligere sag (mit j.nr. 1993-560-023), som dog ikke er  

 offentliggjort, har skrevet følgende om Ankestyrelsens pligt til af egen  

 drift  

 at tage stilling til sagsbehandlingsfejl:
’Uanset om der (udtrykkeligt)  

 er klaget herover er det imidlertid min opfattelse, at Den Sociale  

 Ankestyrelse  

 af egen drift er forpligtet til at tage stilling til sådanne  

 sagsbehandlingsfejl hos Arbejdsskadestyrelsen, som efter deres art kunne være  

 af betydning for afgørelsens indhold.’ Ved afklaringen af om  

 retssikkerhedslovens §§ 4-6 samt dagpengelovens § 24 om opfølgning indeholder  

 en garanti for dagpengeafgørelsens lovlighed og rigtighed, har jeg gennemgået  

 Den Sociale Ankestyrelses sociale meddelelser.
 I SM D-5-00 har Ankestyrelsen  

 bl.a. skrevet således:
 ’Resumé:
 Ankestyrelsen har behandlet  

 en sag med henblik på nærmere at belyse betydningen af de formelle krav i  

 retssikkerhedslovens § 7 og dagpengelovens § 24.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen fandt, at det  

 var en fejl i sagsbehandlingen, at lønmodtageren ikke senest 8 uger efter  

 modtagelsen af dagpengeskemaet i kommunen, blev orienteret skriftligt om  

 kommunens helhedsvurdering af hans situation, jf. § 7, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Manglende skriftlig  

 helhedsvurdering vil efter en konkret vurdering kunne medføre ugyldighed af  

 kommunens fremtidige afgørelser om dagpenge i dette sygeforløb.
 Det var endvidere en fejl i  

 sagsbehandlingen, at kommunen ikke senest 6 måneder efter første fraværsdag  

 udarbejdede en opfølgningsplan, jf. dagpengelovens § 24, stk. 2, 2. punktum.  

 Planen skal udarbejdes, selv om den helbredsmæssige situation ikke er  

 afklaret,  

 og det er efter Ankestyrelsens opfattelse god forvaltningsskik, at planen  

 udarbejdes skriftligt.
Efter en konkret vurdering af  

 det tætte opfølgningsforløb, og under hensyn til at kravet om skriftlighed  

 ikke  

 fremgår af loven, fandt Ankestyrelsen ikke, at den manglende udarbejdelse af  

 planen havde betydning for kommunens fremtidige afgørelser i lønmodtagerens  

 dagpengesag.’ I SM D-10-00 har  

 Ankestyrelsen bl.a. skrevet således:
 ’Sagsfremstilling:
 Sagen blev endvidere  

 behandlet med henblik på afklaring af, om kommunens telefoniske kontakt til  

 lønmodtageren i forbindelse med opfølgning var i overensstemmelse med  

 opfølgningsreglerne, hvorefter lønmodtageren direkte gennem en personlig  

 samtale skal medinddrages i opfølgningen.
 Afgørelse:
Ankestyrelsen fandt  

 endvidere, at lønmodtageren burde have været indkaldt til en personlig  

 samtale  

 i forbindelse med opfølgning af sin sag, jf. dagpengelovens § 24, stk. 1.  

 Ankestyrelsen fandt dog ikke, at den manglende personlige samtale kunne  

 medføre  

 ugyldighed for afgørelsen om stop af dagpenge.
Ankestyrelsen lagde herved  

 vægt  

 på, at lønmodtageren havde været i tæt telefonisk kontakt med kommunen under  

 opfølgningen.’ I Ankestyrelsens sociale  

 meddelelse SM D-18-00 har styrelsen anført følgende for så vidt angår  

 kommunens  

 sagsbehandling:
 ’Afgørelse:
 Kommunen foretog ikke  

 partshøring i speciallægeerklæringen af 16. juni 1999, som måtte antages at  

 være tillagt stor betydning i forhold til beslutningen om at standse  

 udbetalingen af dagpenge.
 Der blev heller ikke inden 8  

 uger efter lønmodtagerens første henvendelse til kommunen udarbejdet en  

 skriftlig helhedsvurdering i henhold til retssikkerhedslovens § 7, stk. 2.
 Ankestyrelsen fandt, at disse  

 formelle mangler i sig selv gjorde afgørelsen om at standse dagpengene  

 ugyldig.
Ankestyrelsen var enig med  

 nævnet i, at det var en fejl i sagsbehandlingen, at der ikke inden 6 måneder  

 efter 1. fraværsdag var udarbejdet en opfølgningsplan, jf. dagpengelovens §  

 24,  

 stk. 2, 2. punktum.
Efter en konkret vurdering af det i øvrigt tætte  

 opfølgningsforløb, og under hensyn til at kravet om skriftlighed ikke fremgår  

 af loven, fandt Ankestyrelsen ikke, at den manglende udarbejdelse af planen  

 havde betydning for kommunens fremtidige afgørelser i dagpengesagen.’ Den Sociale Ankestyrelse har  

 i SM A-40- 01, som vedrører opfølgning i en aktiveringssag, udtalt sig om  

 betydningen af formelle mangler.
Styrelsen har bl.a. anført følgende i  

 meddelelsen:
 ’Resumé:
 Der var i sagen mangler i  

 form af utilstrækkeligt oplysningsgrundlag, manglende skriftlig  

 helhedsvurdering samt utilstrækkelig inddragelse af borgeren.
Der er tale om  

 sagsbehandlingsregler, der har karakter af  

  

 garantiforskrifter.  

  

 Reglerne har til formål at sikre, at afgørelsen får et materielt korrekt  

 indhold.
Dette indebærer, at der gælder en formodning for, at afgørelsen er  

 påvirket af sådanne mangler.
Konsekvensen heraf er, at  

  

 afgørelsen er ugyldig  

  

 , medmindre det konkret kan afkræftes, at  

 manglerne har påvirket afgørelsens resultat.
Det er myndigheden, der har  

 bevisbyrden for, at manglen har været uden betydning for afgørelsens  

 resultat.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen fandt, at  

 kommunens afgørelse om aktivering på Produktionsskolen, Medielinien, var  

 ugyldig.
Begrundelsen var, at kommunen  

 i forbindelse med ansøgers nye kontanthjælpsansøgning i december 1999, som  

 senere mundede ud i det konkrete aktiveringstilbud, havde tilsidesat  

 væsentlige  

 sagsbehandlingsregler, der havde til formål at sikre, at afgørelsen fik et  

 korrekt indhold.
Ankestyrelsen fandt endvidere ikke, at det var godtgjort, at  

 manglerne havde været uden betydning for afgørelsens resultat.
Ankestyrelsen lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at kommunen ikke havde foretaget den tidlige  

 helhedsvurdering i henhold til retssikkerhedslovens §§ 5-7 i forbindelse med  

 ansøgers kontanthjælpsansøgning.
Den manglende helhedsvurdering havde  

 udelukket  

 inddragelse af andre foranstaltninger end aktivering og i forbindelse med den  

 første samtale, hvor beslutningen om aktivering blev truffet, var ansøgers  

 ønsker og motivation ikke inddraget.
 Endelig havde Ankestyrelsen  

 lagt vægt på, at kommunen ikke havde tilrettelagt behandlingen af sagen  

 sådan,  

 at ansøger på en rimelig måde havde haft mulighed for at medvirke ved  

 behandlingen af den, jf. retssikkerhedslovens § 4.
Nævnet burde derfor have  

 ophævet afgørelsen og hjemvist sagen til kommunen med henblik på, at kommunen  

 traf en ny afgørelse efter at have foretaget en helhedsvurdering i lyset af  

 ansøgers samlede situation samt behov på længere sigt.
Kommunen skulle  

 herefter  

 beslutte, om ansøgers situation kunne løses ved et nærmere tilrettelagt  

 aktiveringsforløb, eller det skulle ske via revalidering og i den forbindelse  

 medtage ansøgers egne ønsker i vurderingen.
Ankestyrelsen fandt det dog  

 kritisabelt, at kommunen ikke havde foretaget den tidlige helhedsvurdering  

 som  

 foreskrevet i retssikkerhedslovens kapitel 2.’ Som de ovenfor citerede  

 sociale meddelelser viser, er det Ankestyrelsens opfattelse at en manglende  

 overholdelse af opfølgningsbestemmelsen i § 24, stk. 1 og 2, samt  

 retssikkerhedslovens bestemmelser i §§ 4-7 efter en konkret vurdering kan  

 føre  

 til at afgørelsen erklæres for ugyldig.
Jeg er enig med Ankestyrelsen  

 i at disse regler kan karakteriseres som garantiforskrifter for at en  

 afgørelse  

 får et materielt korrekt indhold.
Da jeg som ovenfor nævnt mener at en  

 klageinstans af egen drift skal påse om en underinstans har overholdt de  

 sagsbehandlingsregler der har karakter af garantiforskrifter, er jeg af den  

 opfattelse at Det Sociale Nævn for Ringkøbing Amt i sin afgørelse af 30.  

 november 1999 ex officio skulle have bedømt om Lemvig Kommune i den konkrete  

 sag havde opfyldt disse regler, og om det i benægtende fald skulle have nogen  

 konsekvens.
 Jeg finder det beklageligt at  

 dette ikke er sket, og jeg har gjort nævnet opmærksom herpå.
Sammenfatning Jeg har ovenfor kritiseret følgende:
 - Lemvig Kommunes manglende partshøring af (A) over henholdsvis  

 statusbedømmelsen af 10. juni 1999 og den supplerende udtalelse af 12. august  

 1999 fra samme læge.
 - Lemvig Kommunes oplysningsgrundlag i forbindelse med afgørelsen.
 - Det Sociale Nævn for Ringkøbing Amts manglende stillingtagen til kommunens  

 sagsbehandling.
På baggrund af sidstnævnte punkt om at nævnet ikke har taget stilling til om  

 Lemvig Kommune har overholdt en række sagsbehandlingsregler, har jeg  

 henstillet til det sociale nævn at genoptage sagen og meddele (A) en ny  

 afgørelse.
Jeg har i den forbindelse henstillet at nævnet ved den nye  

 gennemgang af sagen inddrager de synspunkter som jeg har anført under afsnit  

 1 (Myndighedernes afgørelser) om eventuelle erhvervsrettede aktiviteter,  

 herunder at nævnet inddrager de afvejninger som Den Sociale Ankestyrelse har  

 givet udtryk for i SM D-2-02.
 Jeg har bedt det sociale nævn om underretning vedrørende sagens behandling i  

 nævnet.
 Jeg beder (A) om at afvente det sociale nævns afgørelse og - hvis hun er  

 utilfreds med afgørelsen - udnytte klagemuligheden til Den Sociale  

 Ankestyrelse før hun tager stilling til om der er grundlag for at klage til  

 mig.
Jeg foretager mig herefter ikke mere i anledning af sagen.” NOTER: (*)  

 FOB 1990, s. 339, og  

 FOB 1995, s. 139.
