Resumé En arbejdsgiver fremsatte kritik af en medarbejders  

 omgangsform.
Tilkendegivelsen indeholdt ingen sanktion og havde ingen omtale  

 af negative følgevirkninger for ansættelsesforholdet.
 Ombudsmanden udtalte at uanset at der blev lagt et notat om  

 kritikken på personalesagen, talte mest for ikke at anse tilkendegivelsen for  

 en afgørelse i forvaltningslovens forstand. (J.nr. 2004-0990-814).
Kritik af medarbejder.
Afgørelsesbegrebet Det fremgik af sagen at en chef i Danmarks Radio på et møde  

 fremsatte kritik af medarbejderen A’s omgangsform.
Der blev udarbejdet  

 et  

 notat herom, og notatet blev lagt på A’s personalesag.
 A’s fagforening klagede efterfølgende til mig over bl.a. at  

 forvaltningslovens regler om partshøring ikke var overholdt i forbindelse med  

 den kritiske tilkendegivelse.
Ombudsmandens udtalelse ”Overholdelse af forvaltningslovens regler Jeg har gennemgået foreningens klage med bilag, og jeg har på dette grundlag  

 besluttet ikke at undersøge dette spørgsmål yderligere.
Det skyldes at jeg  

 ikke mener der er udsigt til at jeg kan kritisere Danmarks Radios  

 sagsbehandling.
 Hvis en klage ikke giver ombudsmanden anledning til kritik, henstilling mv.,  

 kan sagen afsluttes uden at ombudsmanden først forelægger sagen til udtalelse  

 for vedkommende myndighed (§ 16, stk. 2, i lov nr. 473 af 12. juni 1996 om  

 Folketingets  Ombudsmand  

 ).
