Resumé I to bekendtgørelser om særlige krav til taxier mv. fastsættes  

 krav om at taxametre skal opfylde tekniske specifikationer som findes i den  

 engelsksprogede Europæisk Standard EN 50148. Standarden er ikke kundgjort i  

 Lovtidende.
Ombudsmanden mente det var betænkeligt at der i de to  

 bekendtgørelser er et krav om at elektroniske taxametre skal opfylde tekniske  

 specifikationer som er fastsat i den engelsksprogede Europæisk Standard EN  

 50148. Ombudsmanden fandt at standarden ved kundgørelsen af bekendtgørelserne  

 burde have foreligget i en autoriseret dansk oversættelse.
En henvisning til  

 prioritering af ressourcer og til at henvendelser fra fabrikanter ikke havde  

 berørt  

 sproglige problemer, kunne ikke føre til at oversættelse til dansk kunne  

 undlades.
Det kunne heller ikke føre til en ændret vurdering at  

 Færdselsstyrelsen havde oplyst at en vognmand efter styrelsens opfattelse  

 ikke  

 kunne straffes hvis et taxameter ikke opfyldte de tekniske specifikationer,  

 idet vognmandens pligt begrænsede sig til at medbringe en taxameterattest i  

 vognen.
Det kunne heller ikke føre til en ændret vurdering at der efter  

 Færdselsstyrelsens opfattelse var udviklet en almindelig praksis inden for  

 bl.a. taxilovgivningen som medførte at bekendtgørelser må indeholde en  

 henvisning til udenlandske standarder når blot kravet var ledsaget af et krav  

 om mærkning eller lignende der gør det muligt for borgeren at vurdere om  

 produktet overholder gældende lovgivning.
Ombudsmanden mente det var beklageligt at  

 kundgørelseskravet i lovtidendeloven ikke tidligere havde været opfyldt idet  

 de  

 to bekendtgørelser henviste til den ikke kundgjorte standard.
På baggrund af  

 Trafikministeriets anmodning til Færdselsstyrelsen om at udarbejde udkast til  

 kongelig anordning som hjemler fritagelse for offentliggørelse i Lovtidende,  

 foretog ombudsmanden sig dog ikke videre i sagen vedrørende dette spørgsmål.  

 (J.nr. 2000-2643-500).
Manglende oversættelse til dansk af tekniske krav til  

 taxametre.
Kundgørelse A rettede den  

 20. juni 2000 henvendelse til mig idet han var utilfreds med at  

 Trafikministeriet endnu ikke havde sørget for at de specifikationer for  

 elektroniske taxametre der findes i Europæisk Standard EN 50148, var blevet  

 oversat til dansk.
 Jeg sendte den 26. juni 2000  

 kopi af A’s brev af 20. juni 2000 med bilag videre til Trafikministeriet  

 som en  

 anmodning fra ham om at sagen blev fremskyndet.
 Trafikministeriet svarede A  

 ved brev af 13. juli 2000. Af brevet fremgår bl.a. følgende:
 ”På baggrund af Deres  

 henvendelse har Trafikministeriet anmodet Færdselsstyrelsen om at oplyse,  

 hvorvidt de tekniske specifikationer er oversat til dansk, og i givet fald,  

 hvis dette ikke er tilfældet, hvad baggrunden herfor er.
 Som følge heraf kan det  

 oplyses, at Færdselsstyrelsen har tilkendegivet, at styrelsen har været nødt  

 til, af ressourcemæssige årsager, at prioritere anderledes på grund af mere  

 presserende opgaver og sager.
 Dette skal samtidig ses i  

 lyset af, at Færdselsstyrelsen siden indførelse af kravet om elektroniske  

 taxametre skal opfylde specifikationerne i Europæisk Standard EN 50148 i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 1012 af 16. december 1997 kun har fået  

 meget få henvendelser fra fabrikanter af elektroniske taxametre, og at disse  

 har vedrørt tekniske fortolkninger af den pågældende standard, og ikke  

 sproglige problemer.
 Hertil kommer, at standarden  

 ikke retter sig mod brugerne, men primært mod fabrikanter og importører af  

 elektroniske taxametre samt prøvningslaboratorier.
 Det er samtidig almindeligt,  

 at der i Færdselsstyrelsens regelsæt henvises til internationale regelsæt,  

 der  

 f.eks. foreligger på engelsk.
 Færdselsstyrelsen har som  

 følge heraf tilkendegivet, at man ikke - som følge af en prioritering af  

 ressourcer og opgaver, herunder at specifikationen ikke har skabt problemer  

 for  

 brugerne - præcist kan angive, hvornår oversættelsen vil være tilendebragt.
Trafikministeriet kan  

 henholde sig til det af Færdselsstyrelsen anførte.” A skrev herefter på ny til  

 mig i brev af 29. august 2000 og anførte bl.a. følgende:
 ”Efter bekendtgørelsen § 8,  

 stk. 3, vil alene elektroniske taxametre der opfylder specifikationerne i  

 Europæiske Standard EN 50148 være tilladt i Danmark.
 Ministeriets påstand, at  

 standarden ikke retter sig mod brugerne, men alene mod fabrikanter og  

 importører, må afvises.
 Efter førnævnte  

 bekendtgørelse om særlige krav til taxier m.v. fremgår det, at en taxi efter  

 §  

 8, stk. 1, skal være forsynet med taxameter.
 Bestemmelserne om taxametre  

 er derfor ikke alene gældende for fabrikanter, importører m.m., men også  

 gældende for de chauffører og taxivognmænd der ved udførelse af deres erhverv  

 er underlagt bekendtgørelsen og dens straffebestemmelser.
 Tidligere trafikminister  

 Sonja Mikkelsen meddelte ved skrivelse af 24. juni 1999, at oversættelsen af  

 den Europæiske Standard kunne forventes inden udgangen af 1999.
 Det af Trafikministeriet nu  

 oplyste, ca. 2½ år efter bekendtgørelsens ikrafttræden, at det ikke præcist  

 kan  

 oplyses hvornår oversættelsen vil være tilendebragt, kan kun fortolkes i  

 overensstemmelse med det af Færdselsstyrelsen tidligere oplyste, at  

 standarden  

 aldrig vil blive oversat til det danske sprog.
Jeg skal fastholde det  

 tidligere fremførte, at det er urimeligt såfremt myndighederne udarbejder  

 love  

 og bekendtgørelser på fremmede sprog, og det må efter min mening forventes at  

 domstolene  

 vil afvise anklager udarbejdet udfra disse ikke oversatte bestemmelser, og  

 jeg  

 skal derfor anmode Dem foranledige at Trafikministeriet bringer forholdene i  

 overensstemmelse med gældende retspraksis, således at standarden omgående  

 oversættes til det danske sprog, eller bestemmelserne fjernes fra  

 bekendtgørelsen.” Jeg bad i brev af 11.  

 december 2000 Trafikministeriet og Færdselsstyrelsen om en udtalelse om  

 sagen.
 Jeg bad om at  

 Trafikministeriet og Færdselsstyrelsen i udtalelsen kom ind på spørgsmålet om  

 hvorvidt det er i overensstemmelse med gældende dansk ret at Europæisk  

 Standard  

 EN 50148, til hvilken der er henvist dels i den dagældende bekendtgørelse nr.  

 1012 af 16. december 1997 om særlige krav til taxier m.v. med senere ændring  

 og  

 dels i den nugældende bekendtgørelse nr. 248 af 24. april 1998 om særlige  

 krav  

 til taxier m.v. med senere ændring, indgår i dansk lovgivning uden at den  

 foreligger i en dansksproget version eller foreligger oversat til dansk.
 Jeg bad endvidere  

 Trafikministeriet og Færdselsstyrelsen om i udtalelsen at overveje  

 spørgsmålet  

 om at søge lovhjemmel til at Europæisk Standard EN 50148 indgår i dansk  

 lovgivning uden at foreligge i en dansksproget version eller i en dansk  

 oversættelse, såfremt der måtte være anledning til ikke at oversætte  

 standarden  

 til dansk.
 Endelig bad jeg  

 Trafikministeriet og Færdselsstyrelsen om i udtalelsen at oplyse hvor  

 Europæisk  

 Standard EN 50148 er tilgængelig for borgerne, ligesom jeg bad om at få  

 tilsendt et eksemplar af standarden.
 Færdselsstyrelsen skrev i sin  

 udtalelse af 16. januar 2001 bl.a. følgende:
”Standarden retter sig  

 således mod en snæver fagkreds, eftersom det alene er faguddannede personer,  

 der må installere, justere, reparere og plombere taxametre.
Standarden retter  

 sig desuden mod fabrikanter og importører af elektroniske taxametre, idet  

 standarden alene indeholder tekniske krav til indretning og funktion af  

 taxametre.
 Det kan i øvrigt oplyses, at  

 standarden er godkendt som dansk standard i 1995, jf. vedlagte  

 godkendelsesblad.
 (A) gør i sin henvendelse af  

 20. juni 2000 opmærksom på, at hans ønske om at få oversat standarden til  

 dansk  

 er begrundet i,  

  

 at han ikke er i stand  

 til at afgøre, hvorvidt hans taxameter opfylder lovgivningens bestemmelser,  

 ligesom han ikke er i stand til at vurdere, hvorvidt politiet og Statens  

 Bilinspektion, der kontrollerer bekendtgørelsens bestemmelser, på korrekt vis  

 godkender elektroniske taxametre, eller rejser sigtelser for overtrædelser af  

 bekendtgørelsen.
 Hertil kan oplyses, at (A)’s  

 vurdering af, hvorvidt hans taxameter opfylder lovgivningens bestemmelser,  

 alene behøver at begrænse sig til en gennemlæsning af den erklæring som hans  

 taxameterfabrikant skal udfylde (eller prøvningsrapport fra et  

 prøvningslaboratorium), jf. § 8, stk. 3, nr. 2, hvoraf det fremgår at  

 taxameterfabrikanten skal erklære, om taxametret opfylder specifikationerne i  

 Europæisk Standard EN 50148.
 For så vidt angår (A)’s  

 påstand om, at han ikke er i stand til at vurdere, hvorvidt politiet og  

 Statens  

 Bilinspektion, på korrekt vis kan kontrollere elektroniske taxametre, eller  

 rejser sigtelser for overtrædelser af bekendtgørelsen, når standarden ikke  

 foreligger på dansk, kan det oplyses, at politiets og bilinspektionens  

 kontrol  

 af de elektroniske taxametres lovlighed, jf. ovenfor, kan ske ved en  

 konstatering af, om fabrikanterklæring eller prøvningsrapport foreligger,  

 samt  

 om taxametrets udvisende er korrekt (ved kontrolkørsel). Kendskab til  

 standardens indhold har derfor ikke betydning for de af (A) anførte forhold.  

 Færdselsstyrelsen finder derfor, at styrelsens handlemåde i denne sag ikke er  

 i  

 strid med forvaltningslovens § 7.
 Eftersom henvisningen til en  

 europæisk standard (engelsk version) ikke hidtil har givet anledning til  

 henvendelser om sproglige vanskeligheder, og eftersom vognmænds og  

 taxichaufførers forpligtelser i forhold til § 8, stk. 3, nr. 2, alene  

 begrænser  

 sig til en konstatering af, hvorvidt den krævede erklæring (prøvningsrapport)  

 foreligger, samt at der i øvrigt ikke ses at være forbud i dansk ret mod  

 henvisninger til ikke- oversatte standarder af international oprindelse,  

 finder  

 Færdselsstyrelsen ikke på nuværende tidspunkt anledning til at opprioritere  

 oversættelsen af standarden.
 Færdselsstyrelsen kan i  

 øvrigt henholde sig til det i udtalelsen af 7. juli 2000 til ministeriet  

 anførte.
Færdselsstyrelsen kan  

 afslutningsvis oplyse, at den europæiske standard EN 50148 kan rekvireres hos  

 Dansk Standard, ( )” Trafikministeriet skrev i en  

 udtalelse af 30. marts 2001 bl.a. følgende:
 ”Trafikministeriet kan  

 oplyse, at reglerne om taxametre og taxameterkontrollanter er udstedt med  

 hjemmel i lov om taxikørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 24. juni 1999.
 Det fremgår af § 12, stk. 1,  

 nr. 8, at trafikministeren kan fastsætte regler om køretøjers benyttelse,  

 afmærkning, indretning og udstyr, herunder vedrørende taxameter,  

 kontrolapparat, printer, mobiltelefon, kontroldokumenter og maksimaltakster  

 for  

 taxikørsel.
 I henhold til § 12, stk. 1,  

 nr. 9, kan ministeren ligeledes fastsætte regler om  

 taxameterkontrollantvirksomhed, herunder vedrørende godkendelse af  

 taxameterkontrollanter.
 Det fremgår af § 8, stk. 3,  

 nr. 1, i Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 248 af 24. april 1998 senere  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 419 af 4. juni 1999 af Færdselsstyrelsen,  

 vedrørende elektroniske taxametre at taxametrets konstruktion, indretning og  

 funktion skal opfylde specifikationerne i Europæisk Standard EN 50148.
 Af bestemmelsens nr. 2  

 fremgår, at der for hver taxametertype skal foreligge en erklæring fra  

 taxameterfabrikanten om, at hvert taxameter i en serienummerrække opfylder  

 specifikationerne i Europæisk Standard EN 50148. I stedet for erklæringen kan  

 udstedes en afprøvningsrapport fra et akkrediteret prøvningslaboratorium, der  

 for den konkrete taxametertype dokumenterer opfyldelse af specifikationerne i  

 Europæisk Standard EN 50148.
Af samme regels nr. 3  

 fremgår, at dokumentation for opfyldelse af specifikationerne i Europæisk  

 Standard EN 50148 skal forevises for taxameterkontrollanten ved installation  

 af  

 taxametret.
Taxameterkontrollanten skal opbevare et eksemplar (kopi) af  

 dokumentationen.
 Det fremgår af reglens stk.  

 6, at installation, justering, reparation og plombering af taxametre og  

 udstedelse af taxameterattester kun må foretages af en godkendt  

 taxameterkontrollant.
 Bekendtgørelsens § 16, indeholder  

 udførlige regler om godkendelse og kontrol af taxameterkontrollanter samt  

 krav  

 til disses faglige, tekniske, vandelsmæssige og økonomiske kvalifikationer.
 Trafikministeriet kan  

 tiltræde, at forskrifter, der retter sig mod borgerne i overensstemmelse med  

 vejledningspligten efter forvaltningslovens § 7, stk. 1, i almindelighed bør  

 være affattet på dansk.
 I det konkrete tilfælde er  

 der imidlertid tale om en europæisk standard, som retter sig mod en snæver  

 fagkreds, dvs. fabrikanter og importører af elektroniske taxametre og de  

 faguddannede personer, der må installere, justere, reparere og plombere  

 taxametre, idet Standard DS/EN 50148 alene indeholder tekniske krav til  

 indretning og funktion af taxametre.
Det er dog ministeriets  

 opfattelse, at myndighederne er pålagt en udvidet vejledningsforpligtelse  

 overfor borgerne ved tekniske regler.
I det konkrete tilfælde, er der dels  

 tale  

 om en rent teknisk forskrift, der alene retter sig mod professionelle, dels  

 tale om en teknisk forskrift, der kun kan kontrolleres, hvis plomberingen på  

 taxameteret åbnes.
I henhold til bekendtgørelsens § 8, stk. 6, må taxameteret  

 kun kontrolleres af en godkendt taxameterkontrollant.
Overtrædelsen af denne  

 bestemmelse er bødebelagt.
Da borgerne ikke må  

 kontrollere taxameteret i praksis, er der efter Trafikministeriets opfattelse  

 ikke noget til hinder for, at reglerne håndhæves uden, at der foreligger en  

 dansksproget version.” Med brev af 27. april 2001  

 sendte jeg udtalelserne fra Trafikministeriet og Færdselsstyrelsen til A.
Jeg bad samtidig  

 Justitsministeriet om en udtalelse i anledning af A’s klage.
Jeg bad  

 ministeriet om i udtalelsen at komme ind på spørgsmålet om hvorvidt det er i  

 overensstemmelse med gældende dansk ret at Europæisk Standard EN 50148, til  

 hvilken der er henvist dels i den dagældende bekendtgørelse nr. 1012 af 16.  

 december 1997 om særlige krav til taxier m.v. med senere ændring og dels i  

 den  

 nugældende bekendtgørelse nr. 248 af 24. april 1998 om særlige krav til  

 taxier  

 m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 419 af 4. juni 1999, indgår i dansk  

 lovgivning uden at den foreligger i en dansksproget version eller foreligger  

 oversat til dansk.
 Justitsministeriet udtalte  

 som svar herpå i brev af 15. januar 2002 følgende:
 ”1. Reglerne om taxametres  

 indretning m.v.
 Lov om taxikørsel m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 517 af 24. juni 1999 (taxiloven), indeholder bl.a.  

 følgende bestemmelser:
’  

  

 § 12.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om køretøjers benyttelse,  

 afmærkning, indretning og udstyr, herunder vedrørende taxameter,  

 kontrolapparat,  

 printer, mobiltelefon, kontroldokumenter og maksimaltaksten for taxikørsel § 16.
Stk. 2. I forskrifter, der er  

 fastsat [fastsættes; min bemærkning] i medfør af loven, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser [bestemmelserne; min  

 bemærkning]  

 i forskrifterne.’ Det fremgår af bemærkningerne  

 til § 12, nr. 8, i lovforslag nr.
L 141 1997 (FTA 1996/97, sp. 3133ff), at  

 forslaget svarer til den eksisterende bemyndigelsesbestemmelse i  

 hyrekørselsloven.
Spørgsmålet om, hvorvidt trafikministeren i medfør af  

 bestemmelsen kan fastsætte regler på engelsk, omtales ikke i den forbindelse.
Hverken ordlyden af § 6, stk.  

 1, i den tidligere lov om hyrekørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 329 af 14.  

 maj  

 1992 [1997; min bemærkning] om hyrekørsel, eller forarbejderne hertil ses at  

 give holdepunkter for at antage, at bemyndigelsen indeholder hjemmel til at  

 fastsætte reglerne på et andet sprog end dansk, jf.
FTA 1976/77, sp. 779ff.
 Med hjemmel i taxiloven er  

 der ved bekendtgørelse nr. 248 af 24. april 1998 (taxiudstyrsbekendtgørelsen)  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 419 af 4. juni 1999 bl.a. fastsat:
’  

  

 § 8.  

  

 En taxi skal være  

 udstyret med taxameter Stk. 2.
 Stk. 3. For elektroniske  

 taxametre gælder:
 Taxametrets konstruktion, indretning og funktion skal  

 opfylde specifikationerne i Europæisk Standard EN 50148.
 Der skal for hver taxametertype foreligge erklæring fra  

 taxameterfabrikanten om, at hvert taxameter i en serienummerrække opfylder  

 specifikationerne i Europæisk Standard EN 50148.  

 I stedet for erklæringen kan udstedes en  

 afprøvningsrapport fra et akkrediteret prøvningslaboratorium, der for den  

 konkrete taxametertype dokumenterer opfyldelse af specifikationerne i  

 Europæisk  

 Standard EN 50148.
Dokumentation for opfyldelse af specifikationerne i  

 Europæisk Standard EN 50148 skal forevises for taxameterkontrollanten ved  

 installation af taxametret.
Taxameterkontrollanten skal opbevare et eksemplar  

 (kopi) af dokumentationen.
 Stk. 4. Der må ikke foretages  

 konstruktive ændringer af taxametret.
 Stk. 5. Taxametret og dets  

 forbindelse til vognen (transmission og strømforsyning) skal være plomberet  

 efter reglerne i bilag 1, afsnit III (2).
 Stk. 6. Installation,  

 justering, reparation og plombering af taxametre og udstedelse af  

 taxameterattester må kun foretages af en godkendt taxameterkontrollant, jf.  

 kapitel 5.
 Stk. 7.   Beskadigede  

 plomberinger skal omgående fornyes.
 Stk. 8.
 Stk. 9. Politiet kan til  

 enhver tid foretage kontrol af et taxameter og dets plombering.
 Stk. 10. Statens  

 Bilinspektion skal ved syn af taxier stikprøvevis foretage en kontrol af  

 taxametre og kontrolapparater.
§ 19.  

  

 Overtrædelse af   § 8, stk. 1-9,   kan straffes med bøde.’ De anførte bestemmelser er  

 identiske med de tilsvarende bestemmelser i den tidligere  

 taxiudstyrsbekendtgørelse (bekendtgørelse nr. 1012 af 16. december 1997 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 24 af 15. januar 1998).
Reglerne i Europæisk Standard  

 EN 50148 er ikke optaget som bilag til taxiudstyrsbekendtgørelsen eller på  

 anden måde offentliggjort i Lovtidende.
Færdselsstyrelsen har imidlertid ved  

 skrivelse af 16. juni 2001 oplyst, at standarden kan rekvireres hos Dansk  

 Standard, Kollegievej 6, 2930 Charlottenlund.
De nævnte regler i Europæisk  

 Standard EN 50148 er affattet på engelsk.
Trafikministeriet har oplyst, at  

 der  

 ikke findes en dansk oversættelse af standarden, og at det ikke præcist kan  

 angives, hvornår en oversættelse kan forventes at foreligge.
Om baggrunden herfor er det i  

 skrivelse af 13. juli 2000 fra Trafikministeriet bl.a. oplyst,  

  

 at  

  

 styrelsen af ressourcemæssige årsager  

 har været nødt til at prioritere andre mere presserende opgaver og sager frem  

 for oversættelsen af den nævnte standard,  

  

 at  

  

 styrelsen siden indførelsen af kravet om overholdelse af Europæisk Standard  

 EN 50148 kun har fået meget få henvendelser fra fabrikanter af elektroniske  

 taxametre,  

  

 at  

  

 disse henvendelser ikke  

 vedrørte sproglige problemer, samt  

  

 at  

  

 standarden ikke retter sig til brugerne men til fabrikanter, importører og  

 prøvningslaboratorier.
Endelig er det anført,  

  

 at  

  

 det i Færdselsstyrelsens regelsæt er almindeligt, at der  

 henvises til internationale regelsæt, der f.eks. foreligger på engelsk.
2. Kundgørelse Af lov om udgivelsen af en  

 Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.  

 december 1991, fremgår bl.a. følgende:
 ’  

  

 § 2.  

  

 I Lovtidende indføres såvel alle love som alle kongelige  

 anordninger, under hvilket navn de end måtte udstedes (anordninger, åbne  

 breve,  

 kundgørelser osv.), og hvad enten de forskrifter, som deri indeholdes,  

 vedkommer hele riget eller kun enkelte landsdele, byer eller egne eller dele  

 af  

 befolkningen.
Stk. 2. Endvidere indføres i  

 Lovtidende alle ministerielle anordninger, under hvilket navn de end måtte  

 udstedes (anordninger, bekendtgørelser, plakater, reglementer, regulativer,  

 instrukser, vedtægter osv.), dog at det ved kongelig anordning kan bestemmes,  

 at visse grupper af de heromhandlede udfærdigelser ikke indføres i  

 Lovtidende,  

 men at der i stedet forholdes i overensstemmelse [overensstemmende; min  

 bemærkning] med forskrifter, som meddeles af vedkommende minister, hvorved  

 det  

 eventuelt kan bestemmes, at den pågældende udfærdigelse, når den kun vedrører  

 den enkelte kommune og således kun skal bringes til offentlig kundskab inden  

 for dennes område, skal offentliggøres på dennes bekostning.’ Som det fremgår af  

 bestemmelsen i § 2, stk. 2, skal ministerielle bekendtgørelser som  

 udgangspunkt  

 kundgøres i Lovtidende.
Undtagelse herfra kan dog gøres, hvis dette bestemmes  

 ved kongelig anordning.
Der ses ikke at foreligge en kongelig anordning, der  

 i  

 det foreliggende tilfælde hjemler fritagelse for offentliggørelse i  

 Lovtidende.
 Det er Justitsministeriets  

 opfattelse, at kravet efter § 2, stk. 2, om kundgørelse i Lovtidende ikke kan  

 opfyldes blot ved, at der i en kundgjort forskrift henvises til  

 ikke-kundgjort  

 materiale.
3. Affattelse af taxiudstyrsbekendtgørelsen på engelsk Da taxiudstyrsbekendtgørelsen  

 henviser til Europæisk Standard EN 50148, der er affattet på engelsk, er  

 spørgsmålet herefter, om det er i overensstemmelse med gældende dansk ret at  

 fastsætte regler i bekendtgørelsesform på engelsk, uden at de er oversat til  

 dansk.
3.1. Regelgrundlaget Spørgsmålet om, hvorvidt der  

 ved bekendtgørelse kan fastsættes regler på engelsk, uden at reglerne er  

 oversat til dansk, er ikke udtrykkeligt reguleret i grundloven eller  

 lovgivningen i øvrigt.
Der ses endvidere ikke at foreligge domstolsafgørelser  

 om spørgsmålet.
Justitsministeriet har  

 tidligere udtalt sig om, hvorvidt love og bekendtgørelser kan affattes på  

 andre  

 sprog end dansk.
Ved skrivelse af 4. marts 1996 til Erhvervsministeriet,  

 Patentdirektoratet, afgav Justitsministeriet en udtalelse om visse  

 statsforfatningsretlige spørgsmål i forbindelse med Danmarks tiltræden af  

 nogle  

 påtænkte ændringer af Den Europæiske Patentkonvention m.v.
De påtænkte  

 ændringer  

 indebar, at europæiske patenter skulle have umiddelbar virkning i  

 medlemslandene, uden at patentteksten blev oversat til det pågældende lands  

 eget sprog.
Modstykket hertil skulle alene være, at der samtidig med  

 indgivelse  

 af ansøgning til den Europæiske Patentmyndighed skulle indleveres et kort  

 sammendrag af ansøgningen på de landes sprog, i hvilke patentet skulle gælde.  

 I  

 udtalelsen anførtes bl.a.:
 ’Herefter rejser sig det  

 spørgsmål, om en ordning, hvorefter et patent på et andet sprog end dansk  

 tillægges  

 umiddelbar retsvirkning i Danmark, er forenelig med grundloven eller med  

 grundlæggende retsprincipper med hensyn til borgernes mulighed for at kende  

 deres retsstilling.
Det er almindeligt antaget,  

 at udenlandske dokumenter m.v., der indgår i grundlaget for en  

 forvaltningsretlig afgørelse efter omstændighederne bør oversættes til dansk,  

 jf.
Carl Aage Nørgaard og Jens Garde, Forvaltningsret, Sagsbehandling (4.  

 udg.,  

 1995), side 244, Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., Forvaltningsret (1994), side  

 393ff, og FOB 1991, side 150. Så meget desto mere må det antages, at selve  

 afgørelsen i almindelighed bør være affattet på dansk.
Der er ikke i  

 grundloven  

 fastsat særlige bestemmelser herom, men som det må antages at være forudsat i  

 den anførte litteratur, synes væsentlige retssikkerhedsmæssige forhold at  

 tilsige, at afgørelser, der regulerer borgernes retsforhold, normalt skal  

 være  

 affattet på dansk.
For så vidt angår love og  

 bekendtgørelser bestemmer grundlovens § 22, at sådanne retsakter skal  

 kundgøres.
Det fremgår ikke udtrykkeligt af grundloven, at retsakterne skal  

 være affattet på dansk, men i lyset af de informations- og  

 indretningsprincipper, der ligger til grund for bestemmelsen, må det efter  

 Justitsministeriets opfattelse antages, at grundloven i almindelighed  

 indeholder en forudsætning herom, jf. herved  

  

 Alf Ross  

  

 a.st. (Dansk  

 Statsforfatningsret 1, 3. udgave ved Ole Espersen 1980), side 341ff, og  

  

 Peter Blume  

  

 Fra Tale til Data (1989),  

 side 152. I overensstemmelse hermed tilstræbes det i almindelighed, at  

 traktater,  

 der har betydning for borgernes retsstilling, hurtigt oversættes og kundgøres  

 (i Lovtidende C), jf. herved Betænkning 682/1973 om Kundgørelse og Opfyldelse  

 af Traktater, side 25ff og side 49ff, samt Ole Espersen Indgåelse og  

 Opfyldelse  

 af Traktater (1970), side 397ff.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse må det på den anførte baggrund give anledning til tvivl, om det  

 bør  

 overlades til Den Europæiske Patentmyndighed at udstede umiddelbart  

 anvendelige  

 patenter på fremmede sprog, uden at der foreligger en offentligt tilgængeligt  

 dansk oversættelse af patentteksten.
Navnlig under hensyn til, at et patent  

 som  

 udgangspunkt skal respekteres af enhver, og at den, der krænker et patent,  

 kan  

 ifalde en række sanktioner, er det imidlertid Justitsministeriets opfattelse,  

 at principielle retssikkerhedsmæssige hensyn - herunder de hensyn, der ligger  

 bag bestemmelsen i grundlovens § 22 - taler for, at Danmark ikke tiltræder en  

 ordning af den foreslåede karakter.’ Erhvervsministeriet,  

 Patentdirektoratet, forelagde senere samme år et nyt konventionsudkast for  

 Justitsministeriet.
Det blev i forbindelse hermed oplyst, at det afgørende  

 for,  

 om der er sket krænkelse af den eneret, som et europæisk patent medfører, er  

 de  

 såkaldte  

  

 patentkrav.  

  

 Det nye forslag  

 indebar, at patentkravene blev oversat til dansk og offentliggjort i  

 Patenttidende inden patentet træder i kraft i Danmark.
Vejledning til  

 forståelse af patentkravene kan efter patentlovgivningen findes i de  

 offentligt  

 tilgængelige patentbeskrivelser, der efter forslaget ikke længere skulle  

 oversættes.
Væsentlige dele af beskrivelserne skulle imidlertid indgå i et  

 udvidet sammendrag, der skulle oversættes til dansk.
Justitsministeriet fandt  

 på den baggrund i en udtalelse af 23. oktober 1996 ikke, at de tidligere  

 nævnte  

 principielle retssikkerhedsmæssige forhold var til hinder for, at Danmark  

 tiltrådte en ordning af den anførte karakter.
I 2000 blev der atter anmodet  

 om en forfatningsretlig vurdering af en række påtænkte ændringer, der  

 indebar,  

 at patentet i alle tilfælde ville foreligge på engelsk, at Danmark kunne  

 stille  

 krav om, at selve patentkravene fortsat i alle tilfælde skulle oversættes til  

 dansk, og at Danmark kunne foreskrive, at der i nærmere angivne tilfælde  

 skulle  

 ske en fuldstændig oversættelse af patentet på patenthavers regning.
Det  

 sidste  

 skulle gælde ’i tilfælde af en retskonflikt hvor den kompetente domstol  

 kræver  

 det’ og ’i tilfælde af en patenthavers påstand om krænkelse, hvor  

 den formodede  

 krænker kan kræve oversættelse’.
Det blev endvidere lagt til grund, at  

 mulighed  

 for i alle tilfælde at kræve oversættelse af patentkravene og for i de  

 beskrevne tilfælde at kræve oversættelse af hele patentet vil blive udnyttet,  

 og at patentkravene som hidtil ville blive offentliggjort i Patenttidende.
I  

 en  

 udtalelse af 6. juli 2000 fandt Justitsministeriet på den baggrund ikke, at  

 de  

 principielle retssikkerhedsmæssige spørgsmål, som blev anført i notatet af 4.  

 marts 1996, er til hinder for, at Danmark kunne tiltræde en ordning af den  

 nævnte karakter.
Det er fortsat Justitsministeriets  

 opfattelse, at det på baggrund af de informations- og indretningsprincipper,  

 der ligger bag grundlovens krav om kundgørelse, må antages, at grundloven i  

 almindelighed indeholder en forudsætning om, at love og bekendtgørelser skal  

 være affattet på dansk.
Det anførte må tillige ses på baggrund af, at der er  

 en  

 lang lovgivningsmæssig tradition for, at danske regler affattes på dansk.
De nævnte informations- og  

 indrettelseshensyn medfører, at det kan give anledning til væsentlige  

 principielle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder at gennemføre love og  

 bekendtgørelser, der affattes på et andet sprog end dansk, uden at der  

 foreligger en offentligt tilgængelig oversættelse til dansk.
En sådan  

 fremgangsmåde bør derfor efter Justitsministeriets opfattelse under alle  

 omstændigheder kun anvendes, når afgørende hensyn gør det påkrævet.
Dette  

 gælder navnlig, hvis den pågældende lov eller bekendtgørelse er bebyrdende,  

 herunder hvis overtrædelse af reglerne er strafbelagt, og hvis den retter sig  

 til en bredere kreds af personer, hvor det ikke uden videre kan lægges til  

 grund, at de pågældende er tilstrækkeligt bekendt med det pågældende  

 fremmedsprog.
Baggrunden for de anførte  

 retssikkerhedsmæssige betænkeligheder er det synspunkt, at enhver borger i  

 princippet bør være i stand til at sætte sig ind i retsregler, der tilsigter  

 at  

 regulere hans adfærd, således at den enkelte bliver i stand til at indrette  

 sig  

 herpå.
Det må i den forbindelse som altovervejende hovedregel antages at være  

 en nødvendig forudsætning for, at danske borgere kan få et sikkert kendskab  

 til  

 indholdet af sådanne regler, at de affattes på dansk.
 På den baggrund er det  

 herefter Justitsministeriets opfattelse, at det i almindelighed må antages,  

 at  

 lovbestemmelser, der f.eks. giver en minister hjemmel til at fastsætte regler  

 på et givent område, ikke - medmindre der er sikre holdepunkter herfor - kan  

 antages at bemyndige ministeren til at fastsætte regler affattet på fremmede  

 sprog, uden at der foreligger en offentligt tilgængelig dansk oversættelse.
3.2. Justitsministeriets vurdering Trafikministeriets  

 taxiudstyrsbekendtgørelse fastsætter ved henvisningen til Europæisk Standard  

 EN  

 50148 bebyrdende regler for anvendelsen af elektroniske taxametre.
Standarden  

 er affattet på engelsk, uden at der foreligger en offentligt tilgængelig  

 oversættelse af standarden.
Overtrædelse af kravene i bekendtgørelsen -  

 herunder standarden - er strafbelagt.
Uanset, at Trafikministeriet har  

 anført,  

 at bekendtgørelsen ikke retter sig til brugere, men til fabrikanter,  

 importører  

 og prøvningslaboratorier, følger det af bekendtgørelsens ordlyd, at kravet om  

 udformningen af elektroniske taxametre også gælder for brugere, og at  

 overtrædelse heraf også for denne gruppe vil være strafbar.
Bekendtgørelsens  

 engelsksprogede regler retter sig således til en bredere kreds af personer,  

 som  

 ikke uden videre kan antages at have tilstrækkeligt kendskab til engelsk.
 Efter Justitsministeriets  

 opfattelse giver det derfor anledning til væsentlige principielle  

 retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, at der ved taxiudstyrsbekendtgørelsen  

 reelt er fastsat regler på engelsk.
Som det fremgår af pkt. 3.1,  

 finder Justitsministeriet endvidere, at det umiddelbart må antages, at en  

 minister ikke uden klar hjemmel kan antages at være bemyndiget til at  

 fastsætte  

 administrative forskrifter på et fremmedsprog.
Der ses hverken i taxiloven  

 eller i de ovennævnte forarbejder at være holdepunkter for at antage, at  

 trafikministeren skulle være bemyndiget til at fastsætte de omhandlede regler  

 på engelsk, jf. det anførte ovenfor.
 Trafikministeriet har om  

 baggrunden for den manglende oversættelse af Europæisk Standard EN 50148  

 bl.a.  

 oplyst, at det er almindeligt indenfor ministeriets område, at der henvises  

 til  

 internationale regelsæt, der f.eks. foreligger på engelsk.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse kan det næppe udelukkes, at der inden for bestemte  

 lovgivningsområder kan udvikles en praksis, hvorefter administrative regler  

 fastsættes på fremmedsprog, f.eks. ved henvisning til internationale  

 dokumenter.
En sådan praksis vil med tiden i sig selv kunne udgøre et  

 tilstrækkeligt grundlag for inden for det pågældende område at antage en  

 forudsætning om, at bemyndigelsesbestemmelser - også uden udtrykkelig  

 angivelse  

 i bestemmelsens ordlyd eller forarbejder - kan udnyttes til i  

 overensstemmelse  

 med denne praksis at fastsætte bestemmelser affattet på et fremmed sprog.
Det  

 bemærkes, at Justitsministeriet ikke har grundlag for at kunne vurdere dette  

 spørgsmål nærmere i relation til den lovgivningsmæssige og administrative  

 praksis på Trafikministeriets område.
4. Sammenfatning Som anført under pkt. 2,  

 finder Justitsministeriet, at henvisningen til Europæisk Standard EN 50148  

 uden  

 kundgørelse af denne standard i Lovtidende ikke er i overensstemmelse med §  

 2,  

 stk. 2, i lovtidendeloven.
 Efter Justitsministeriets  

 opfattelse giver det herudover anledning til væsentlige principielle  

 retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, at der ved henvisningen til Europæisk  

 Standard 50148 på engelsk er fastsat bebyrdende og strafbelagte regler, der  

 retter sig til en bredere kreds af personer, som ikke generelt kan antages at  

 have tilstrækkeligt kendskab til den engelske sprog.
 Det er endvidere umiddelbart  

 Justitsministeriets opfattelse, at bestemmelserne i  

 taxiudstyrsbekendtgørelsens  

 § 8 om henvisning til Europæisk Standard EN 50148, der ikke er oversat til  

 dansk, ikke har tilstrækkelig hjemmel i taxilovens § 12.
Det anførte gælder tillige  

 for den tilsvarende bestemmelse i den tidligere  

 taxiudstyrsbekendtgørelse.” Den 30. januar 2002 bad jeg  

 om Færdselsstyrelsens og Trafikministeriets eventuelle bemærkninger til  

 Justitsministeriets udtalelse.
 Med brev af 5. februar 2002  

 modtog jeg kopi af Trafikministeriets brev af samme dato til  

 Færdselsstyrelsen  

 hvor ministeriet henviste til Justitsministeriets udtalelse af 15. januar  

 2002  

 og i den forbindelse bl.a. anførte følgende:
 ”Under henvisning hertil skal  

 ministeriet anmode Færdselsstyrelsen om at foranledige, at Europæisk Standard  

 EN 50148 oversættes til dansk.
Endvidere skal ministeriet  

 anmode om, at kravet om kundgørelse opfyldes, således at der udarbejdes  

 udkast  

 til anordning, der hjemler fritagelse for offentliggørelse i  

 Lovtidende.” Den 21. februar 2002 bad jeg  

 om A’s eventuelle bemærkninger til Justitsministeriets udtalelse af 15.  

 januar  

 2002 og Trafikministeriets brev af 5. februar 2002.
 A svarede i brev af 24.  

 februar 2002 at han på baggrund af Trafikministeriets tilkendegivelse ikke  

 havde yderligere at tilføje til sagen.
 Færdselsstyrelsen kontaktede  

 herefter en af mine medarbejdere telefonisk den 6. marts 2002 og oplyste at  

 styrelsen ønskede at komme med en supplerende udtalelse i sagen.  

 Færdselsstyrelsen skrev i sin supplerende udtalelse af 15. april 2002 bl.a.  

 følgende:
”Oversættelse af EN50148 Justitsministeriet har i et  

 notat af 15. januar 2002 udtalt, at det kan give anledning til væsentlige  

 principielle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder at gennemføre love og  

 bekendtgørelser, der affattes på et andet sprog end dansk, uden at der  

 foreligger en offentligt tilgængelig oversættelse til dansk.
 Som begrundelse for dette  

 synspunkt har Justitsministeriet bl.a. anført, at enhver borger i princippet  

 børe være i stand til at sætte sig ind i retsregler, der tilsigter at  

 regulere  

 hans adfærd, således at den enkelte bliver i stand til at indrette sig herpå.  

 Det må i den forbindelse som altovervejende hovedregel antages, at være en  

 nødvendig forudsætning for, at danske borgere kan få et sikkert kendskab til  

 indholdet af sådanne regler, at de affattes på dansk.
Færdselsstyrelsen er enig med  

 Justitsministeriet i, at enhver borger i princippet bør være i stand til at  

 sætte sig ind i retsregler, der tilsigter at regulere hans adfærd, men  

 eftersom  

 en standard som den foreliggende indeholder tekniske krav til indretning og  

 funktion af taxametre og derfor henvender sig til fabrikanter og importører  

 af  

 elektroniske taxametre og ikke skal anses som en almindelig brugsanvisning,  

 er  

 der fastsat et krav om at taxameterfabrikanten skal erklære at taxametret  

 overholder standardens krav.
Derved behøver borgeren ikke at sætte sig  

 nærmere  

 ind i standardens indhold.
 Af § 8, stk. 3, nr. 1, i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 248 af 24. april 1998 om særlige krav  

 til  

 taxier fremgår det, at elektroniske taxametres konstruktion, indretning og  

 funktion skal opfylde specifikationerne i Europæisk Standard EN 50148.
Det fremgår af § 8, stk. 3,  

 nr. 2, at der for hver taxametertype skal foreligge en erklæring fra  

 taxameterfabrikanten om, at hvert taxameter i en serienummerrække opfylder  

 specifikationerne i Europæisk Standard EN 50148. Ifølge stk. 3, nr. 3, skal  

 erklæringen forevises taxameterkontrollanten, og der udarbejdes herefter en  

 taxameterattest, som til enhver tid skal forefindes i vognen, jf. stk. 7.  

 Taxameterattesten er vognmandens dokumentation for, at taxameteret er  

 lovligt.  

 Ifølge § 19 kan overtrædelse af disse bestemmelser medføre bødestraf, men  

 efter  

 styrelsens opfattelse kan vognmanden alene straffes for overtrædelse af de  

 bestemmelser, der retter sig mod ham og ikke for bestemmelser, der retter sig  

 mod fabrikanter eller taxameterkontrollanter.
Således vil en  

 taxameterfabrikant  

 efter styrelsens opfattelse kunne ifalde ansvar såfremt et elektronisk  

 taxameter ikke, som erklæret af fabrikanten, overholder standarden, mens det  

 samme ikke vil gøre sig gældende for en vognmand, idet hans pligt i den  

 forbindelse alene begrænser sig til at medbringe en taxameterattest i vognen.
 Som Justitsministeriet  

 påpeger kan det næppe udelukkes, at der inden for bestemte lovgivningsområder  

 kan udvikles en praksis, hvorefter administrative regler fastsættes på  

 fremmedsprog, f.eks. ved henvisning til internationale dokumenter, og at  

 denne  

 praksis kan medføre tilstrækkeligt grundlag for at antage at  

 bemyndigelsesbestemmelser kan udnyttes til at fastsætte bestemmelser affattet  

 på et fremmed sprog.
Færdselsstyrelsen kan i den  

 anledning oplyse, at der findes adskillige eksempler på bekendtgørelser inden  

 for Trafikministeriets område, hvor der henvises til standarder, der ikke  

 findes på dansk.
Der kan i den forbindelse nævnes Trafikministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 518 af 3. juli 1998 om styrthjelme, hvor der henvises til ECE- regulativ  

 nr. 22, samt en finsk eller svensk standard.
Såfremt styrthjelmene opfylder  

 de  

 nævnte standarder, skal de være forsynet med særlige godkendelsesmærker, så  

 borgeren nemt kan se om styrthjelmen overholder gældende krav.
Dette svarer  

 til  

 kravet i bekendtgørelse om særlige krav til taxier, § 8, stk. 7, hvorefter  

 der  

 skal foreligge en taxameterattest, der dokumenterer, at reglerne om taxametre  

 er opfyldt.
 Endvidere kan nævnes bekendtgørelse  

 nr. 700 af 21. august 1995 om brug af advarselstrekant og havariblink, hvor  

 det  

 i § 3, stk. 1, er anført, at advarselstrekanter skal opfylde kravene i ECE-  

 regulativ nr. 27 og være forsynet med et godkendelsesmærke.
 Det skal i den forbindelse  

 bemærkes, at det også har været almindelig praksis at henvise til udenlandske  

 standarder i bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer.
 Justitsministeriet har på s.  

 7 anført, at de ikke har det fornødne grundlag for at kunne vurdere den  

 lovgivningsmæssige og administrative praksis på dette område eftersom det  

 henhører under Trafikministeriet, men styrelsen skal dog i den forbindelse  

 bemærke, at ovennævnte bekendtgørelser om hhv. styrthjelme og  

 advarselstrekanter o.lign. tidligere har henhørt under Justitsministeriet.
 På baggrund af ovennævnte er  

 det Færdselsstyrelsens opfattelse, at den praksis, der har udviklet sig inden  

 for færdselslovgivningen og taxilovgivningen medfører, at de nævnte regelsæt  

 godt må indeholde henvisninger til udenlandske standarder, der ikke  

 nødvendigvis findes i en dansk oversættelse, når blot kravet er ledsaget af  

 et  

 krav om mærkning eller lignende, der gør det muligt for borgeren umiddelbart  

 at  

 vurdere, om produktet overholder gældende krav.
Kundgørelse Det er Justitsministeriets  

 opfattelse, at henvisningen til Europæisk Standard EN 50148 uden kundgørelse  

 af  

 standarden i Lovtidende ikke er i overensstemmelse med § 2, stk. 2, i  

 lovtidendeloven.
Hertil skal Færdselsstyrelsen  

 bemærke, at henvisningen til standarden svarer til andre regler inden for  

 færdselslovgivningen, herunder de ovennævnte bekendtgørelser om hhv.  

 styrthjelme og advarselstrekanter, hvor der i selve bekendtgørelsen stilles  

 krav om at produktet opfylder de nævnte standarder og at produktet skal  

 forsynes med et godkendelsesmærke, der angiver at produktet opfylder den  

 pågældende standard.
Standardernes nærmere indhold har ikke fremgået af  

 bekendtgørelserne.
Kravet om hvilken standard  

 produktet skal opfylde retter sig primært mod borgeren, mens standardens  

 nærmere indhold retter sig mod fabrikanten/importøren.
Eftersom selve kravet  

 om  

 opfyldelse af standarder er blevet offentliggjort i bekendtgørelsesform er  

 det  

 Færdselsstyrelsens opfattelse, at kravet i lovtidendelovens § 2, stk. 2, er  

 overholdt.
 Færdselsstyrelsen har i  

 øvrigt aldrig modtaget klager fra fabrikanter og importører over, at  

 standardernes indhold ikke er blevet offentliggjort.
Færdselsstyrelsen kan  

 afslutningsvis oplyse, at såfremt der fortsat er tvivl om, hvorvidt en  

 vognmand  

 kan ifalde ansvar hvis hans taxameter ikke overholder gældende krav, er  

 Færdselsstyrelsen indstillet på at ændre reglerne, så det tydeligere fremgår,  

 at en vognmand ikke kan straffes i sådanne tilfælde.” Med brev af 22. april 2002  

 sendte jeg Færdselsstyrelsens udtalelse af 15. april 2002 til  

 Trafikministeriets orientering med oplysning om at jeg vil søge at behandle  

 sagen på det foreliggende grundlag.
Jeg sendte samtidig til A’s  

 orientering  

 Færdselsstyrelsens udtalelse, og jeg oplyste ham om indholdet af mit  

 samtidige  

 brev til Trafikministeriet.
Ombudsmandens udtalelse ”1. Regelgrundlag Regelgrundlaget for sagen er bekendtgørelse nr. 1012 af 16. december 1997 om  

 særlige krav til taxier m.v.
Bekendtgørelsen er fastsat med hjemmel i § 12,  

 stk. 1, nr. 8, i taxiloven (lov nr. 329 af 14. maj 1997). I bekendtgørelsens  

 § 8 er det fastsat at taxameterets konstruktion skal opfylde betingelserne i  

 Europæisk Standard EN 50148. § 8 i den senere bekendtgørelse nr. 248 af 24.  

 april 1998 om særlige krav til taxier m.v. som er udstedt med samme hjemmel i  

 taxiloven, har samme ordlyd.
Bekendtgørelse nr. 248 af 24. april 1998 om særlige krav til taxier m.v. er  

 fortsat gældende.
De nævnte bekendtgørelser benævnes af Justitsministeriet og  

 i det følgende ’taxiudstyrsbekendtgørelserne’.
Bekendtgørelse nr.  

 248 af 24. april 1998 er senere ændret ved bekendtgørelse nr. 419 af 4. juni  

 1999 om ændring af bekendtgørelse om særlige krav til taxier m.v.
Denne  

 senere ændring har dog ikke haft betydning for min vurdering af sagen.
Europæisk Standard EN 50148 blev ikke kundgjort.
Standarden foreligger i en  

 engelsksproget udgave, men ikke i en dansksproget version eller oversat til  

 dansk.
 Jeg henviser i øvrigt til Justitsministeriets gennemgang af de relevante  

 regler i taxiloven og taxiudstyrsbekendtgørelserne i den tidligere citerede  

 udtalelse fra ministeriet (ministeriets punkt 1).
2. Manglende oversættelse til dansk af Europæisk Standard EN 50148 Jeg kan tilslutte mig Justitsministeriets udtalelse af 15. januar 2002.
 Jeg kan således henvise til  

 Justitsministeriets gennemgang af regelgrundlaget for vurderingen af om der  

 ved  

 bekendtgørelse kan fastsættes regler på engelsk (ministeriets punkt 3.1). Jeg  

 er desuden enig i ministeriets vurdering af dette spørgsmål (ministeriets  

 punkt  

 3.2).
Jeg kan i øvrigt henvise til  

 Justitsministeriets vejledning nr. 224 af 15. oktober 1969 om sproget i love  

 og  

 andre retsforskrifter.
Vejledningen indeholder sproglige retningslinjer,  

 f.eks.  

 at enhver som teksten henvender sig til, let skal kunne læse og forstå den,  

 formen skal være enkel og præcis og sætningerne korte og klare.
Efter min  

 opfattelse fremgår det forudsætningsvis af vejledningen at love og  

 forskrifter  

 udformes på dansk.
Jeg kan desuden henvise til  

 punkt 49 og 89 i Justitsministeriets vejledning nr. 153 af 22. september 1987  

 om udarbejdelse af administrative forskrifter.
Under punkt 49 er det bl.a.  

 nævnt at der anvendes den retskrivning der er fastlagt af Dansk Sprognævn, og  

 at der bør tilstræbes et sprog der er enkelt og jævnt med hensyn til ordvalg  

 og  

 sprogstil.
Under punkt 89 om gennemførelse af direktiver er det nævnt som en  

 modifikation til kravet om at EF-direktiver skal gennemføres i  

 bekendtgørelsesform, at direktiver der f.eks. antages fortrinsvis at angå en  

 begrænset kreds af borgere, og hvis regler er rimeligt præcise, eventuelt kan  

 gennemføres ved en bekendtgørelse med ganske få bestemmelser.
Ved sådanne  

 gennemførelsesbekendtgørelser optages direktivet som bilag til den pågældende  

 bekendtgørelse.
Jeg kan hertil tilføje at direktiver foreligger i  

 autoriserede  

 oversættelser til dansk.
Trafikministeriet skrev i  

 brev af 13. juli 2000 til Dem bl.a. at ministeriet kunne henholde sig til  

 Færdselsstyrelsens tilkendegivelse af at styrelsen ikke kunne oplyse hvornår  

 Europæisk Standard EN 50148 ville blive oversat.
Styrelsen henviste i den  

 forbindelse til styrelsens prioritering af ressourcer og til at henvendelser  

 fra fabrikanter om de tekniske specifikationer ikke havde vedrørt sproglige  

 problemer.
Efter min opfattelse kan sådanne synspunkter ikke føre til at  

 oversættelse til dansk undlades.
Justitsministeriet beskrev i  

 sin udtalelse af 15. januar 2002 de retssikkerhedsmæssige hensyn  

 (informations-  

 og indretningsprincipper) der ligger bag grundlovens krav om kundgørelse.
Jeg  

 kan hertil føje at hensynet til retssikkerheden efter min opfattelse er et  

 generelt hensyn.
Det har derfor ikke ført til en ændring af min vurdering at  

 Færdselsstyrelsen ikke konkret har modtaget henvendelser fra fabrikanter af  

 elektroniske taxametre vedrørende sproglige problemer med Europæisk Standard  

 EN  

 50148.
 Jeg mener således at det er betænkeligt at der  

 i taxiudstyrsbekendtgørelserne er et krav om at elektroniske taxametre skal  

 opfylde tekniske specifikationer som er fastsat i den engelsksprogede  

 Europæisk  

 Standard EN 50148.
Trafikministeriet anmodede i  

 brev af 5. februar 2002 til Færdselsstyrelsen med samtidig orientering til  

 mig  

 bl.a. om at Færdselsstyrelsen foranledigede Europæisk Standard EN 50148  

 oversat  

 til dansk.  

 Jeg forstår brevet sådan  

 at Trafikministeriet er enig i Justitsministeriets opfattelse af sagen.
Jeg  

 har  

 lagt til grund at det fortsat er Trafikministeriets opfattelse at det ikke er  

 tilstrækkeligt at Europæisk Standard EN 50148 foreligger i en engelsksproget  

 udgave.
Det har ikke kunnet ændre min  

 vurdering af sagen at Færdselsstyrelsen - efter Trafikministeriets brev af 5.  

 februar 2002 til styrelsen - på eget initiativ i en supplerende udtalelse af  

 15. april 2002 over for mig har redegjort for at en vognmand efter styrelsens  

 opfattelse ikke kan straffes hvis taxameteret ikke overholder  

 specifikationerne  

 i Europæisk Standard EN 50148, idet vognmandens pligt alene begrænser sig til  

 at medbringe en taxameterattest i vognen.
Det har heller ikke kunnet ændre  

 min  

 vurdering af sagen at styrelsen har anført at der er udviklet en almindelig  

 praksis inden for færdselslovgivningen og taxilovgivningen som medfører at  

 bekendtgørelser godt må indeholde henvisninger til udenlandske standarder når  

 blot kravet er ledsaget af et krav om mærkning eller lignende der gør det  

 muligt for borgeren at vurdere om produktet overholder gældende krav.
 Det er derfor min opfattelse  

 at Europæisk Standard EN 50148 ved kundgørelsen af  

 taxiudstyrsbekendtgørelserne  

 burde have foreligget i en autoriseret oversættelse til dansk.
3. Kundgørelse Justitsministeriet  

 kom i udtalelsen af 15. januar 2002 til mig også ind på om kravet i § 2, stk.  

 2, i lov om udgivelsen af en lovtidende og en ministerialtidende om at  

 ministerielle bekendtgørelser skal kundgøres i Lovtidende er opfyldt ved at  

 taxiudstyrsbekendtgørelserne henviser til den ikke kundgjorte Europæisk  

 Standard EN 50148 (ministeriets punkt 2).
Trafikministeriet har i  

 brevet af 5. februar 2002 anmodet Færdselsstyrelsen om at kravet om  

 kundgørelse  

 opfyldes således at der udarbejdes udkast til kongelig anordning der hjemler  

 fritagelse for offentliggørelse i Lovtidende.
Trafikministeriet er således  

 enig  

 i Justitsministeriets opfattelse vedrørende kundgørelsesspørgsmålet.
 Jeg er enig i den opfattelse  

 vedrørende kundgørelsesspørgsmålet som Justitsministeriet og (nu)  

 Trafikministeriet har anført.
 Jeg finder det beklageligt at  

 kundgørelseskravet ikke tidligere har været opfyldt, men på baggrund af  

 Trafikministeriets anmodning til Færdselsstyrelsen om at udarbejde udkast til  

 kongelig anordning der hjemler fritagelse for offentliggørelse i Lovtidende,  

 har jeg ikke fundet fuldt tilstrækkelig anledning til at foretage mig videre  

 vedrørende dette spørgsmål.
