Resumé  



  

 En førtidspensionist klagede over myndighedernes afslag på personligt  

 tillæg til tandbehandling, diættilskud og samværsudgifter.
Pensionisten, der  

 var blind, gjorde blandt andet gældende at myndighederne ved opgørelsen af  

 hans  

 rådighedsbeløb ikke i fornødent omfang havde medregnet hans  

 handicapkompenserende udgifter.
Sagen vedrørte fortolkningen af § 17, stk. 1, og § 17, stk. 3, i  

 lov om social pension.
Ud fra forarbejderne til bestemmelserne og  

 Socialministeriets vejledning om social pension udtalte ombudsmanden at  

 forskellen mellem stk. 1 og stk. 3 synes at være hvilken personkreds der er  

 berettiget til tillæg.
Personkredsen der kan modtage hjælp efter § 17, stk.  

 1,  

 er større end efter § 17, stk. 3, fordi § 17, stk. 1, kun stiller krav om at  

 pensionistens økonomiske forhold skal være særlig vanskelige, mens § 17, stk.  

 3, kræver at pensionistens forhold er ”ganske særlig vanskelige”.  

 Endvidere er  

 forskellen at det personlige tillæg efter § 17, stk. 1, indtægtsreguleres  

 afhængigt af pensionistens tillægsprocent.
Tillægget efter § 17, stk. 3,  

 indtægtsreguleres ikke.
Det fremgår derimod ikke at der er forskel på de  

 formål  

 – altså de udgifter – som tillægget kan dække.
 Ombudsmanden udtalte at kommunen ikke havde hjemmel til at  

 afskære pensionister fra at søge om tilskud til diætkost efter pensionslovens  

 §  

 17, stk. 1.
 Da førtidspensionistens personlige tillægsprocent syntes at berettige  

 til at ansøgningen om personligt tillæg blev vurderet efter pensionslovens §  

 17, stk. 1, mente ombudsmanden ikke at kommunen kunne undlade at vurdere om  

 der  

 kunne ydes personligt tillæg efter pensionslovens § 17, stk. 1.
 Ombudsmanden mente at det var beklageligt at kommunen ikke i  

 begrundelsen redegjorde nærmere for at kommunen ikke ved den økonomiske  

 opgørelse medtog de handicapkompenserende udgifter.
 Over for det sociale nævn udtalte ombudsmanden bl.a. at det var  

 beklageligt at nævnet ikke tog stilling til pensionistens synspunkt om at  

 myndighederne ved vurderingen af hans økonomiske forhold skulle medregne hans  

 handicapkompenserende udgifter.
 Ombudsmanden henstillede til nævnet at genoptage behandlingen af  

 sagerne. (J.nr. 1999-2484-042).
Fortolkning af pensionslovens § 17, stk. 1 og stk. 3, om  

 personligt tillæg.
Generel afgørelse.
Hjemmel.
Begrundelse En mand, A, klagede over et  

 socialt nævns og en kommunes behandling og afgørelser vedrørende A’s sag  

 om  

 personligt tillæg til tandlægeudgifter og til merudgifter til diætkost og  

 udgifter til samvær med A’s barn.
Det fremgik af sagen at A er  

 født i 1956. A lider bl.a. af diabetes og er blind.
A modtager højeste  

 førtidspension og bistandstillæg.
Den 18. juni 1998 afslog  

 kommunen A’s ansøgning om personligt tillæg til dækning af  

 tandlægeudgifter til  

 en kronebehandling.
Kommunen anførte bl.a.:
 ”Den eventuelle økonomiske  

 bistand til Deres tandbehandling udgør:
I alt kr. 200,80 Begrundelse Tandlægen har anbefalet, at  

 der udføres en kronebehandling til kr. 5010,00 på –6. Imidlertid ydes  

 der ikke  

 tilskud til kronebehandling efter pensionslovens § 17. stk. 1, da det ikke  

 betragtes som almindelig bevarende tandbehandling.
Der gøres samtidig  

 opmærksom  

 på, at såfremt Deres økonomiske forhold er særligt vanskelige, er der  

 mulighed  

 for at søge tilskud til kronebehandling efter pensionsloven § 17. stk. 3. De  

 er  

 velkommen til at søge tilskud efter denne paragraf, ansøgningsskema er  

 vedlagt.  

 Ansøgning om behandling af –7 er annulleret, da tanden er fjernet.” I et brev til de  

 pensionister i kommunen der modtog diættilskud skrev kommunen følgende (den  

 8.  

 december 1998):
 ”Vedrørende tilskud til diætkost.
 På møde den 26. oktober 1998  

 har Ældre- og Handicapudvalget vedtaget, at der fra 1. januar 1999 ikke  

 længere  

 ydes tilskud til diætkost i henhold til  

 pensionslovens § 17 stk. 1.
 Deres tilskud til diætkost  

 vil derfor blive standset med virkning fra 1. januar 1999. Hvis De mener, at  

 udgiften til diætkost vil belaste Deres økonomi væsentligt, har De mulighed  

 for  

 at søge hjælp i henhold til pensionslovens § 17 stk. 3. Hjælp efter denne  

 bestemmelse kan ydes, hvis Deres samlede økonomiske situation er særlig  

 vanskelig.
” Den 29. december 1998  

 klagede A over kommunens afgørelse om at standse  

 diættilskuddet pr. 1. januar 1999. Samtidig  

 søgte A om personligt tillæg i medfør af § 17, stk. 3, til dækning af  

 A’s  

 udgifter til diæt og samvær med A’s barn.
A’s henvendelse til  

 kommunen var  

 vedlagt en økonomisk opgørelse pr. 1. januar 1999:
 ”ØKONOMISK OPGØRELSE PR.  

 JANUAR 1999.
 INDTÆGTER:
pr. år pr. måned (afrundet) Pension kr. 151.248,- Bistandstillæg kr.  

 24.408,- Varmetillæg kr.  

 3.780,- I alt brutto kr. 179.436,- Kildeskat kr.  

 41.454,- I alt netto kr. 137.982 kr. 11.498,- UDGIFTER:
pr. år pr. måned Boligudgifter:
Termin kr. 55.099,- Boliglån, DBS kr.  

 3.600,- Ejendomsskat/renovation kr.  

 6.885,- Vandafledningsafgift kr.  

 3.366,- Varme kr. 10.160,- El kr.  

 3.760,- Vand kr.  

 1.601,- Husforsikring kr.  

 2.446,- Skorstensfejer kr.  

 200,- Boligudgift i alt kr. 87.117,- kr. 7.260,- Øvrige udgifter incl. handicapkompenserende:
år pr. måned Indbo-ulykkesforsikring kr.  

 2.228,- Licens kr.  

 272,- Togkort kr.  

 480,- Kontingent DBS/Diabetesforen.
kr.  

 160,- Samvær m. eget barn (se note 1) kr.  

 4.920,- Pensionistservice (have) kr.  

 1.250,- I alt kr.  

 9.310,- kr.  

 776,- Telefon (se note 2) kv.
kr.  

 2.106,- kr.  

 702,- Taxakørsel (dec. 98) md.
kr.  

 759,- kr.  

 759,- Kommuneserv. (se note 3) md.
kr.  

 150,- kr.  

 150,- Egenandel hjertemedicin md.
kr.  

 25,- kr.  

 25,- Udbringning af varer md.
kr.  

 30,- kr.  

 30,- Diætkost md.
kr.  

 360,- kr.  

 360,- Udgifter i alt kr. 10.062,- Til disposition kr.  

 1.436,- Den 21. januar 1999 sendte  

 kommunen sagen om personligt tillæg til merudgifter til diætkost og  

 samværsudgifter  

 til det sociale nævn.
Kommunen oplyste samtidig følgende i et brev til A:
” Til orientering skal det  

 oplyses, at vi efter en revurdering ikke har fundet anledning til at ændre  

 afgørelsen truffet efter pensionsloven § 17 stk. 1.
 Ved revurderingen er der  

 også taget stilling til din nye ansøgning med det fremsendte budgetskema,  

 hvoraf Ældre- og Handicapudvalget alene medtager udgifter jfr. vedlagte skema  

 ved beregning af personlige tillæg efter pensionsloven § 17 stk. 3 om  

 pensionistens økonomiske forhold er ganske vanskeligt stillet.  

 Rådighedsbeløbet, når der er taget højde for almindelige faste udgifter, jfr.  

 det vedlagte skema, er af en sådan størrelse (kr. 5.000,-) at trods  

 handicapkompenserende udgifter, vil du ikke være at betragte som værende  

 ganske  

 vanskeligt stillet.
 Der udover betaler du en  

 restskat for 1997 indregnet i skatten for 1999 på kr. 1.014,- månedligt.  

 Såfremt du kontakter Opkrævningsafdelingen, vil du have mulighed for at indgå  

 en anden afdragsordning.
” A klagede over afgørelsen.
I  

 klagen af 30. januar 1999 gjorde A bl.a. gældende:
” I brev af den 21. januar  

 1999 giver (K) kommune mig afslag på min ansøgning om økonomisk hjælp til  

 diabeteskost og samvær med eget barn efter pensionslovens pgr. 17, stk. 3.
 Kommunen sender umiddelbart  

 min sag som en klagesag til Det Sociale Nævn sammen med min klage af den 29.  

 december 1998 over, at man i brev af den 8. december 1998 har frataget  

 diætkosttilskuddet efter pensionslovens pgr. 17, stk. 1.
 Jeg beklager meget, at  

 kommunen har sendt min sag til Det Sociale Nævn, uden at jeg først er gjort  

 bekendt med indholdet i afslaget efter pgr. 17, stk. 3, og at man dermed ikke  

 først har givet mig mulighed for at forholde mig til afslaget.
 På trods af nævnets  

 afgørelse af den 18. juni 1997 og SM P2-96 fortsætter (K) kommune med at  

 medtage bistandstillægget som indtægt uden at ville forholde sig til de  

 handicapkompenserende udgifter.
 Da videnen om  

 handicapforhold og forståelsen af den enkeltes handicapsituation åbenbart er  

 så  

 mangelfuld, som det efterladte indtryk tyder på, skal jeg efterfølgende gøre  

 rede for de handicapkompenserende udgifter i min økonomiske opgørelse.
Telefonsamtaler bør helt  

 eller delvist medtages.
Som blind kan jeg ikke benytte en telefonbog, men må  

 benytte nummeroplysningen.
P.g.a. dårlig mobilitet, som følge af blindheden,  

 vil det ofte være nødvendigt at ringe rundt for først at undersøge, hvor en  

 vare kan leveres.
Derudover er en stor del af samtaleudgiften i forbindelse  

 med  

 frivilligt arbejde i handicaporganisationer, herunder rådgivning.
Mobiltelefon benytter jeg  

 bl.a. til at ringe efter taxa, når dette, uden for hjemmet, viser sig  

 nødvendigt.
Og til, når jeg selv kommer frem til en fremmed lokalitet, at  

 ringe  

 efter hjælp til at finde indgange m.m.
Samtaleudgiften til mobiltelefonen er  

 ret begrænset.
 I nævnets afgørelse af den  

 18. juni 1997 har man da også godkendt såvel samtaleudgifter som  

 mobiltelefon.
Taxakørsel er for blinde en  

 almindelig accepteret handicapkompenserende merudgift.
I øvrigt kan blinde  

 ikke  

 benytte sig af handicapkørsel.
Ud over min blindhed er jeg  

 diabetiker, hjertepatient og har neuropati i fødder, ben og ryg.
Selv om jeg  

 ikke havde kalkuleret med at benytte taxa, viser det sig p.g.a. førnævnte,  

 eller når jeg færdes steder, hvor jeg ikke er kendt, ikke sjældent nødvendigt  

 at ringe efter en taxa.
I disse situationer er det, som før nævnt, nødvendigt  

 med mobiltelefonen.
Udgiften til tog- og buskort  

 er helt nødvendig for min mobilitet, og udgiften til handicaporganisationer  

 skyldes jo netop mine handicaps.
Nævnet har da også godkendt disse udgifter i  

 afgørelse af den 18. juni 1997.
Pensionistservice er  

 udelukkende til at slå græs og klippe hæk, som jeg p.g.a. min blindhed ikke  

 selv kan udføre.
Indtil min blindhed har jeg altid selv udført opgaven.
 Udgiften under ’kommuneservice’  

 er til stokkespidser, specialpapir til punktskrivemaskine, specialmærkater og  

 strimler til afmærkning med punktskrift, kassetter til arkivering af lydbånd  

 m.m.
 Egenandel af hjertemedicin  

 er til den del af lægeordineret hjerte- og blodfortyndende behandling, som  

 man  

 af en eller anden grund ikke dækker fuldt ud over medicinkortet.
P.g.a. min blindhed er det  

 ikke muligt for mig at bruge min cykel eller andre transportmidler til at  

 hjembringe større og tungere dagligvarer, hvorfor det er nødvendigt at betale  

 for at få disse bragt hjem.
Jeg modtager hverken hjemme- eller indkøbshjælp.
Fodpleje, som jeg dog ved en  

 fejl ikke har medtaget i min økonomiske opgørelse bør ligeledes medtages.  

 P.g.a. nedsat følesans i fødderne, mærker man ikke skader på fødderne, som  

 samtidig har svært ved at heles, er fodpleje et vigtigt aspekt for  

 diabetikere.  

 Da jeg samtidig er blind, burde det ikke være så svært at forstå, hvorfor det  

 skal betragtes som en handicapkompenserende udgift.
Udgiften andrager kr.  

 522,-  

 pr. år.
 Merudgiften til diætkost for  

 diabetikere er et faktum, som nævnet har anerkendt bl.a. i afgørelsen af den  

 30. august 1994, jour.nr. ( ), hvorfor udgift svarende til diætkosttilskuddet  

 naturligvis skal medregnes i den økonomiske vurdering.
 Udgiften til samvær med eget  

 barn er også en reel merudgift, som jeg mener bør medtages i vurderingen,  

 hvilket nævnet da også gjorde i sin afgørelse af den 18. juni 1997.
I sag som fulgte af  

 afgørelsen i nævnet af den 18. juni 1997 gjorde jeg opmærksom på, at jeg for  

 1997 betalte for lidt i skat.
Det ønskede man på det tidspunkt ikke at  

 forholde  

 sig til.
Den skatteregning er til betaling i 1999, og således en del af min  

 aktuelle økonomiske situation.
Jeg finder det meget uheldigt, hvis det alene  

 er  

 konsekvenserne for kommunen som afgør, om man ønsker at forholde sig til den  

 samme udgift eller ikke.
 Isoleret set er flere af de  

 handicapkompenserende udgifter begrænsede, men samlet set er det en meget  

 betydelig ekstraudgift p.g.a. mine handicaps.
 Det vil ikke være muligt for  

 mig at nedbringe udgiften til handicapkompenserende forhold yderligere, uden  

 at  

 det vil gå ud over min mobilitet og nuværende funktionsniveau, hvilket efter  

 min opfattelse vil være at diskriminere mig p.g.a. mine handicaps.
Jeg vil endvidere henvise  

 til FN’s standardregler om lige muligheder for handicappede af december  

 1993  

 samt folketingsbeslutning af 2. april 1993 om ligestilling og ligebehandling  

 af  

 handicappede med andre borgere.” Den 14. januar 1999 havde A  

 på ny søgt om støtte til kronebehandlingen, denne gang i medfør af  

 pensionslovens § 17, stk. 3. Den 4. februar 1999 meddelte kommunen imidlertid  

 at kommunen ikke ville tage sagen op til behandling da kommunen tidligere  

 havde  

 truffet afgørelse i sagen.
I brev af 11. februar 1999 gjorde A kommunen  

 opmærksom  

 på at han søgte i medfør af pensionslovens § 17, stk. 3, og ikke som  

 tidligere  

 i medfør af § 17, stk. 1. Den 1. marts 1999 afslog kommunen A’s  

 ansøgning:
 ”Vi har behandlet din  

 ansøgning vedrørende økonomisk hjælp til dækning af ovenstående.
 Ved behandling af din  

 ansøgning har man taget udgangspunkt i budgetskema, dateret den 20. januar  

 1999. Rådighedsbeløbet, når der er taget højde for almindelige faste  

 udgifter,  

 er af en sådan størrelse (kr. 5.000,-), at trods handicapkompenserende  

 udgifter, vil du ikke være at betragte som værende ganske særlig vanskeligt  

 stillet økonomisk, hvilket er en betingelse for at modtage hjælp efter  

 pensionslovens § 17 stk. 3.
Som oplyst i vores brev af  

 21. januar 1999 betaler du der udover en restskat for 1997 indregnet i  

 skatten  

 for 1999 på kr. 1.014,- månedligt.
Såfremt du kontakter  

 Opkrævningsafdelingen,  

 vil du have mulighed for at indgå en anden afdragsordning.
Da du bor i ejerlejlighed,  

 har du som tidligere orienteret, også mulighed for at bedre din økonomi ved  

 at  

 søge om boligydelse som lån til ejerboliger eller at få indefrosset  

 ejendomsskatterne.” A klagede den 24. marts 1999  

 over kommunens afgørelse.
I klagen henviste A til det anførte i A’s  

 klage af  

 30. januar 1999 (i sagen angående diættilskud og udgifter til samvær).
 Den 13. april 1999 meddelte  

 kommunen at den efter en revurdering ikke fandt grundlag for at ændre  

 afgørelsen angående personligt tillæg til dækning af udgifter til  

 tandlægebehandling, og at sagen var sendt videre til det sociale nævn.
Den 28. april 1999 sendte  

 nævnet A en beskrivelse af forholdene i sagen om diættilskud og udgifter til  

 samvær.
Den 6. maj 1999 kommenterede A det tilsendte.
Den 11. maj 1999 traf  

 det  

 sociale nævn følgende afgørelse:
” Nævnet giver Dem ikke  

 medhold i Deres klage over (K) kommunes afgørelse.
 Nævnet har ikke fundet  

 grundlag for at tilsidesætte kommunens skønsmæssige vurdering, hvorefter De  

 selv findes at være i stand til at afholde Deres udgifter til diætkost og  

 samvær med Deres barn.
 Nævnet har herved lagt vægt  

 på oplysningerne om Deres indtægter og udgifter.
 Nævnet har således fundet,  

 at De ikke er ganske særlig vanskeligt stillet, og at betingelserne for at  

 yde  

 Dem hjælp efter pensionslovens § 17, stk. 1 eller stk. 3 derfor ikke er  

 opfyldt.
 Nævnet finder, som i Deres  

 tidligere sager om hjælp efter pensionslovens § 17, stk. 1 og 3, at der ved  

 den  

 økonomiske vurdering skal medtages samtlige indtægter og rimelige udgifter,  

 herunder nødvendige udgifter forbundet med Deres handicap.
 Nævnet har ved afgørelsen  

 taget hensyn til, at De har mulighed for at få indefrosset Deres ejendomsskat  

 eller modtage boligydelse som lån.
 Nævnet ændrer således ikke  

 kommunens afgørelse.
” Af afsnittet om  

 grundlaget for nævnets afgørelse fremgår:
” Det fremgår af kommunens  

 budgetskema, at kommunen har lagt følgende oplysninger om Deres indtægter og  

 udgifter til grund ved afgørelsen.
 Indtægter, brutto pr. måned:
Pension og bistandstillæg kr.  

 14.638,00 Varmetillæg kr.  

 315,00 Indtægter i alt kr.  

 14.953,00 Godkendte faste udgifter pr. måned:
Skat kr.  

 2.447,00 Termin kr.  

 4.891,58 Ejendomsskat kr.  

 573,75 Forsikring/hus kr.  

 203,83 Forsikring kr.  

 185,67 Varme kr.  

 846,67 El kr.  

 313,33 Vandafgift kr.  

 280,50 Licens kr.  

 74,00 Telefonabonnement kr.  

 120,00 Skorstensfejer kr.  

 16,67 Udgifter i alt kr.  

 9.953,00 Til rest til underhold og  

 øvrige faste udgifter er herefter pr. måned kr. 5.000,00.
 Ifølge Deres økonomiske  

 opgørelse, der er vedlagt sagen i sin helhed, har De følgende indtægter og  

 udgifter pr. måned.
 Indtægter, brutto pr. måned:
Pension kr.  

 12.604,00 Bistandstillæg kr.  

 2.034,00 Varmetillæg kr.  

 315,00 Indtægter i alt kr.  

 14.953,00 Udgifter pr. måned:
Skat kr.  

 3.454,50 Termin kr.  

 4.891,58 Ejendomsskat kr.  

 573,75 Vandafgift kr.  

 280,50 Varme kr.  

 846,66 El kr.  

 313,33 Vand kr.  

 133,41 Husforsikring kr.  

 203,83 Skorstensfejer kr.  

 16,66 Telefon kr.  

 702,00 Licens kr.  

 22,66 Forsikring kr.  

 185,66 Togkort kr.  

 40,00 Kontigent DBS kr.  

 13,33 Samvær kr.  

 410,00 Pensionistservice kr.  

 104,15 Taxi kr.  

 759,00 Kommuneservice kr.  

 150,00 Medicin kr.  

 25,00 Udbringning af varer kr.  

 30,00 Diætkost kr.  

 360,00 Udgifter i alt kr.  

 13.516,02 ” Den 31. maj 1999 klagede A  

 telefonisk over afgørelsen angående diættilskud og udgifter til samvær.
Det sociale nævn sendte med  

 brev af 27. maj 1999 A en beskrivelse af forholdene i A’s sag om  

 personligt  

 tillæg til tandlægeudgifter.
Nævnet bad A om at fremkomme med eventuelle  

 bemærkninger.
Den 3. juni 1999 kommenterede A det tilsendte materiale  

 således:
” Ældre- og handicapafdelingen  

 har ikke forholdt sig til mine handicapkompenserende udgifter eller behov,  

 hvorfor de ikke kan være i stand til at afgøre, om jeg kan klare mig for mit  

 rådighedsbeløb.
Dette på trods af at statsamtet i afgørelse af den 18. juni  

 1997, jour.nr. ( ), slår fast, at hvis bistandstillægget medtages som  

 indtægt,  

 skal de handicapkompenserende udgifter også medtages.
 Det er stærkt manipulerende,  

 at ældre- og handicapafdelingen beregner mit rådighedsbeløb, så det fremviser  

 kr. 5.000,- pr. md. uden hensyntagen til, at der er en lang række faste,  

 nødvendige udgifter, herunder til barn og de handicapkompenserende forhold,  

 således at mit rådighedsbeløb reelt kun er ca. kr. 1.500,- pr. md.
 Ved at ældre- og  

 handicapafdelingen på denne måde forlanger af mig, at jeg skal benytte mit  

 handicapkompenserende tillæg som almindelig rådighedsbeløb, forlanger man  

 samtidig at jeg skal begrænse mit funktionsniveau alene p.g.a. mine  

 handicaps.
 Det er allerede sket ved, at  

 jeg har måttet undlade at deltage i besøg og derved er blevet mere isoleret,  

 og  

 ved at jeg har måttet gøre mig meget mere afhængig af andre.
 Det er en urimelig krænkelse  

 af mine rettigheder, når der er ydet et beløb til at kompensere for  

 handicappene.
 Det er efter min opfattelse  

 at diskriminere mig p.g.a. mine handicaps, og jeg vil henvise til FN’s  

 standardregler om lige muligheder for handicappede af december 1993 samt  

 folketingsbeslutning af 2. april 1993 om ligestilling og ligebehandling af  

 handicappede med andre borgere.
 Hvis jeg ikke havde  

 handicaps og således ikke modtog bistandstillægget, ville mit rådighedsbeløb  

 alene herved reduceres med mere end kr. 2.000,- pr. md.
 Selv om jeg fik indefrosset  

 ejendomsskatten, ville det ikke ændre mine forhold i et omfang, så jeg ville  

 have mulighed for at afholde den ansøgte ekstraudgift.
 Det er min opfattelse, at  

 SM-P2-96 som tager udgangspunkt i 2 sager, hvor der ikke var dokumenterede  

 handicapkompenserende udgifter, ikke bør danne præcedens for sager, hvor der  

 er  

 dokumenterede handicapkompenserende udgifter.
 Men at når dette er  

 tilfældet, så bør hele handicapaspektet holdes helt ude af den økonomiske  

 vurdering.
De handicapkompenserende  

 udgifter vil ofte være uforudsigelige.
Bl.a. spiller vejret, is, sne og stærk  

 vind, en stor betydning for, om jeg kan færdes ved den hvide stok, eller om  

 taxakørsel er nødvendigt for min mobilitet.
Derudover har kulde en stor  

 betydning for mit hjerte.
 Til ældre- og  

 handicapafdelingens beregning vil jeg bemærke, at man har medtaget  

 vandafledningsafgift men ikke forbrug af vand, som efter mine oplysninger  

 udgør  

 kr. 133,- pr. md.
Da jeg modtog  

 diætkosttilskud medtog man dette både som indtægt og udgift.
Selv om man i  

 kommunen har frataget diætkosttilskud p.g.a. ændrede interne regler for  

 tilskud  

 efter pensionslovens pgr. 17 stk 1, skal beløbet stadig medtages som  

 udgift.” Den 10. juni 1999 traf det  

 sociale nævn afgørelse i sagen om økonomisk hjælp til tandlægebehandling.  

 Nævnet skrev:
” Nævnet giver Dem ikke  

 medhold i Deres klage over (K) Kommunes afgørelse.
 Nævnet har ikke fundet  

 grundlag for at tilsidesætte kommunens skønsmæssige vurdering, hvorefter De  

 selv findes at være i stand til at afholde udgiften til den ansøgte  

 tandbehandling.
 Nævnet har herved lagt vægt  

 på oplysningerne om Deres indtægter og udgifter.
 Nævnet har således fundet,  

 at De ikke er ganske særlig vanskeligt stillet, og at betingelserne for at  

 yde  

 Dem hjælp efter lov om social pension § 17, stk. 1 eller 3 derfor ikke er  

 opfyldt.
 Nævnet finder, som i Deres  

 tidligere sager om hjælp efter lov om social pension § 17, stk. 1 og 3, at  

 der  

 ved den økonomiske vurdering skal medtages samtlige indtægter og rimelige  

 udgifter, herunder nødvendige udgifter forbundet med Deres handicap.
 Nævnet har ved afgørelsen  

 taget hensyn til, at De har mulighed for at få indefrosset Deres ejendomsskat  

 eller modtage boligydelse som lån.
 Nævnet ændrer således ikke  

 kommunens afgørelse.
” Af afsnittet om grundlaget  

 for afgørelsen fremgik:
” Det fremgår af kommunens  

 budgetskema, at kommunen har lagt følgende oplysninger om Deres indtægter og  

 udgifter til grund ved afgørelsen.
 Indtægter, netto pr. måned:
Pension og bistandstillæg kr.  

 14.638,00 Varmetillæg kr.  

 315,00 Indtægter i alt kr.  

 14.953,00 Godkendte faste udgifter pr. måned:
Skat kr.  

 2.447,00 Termin kr.  

 4.891,58 Ejendomsskat kr.  

 573,75 Forsikring/hus kr.  

 203,83 Varme kr.  

 846,67 El kr.  

 313,33 Vandafgift kr.  

 280,50 Licens kr.  

 74,00 Telefonabonnement kr.  

 120,00 Skorstensfejer kr.  

 16,67 Forsikring kr.  

 185,67 Udgifter i alt kr.  

 9.953,00 Til rest til underhold og  

 øvrige faste udgifter er herefter pr. måned 5.000,00 kr.
 Ifølge Deres økonomiske  

 opgørelse, der er vedlagt Deres tidligere sag i nævnet, journalnr. ( ), og  

 som  

 er vedlagt denne sag i sin helhed, har De udgifter på i alt 13.516,02 kr.
” Den 23. juni 1999 klagede A  

 telefonisk over afgørelsen angående personligt tillæg til dækning af  

 tandlægeudgifter.
I brev af 16. juli 1999 uddybede A sin klage over det  

 sociale  

 nævns afgørelse om afslag på personligt tillæg.
Den 2. august 1999 afviste  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse at behandle sagerne om personligt tillæg til  

 tandbehandling, diættilskud og samværsudgifter.
Ankestyrelsen fandt ikke at  

 sagerne var af generel eller principiel betydning.
Den 20. september 1999 bad  

 jeg det sociale nævn om en udtalelse.
Jeg bad nævnet om at indhente en  

 udtalelse om sagen fra kommunen.
Jeg bad myndighederne redegøre for med  

 hvilken  

 hjemmel kommunen havde besluttet at der ikke fra januar 1999 kunne ydes  

 tilskud  

 til diætkost i henhold til pensionslovens § 17, stk. 1. Hvis kommunen havde  

 udarbejdet interne retningslinier, bad jeg om at få tilsendt kopi af disse.  

 Jeg  

 bad også myndighederne om at redegøre nærmere for myndighedernes vurdering af  

 A’s økonomiske forhold og for hvorfor myndighederne ikke var enig i  

 A’s  

 redegørelse for sine økonomiske forhold.
Endelig bad jeg om at få oplyst om  

 der  

 ved den økonomiske vurdering var medtaget udgifter som A særligt må afholde  

 som  

 følge af sine handicap.
 Den 29. september 1999  

 udtalte kommunen:
”Under henvisning til jeres  

 brev af 22. september 1999 kan det oplyses, at Ældre- og Handicapudvalget i  

 (K)  

 kommune den 26. oktober 1998 har truffet afgørelse om, at tilskud til  

 diætkost  

 ikke skal ydes som fast månedlig ydelse.
Herefter sker der alene udbetaling  

 efter pensionsloven § 17, stk. 3.
Der er ikke udarbejdet  

 interne retningslinier herfor.” I brev af 11. oktober 1999  

 udtalte det sociale nævn:
” Nævnet kan oplyse, at (K)  

 Kommune i brev af 29. september 1999 har oplyst, at kommunens Ældre- og  

 Handicapudvalg den 26. oktober 1998 har truffet afgørelse om, at tilskud til  

 diætkost ikke skal ydes som fast månedlig ydelse.
Herefter sker der alene  

 udbetaling efter pensionslovens § 17, stk. 3. Der er ikke udarbejdet interne  

 retningslinier herfor.
 Nævnet finder, at kommunen  

 har haft hjemmel til at træffe denne afgørelse efter pensionslovens § 17.
 De har tillige anmodet om en  

 redegørelse for vurderingen af (A)’s økonomiske forhold, herunder for,  

 hvorfor  

 nævnet og kommunen ikke er enig i hans opgørelse af sine økonomiske forhold.  

 De  

 har endvidere anmodet om at få oplyst, om der ved den økonomiske vurdering er  

 medtaget udgifter som (A) særligt må afholde som følge af sit handicap.
 Nævnet har fundet, at der  

 ved den økonomiske vurdering skal medtages samtlige indtægter og rimelige  

 udgifter, herunder tages hensyn til, at (A) har ekstra udgifter forbundet med  

 sit handicap.
 Det er indgået i nævnets  

 vurdering, at (A)’s samlede boligudgifter er relativt høje i forhold til  

 hans  

 indtægt.
 Nævnet har endvidere lagt  

 vægt på, at (A) har mulighed for at få indefrosset sin ejendomsskat eller  

 modtage boligydelse som lån.
 Endelig er det indgået i  

 vurderingen, at også handicapbetingede udgifter, herunder udgifter til  

 telefon  

 og taxakørsel, i et vist omfang kan afpasses efter de økonomiske forhold.
 Nævnet skal bemærke, at  

 nævnet kun kan efterprøve det skøn, der indgår i en afgørelse truffet af en  

 kommune, når der foreligger særlige omstændigheder, jfr. lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område § 69.
 Nævnet har herefter ikke  

 skønnet, at nævnet kan tilsidesætte kommunens vurdering om, at (A)’s  

 økonomiske  

 forhold ikke kan betragtes som ganske særlig vanskelige.
” A kommenterede  

 myndighedernes udtalelser.
Ombudsmandens udtalelse ”Retsgrundlaget § 17, stk. 1 og 3, i lov om social pension har følgende ordlyd:
 ’§ 17.  

  

 Personligt tillæg kan udbetales til pensionister, hvis økonomiske forhold er  

 særlig vanskelige.
Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2 kan der  

 undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske forhold  

 er ganske særlig vanskelige.’ Den nugældende formulering af pensionslovens § 17, stk. 1 og 3, blev  

 gennemført ved lov nr. 390 af 10. juni 1987 om ændring af lov om social  

 pension.
 I bemærkningerne til lovforslaget (Folketingstidende 1986-87, tillæg A, sp.  

 2429ff) står følgende om disse bestemmelser:
’Til nr. 1 ad § 17, stk. 1 Efter den hidtidige bestemmelse om ydelse af personlige tillæg kan disse  

 – efter kommunens skøn – ydes til en lang række formål.
Både som  

 løbende ydelser, f.eks. til medicinudgifter og som enkeltydelse til dækning  

 af pensionisters akut opståede økonomiske behov.
Der tilsigtes ikke nogen ændring i den hidtidige praksis for formålet og  

 omfanget af personlige tillæg.
Derimod indebærer de nye regler om  

 indtægtsregulering af de personlige tillæg, dels at antallet af berettigede  

 pensionister bliver større end hidtil, dels at ydelserne efter denne  

 bestemmelse skal aftrappes efter indtægt, således at hele tillægget for  

 fremtiden ikke kan bortfalde på én gang.
For at markere, at kredsen af berettigede modtagere er blevet større end  

 hidtil, er ordet: ’ganske’, der i den nuværende tekst yderligere  

 begrænser kredsen af ansøgere, ophævet i  

 forslagets tekst.
Med denne undtagelse svarer forslagets bestemmelse til den  

 gældende bestemmelse.
Uanset forslagets  

 bestemmelse om indtægtsregulering af de personlige tillæg kan der dog ganske  

 undtagelsesvis ydes hjælp ud over det beregnede tillæg.
Der henvises til  

 forslagets § 17, stk. 4, jf. også bemærkningerne nedenfor.
ad § 17, stk. 4 [3] Den hidtidige adgang til at  

 yde personlige tillæg i ganske særlige tilfælde er opretholdt i denne  

 bestemmelse som en undtagelsesbestemmelse.
Det forudsættes, at den  

 altovervejende del af personlige tillæg fremover ydes efter § 17, stk. 1-3,  

 og  

 at hjælp efter denne bestemmelse alene ydes undtagelsesvist, når særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 Blandt andet for at kunne  

 supplere personlige tillæg ydet efter stk. 1-3 eller yde tillæg herudover,  

 f.eks. til ganske akutte trangstilfælde, er tillæg ydet efter denne  

 bestemmelse  

 ikke indtægtsregulerede.
’ Af pkt. 90-96 i  

 Socialministeriets vejledning af 10. marts 1998 om social pension fremgår  

 bl.a.  

 følgende:
2.5.1. Generelt om personligt tillæg Lovens § 17 og bkg. §§ 23-32 90.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om personligt tillæg til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige, se lovens § 17,  

 stk. 1. Afgørelsen skal træffes efter en nærmere konkret, individuel  

 vurdering  

 af pensionistens samlede økonomiske forhold, se pkt. 91. Et personligt  

 tillæg,  

 som kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om at yde, skal  

 indtægtsreguleres  

 efter reglerne i lovens § 29, se pkt. 95. Tillægget udbetales således  

 afhængigt  

 af den personlige tillægsprocent.
 Herudover kan  

 kommunalbestyrelsen undtagelsesvis efter ansøgning træffe afgørelse om et  

 særligt personligt tillæg til pensionister hvis økonomiske forhold efter en  

 nærmere konkret, individuel vurdering anses for at være ganske særlig  

 vanskelige, se lovens § 17, stk. 3 og pkt. 96. Tillæggets størrelse udbetales  

 ikke afhængigt af den personlige tillægsprocent.
Personligt tillæg ydes efter  

 ansøgning.
Kommunen bør generelt vejlede pensionisterne om muligheden for  

 tildeling af personligt tillæg og i forbindelse med drøftelser med  

 pensionisten  

 om økonomiske forhold m.v. være opmærksom på, om pågældendes forhold kan  

 afhjælpes ved andre foranstaltninger end tildeling af personligt tillæg.
Pensionisten ansøger  

 kommunen om personligt tillæg.
Kommunen kan efter ønske eller behov være  

 pensionisten behjælpelig med ansøgningen.
 Boligydelse skal medregnes  

 ved opgørelsen af det økonomiske behov, uanset at en del af boligydelsen  

 udbetales som lån, se SM P-1-94.
 Udgifter til forsørgelse af  

 pensionisters børn kan derimod dækkes efter reglerne om personligt tillæg,  

 hvis  

 pensionisten har forsørgelsespligt over for dem, og betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
2.5.2. Tildeling 91.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om personligt tillæg  

 efter en nærmere konkret, individuel vurdering af pensionistens økonomiske  

 forhold.
Der skal i hver enkelt sag foretages en samlet vurdering af  

 pensionistens økonomiske forhold – dvs.  

  

 en  

 samlet vurdering  

  

 af indtægtsforholdene, herunder størrelsen af den sociale  

 pension og alle andre indtægter og formue – sammenholdt med størrelsen  

 af de  

 rimelige og nødvendige udgifter.
Vurderingen skal fremgå af sagen.
Størrelsen af indtægt eller  

 formue kan herunder vurderes i relation til det formål, der søges om  

 personligt  

 tillæg til at dække.
Men det er ikke afgørende, hvilken udgift pensionisten  

 anmoder om at få dækket via personligt tillæg, men om pensionisten har  

 mulighed  

 for at afholde de nødvendige og rimelige udgifter vurderet i forhold til  

 indtægter og formue.
Kommunalbestyrelsen skal  

 således ved hver enkelt ansøgning om personligt tillæg foretage en nærmere  

 individuel vurdering af, om pensionisten ved en rimelig tilrettelæggelse af  

 sin  

 økonomi selv burde kunne afholde den udgift, som pensionisten søger  

 personligt  

 tillæg til at dække.
Først når kommunen efter en samlet vurdering finder, at  

 pensionistens økonomiske forhold er særlig vanskelige, træffer  

 kommunalbestyrelsen afgørelse om personligt tillæg.
 I kommunens vurdering af  

 pensionistens økonomiske forhold kan hverken et bistands- eller plejetillæg  

 holdes udenfor, se SM P-2-96.
 Kommunen kan fx træffe  

 afgørelse om, at der kun skal ydes tillæg til merudgiften ved den del af  

 udgiften, der ligger ud over den almindelige anskaffelsespris, se SM P-5-97.
 Pensionisten kan ikke  

 udelukkes fra at ansøge  

 om eller få  

 tildelt personligt tillæg alene efter størrelsen af den personlige  

 tillægsprocent, se SM P-41-96 og pkt. 95.
Personligt tillæg kan ydes som et engangsbeløb eller som en løbende  

 ydelse  

  

[min  

  

 fremhævning], hvis betingelserne ved hver udbetaling  

 fortsat er tilstede.
Træffer kommunen afgørelse om at yde personligt tillæg  

 som  

 en løbende ydelse, skal kommunen følge pensionistens forhold, fx ved samtidig  

 med afgørelsen at fastsætte tidspunkt for en ny vurdering af sagen.
 Har kommunen truffet  

 afgørelse om tildeling af personligt tillæg efter lovens § 17, stk. 1 og 2,  

 beregnes og udbetales det efter den personlige tillægsprocent, se pkt. 95.
2.6.4. Beregning 95.  

  

 Personligt tillæg efter lovens § 17, stk. 1 og 2, udbetales  

 afhængigt af størrelsen af den personlige tillægsprocent.
 Den personlige  

 tillægsprocent fastsættes for den enkelte pensionist i forbindelse med den  

 årlige fastsættelse af pensionen hver 1. januar, se lovens § 39 og pkt. 180.  

 Den personlige tillægsprocent kan omregnes i løbet af året, se pkt. 181ff.
 Den personlige  

 tillægsprocent fastsættes ud fra et indtægtsgrundlag, der er det samme, som  

 gælder ved beregningen af pensionstillæg. se lovens § 29 og pkt. 153ff.
 Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for personligt tillæg efter lovens § 29, stk. 4, udgør 11.500 kr. for  

 enlige og 23.100 kr. for gifte (1998-satser), se pkt. 157. Beløbene reguleres  

 én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten.
 Ved et indtægtsgrundlag på  

 størrelse med eller mindre end fradragsbeløbet er den personlige  

 tillægsprocent  

 100, og et tildelt personligt tillæg vil blive udbetalt med den fulde ydelse.
 Ved et indtægtsgrundlag, der  

 overstiger fradragsbeløbet med henholdsvis 300 kr. for enlige og 600 kr. for  

 gifte, er den personlige tillægsprocent mindre end 100, og det personlige  

 tillæg vil blive udbetalt med den fastsatte procentsats af fuld ydelse.
Den personlige  

 tillægsprocent nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og for hver  

 600  

 kr. for gifte, som indtægtsgrundlaget overstiger fradragsbeløbet med efter  

 lovens § 29,  

 stk. 4. Dette betyder, at  

 den personlige tillægsprocent er 0 ved et indtægtsgrundlag på 41.500 kr. for  

 enlige og 83.100 kr. for gifte (1998-satser), og der vil ikke blive udbetalt  

 et  

 personligt tillæg.
Se pkt. 159 om aftrapning af pensionstillæg i fortsættelse  

 af personligt tillæg.
 Den personlige  

 tillægsprocent kan omregnes i løbet af året efter samme regler som omregning  

 af  

 den øvrige pension, se pkt. 182 og SM P-9-95.
2.7. Særligt personligt tillæg Lovens § 17, stk. 3 96.  

  

 Ud over hvad der følger af lovens § 17, stk. 1 og 2, kan der  

 undtagelsesvis, dvs. i ekstraordinære situationer, ydes et særligt personligt  

 tillæg, hvis pensionistens økonomiske forhold er ganske særlig vanskelige, se  

 lovens § 17, stk. 3. Særligt personligt tillæg ydes typisk i akutte  

 trangstilfælde i modsætning til de tilfælde, hvor pensionisten ved almindelig  

 tilrettelæggelse af husholdningsøkonomien burde kunne have forudse udgiften.
 Særligt personligt tillæg  

 kan fx ydes i de situationer, hvor det personlige tillæg beregnet efter den  

 personlige tillægsprocent ikke dækker udgifterne i fornødent omfang på grund  

 af  

 økonomiske forhold, som vurderes som ganske særlig vanskelige.
 Da tillæg efter lovens § 17,  

 stk. 3, alene kan ydes i ganske særlige tilfælde, indtægtsreguleres tillægget  

 ikke.
’ Ud fra den beskrivelse af  

 sammenhængen mellem personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og § 17, stk. 3,  

 som  

 fremgår af forarbejderne og vejledningen, synes forskellen på de to  

 bestemmelser at være hvilken personkreds der er berettiget til tillæg.  

 Personkredsen der kan modtage hjælp efter § 17, stk. 1, er større end efter §  

 17, stk. 3, fordi § 17, stk. 1,  

 kun  

 stiller krav om at pensionistens økonomiske forhold skal være særlig  

 vanskelige, mens § 17, stk. 3, kræver at pensionistens økonomiske forhold er  

 ’ganske særlig vanskelige’.
Endvidere er forskellen at det  

 personlige tillæg  

 efter § 17, stk. 1, indtægtsreguleres afhængigt af pensionistens  

 tillægsprocent.
Tillægget efter § 17, stk. 3, indtægtsreguleres ikke.
Det fremgår derimod ikke at  

 der er forskel på de formål – altså de udgifter – som tillægget kan  

 ydes til at  

 dække.
I Ankestyrelsens praksisoversigt er der således heller ikke foretaget  

 en  

 opdeling over formål der kan begrunde tildeling af tillæg efter § 17, stk. 1,  

 og § 17, stk. 3. I praksisoversigten redegøres der samlet for til hvilke  

 formål  

 tillæg kan ydes.
 Endvidere kan tillæg der  

 ydes efter § 17, stk. 1, både ydes som løbende ydelse og som en enkeltydelse.
Kommunens afgørelse om tillæg til diætkost Kommunen vedtog i december  

 1998 at kommunen efter 1. januar 1999 ikke længere ydede tilskud til diætkost  

 efter pensionslovens § 17, stk. 1, men kun efter § 17, stk. 3.
 Jeg mener ikke at kommunen  

 har haft hjemmel til at afskære pensionister der på grund af deres  

 tillægsprocent økonomisk har mulighed for at få tilskud efter pensionslovens  

 §  

 17, stk. 1, fra at søge om tilskud til diætkost efter denne bestemmelse.  

 Herved  

 har kommunen foretaget en generel indskrænkning som fratager borgerne i  

 kommunen en mulighed for at få tillæg som de efter pensionslovens regler har.  

 Dette er ulovligt.
 Jeg kan henvise til at Den  

 Sociale Ankestyrelse i SM P-41-96 har orienteret om en sag hvor en kommune  

 generelt havde vedtaget at en betingelse for bevilling af personligt tillæg  

 efter pensionslovens § 17, stk. 1, var at ansøgeren havde en tillægsprocent  

 på  

 100. Ankestyrelsen fandt ikke at kommunen havde været berettiget til at  

 vedtage  

 at en betingelse for bevilling af personligt tillæg efter § 17, stk. 1,  

 forudsatte en tillægsprocent på 100. Ansøgeren blev, da hun i øvrigt opfyldte  

 betingelserne, anset for berettiget til at modtage personligt tillæg til  

 nødvendige udgifter til medicin og briller i henhold til sin personlige  

 tillægsprocent.
 Kommunen vurderede efter §  

 17, stk. 3, om De var berettiget til tillæg og afslog dette da Deres  

 økonomiske  

 forhold ikke var ganske særlig vanskelige.
Kommunens afgørelse om tillæg til samværsudgifter For så vidt angår personligt  

 tillæg til udgifter til samvær med Deres barn, fremgår det at kommunen kun  

 foretog sin vurdering efter pensionslovens § 17, stk. 3.
Kommunens afgørelse om tillæg til tandlægeudgifter For tandlægeudgiftens  

 vedkommende havde kommunen allerede den 18. juni 1998 afslået tilskud til  

 kronebehandling efter § 17, stk. 1, da det ikke betragtedes som almindelig  

 bevarende tandbehandling.
De blev samtidig henvist til, hvis Deres økonomiske  

 forhold var særlig vanskelige, at søge tilskud til kronebehandling efter  

 pensionslovens § 17, stk. 3. Denne afgørelse klagede De, så vidt jeg kan se,  

 ikke over til det sociale nævn.
Jeg er derfor efter ombudsmandslovens § 14  

 afskåret fra at behandle denne afgørelse.
Efter ombudsmandslovens § 14 kan  

 ombudsmanden ikke behandle en klage over forhold der kan indbringes for en  

 højere forvaltningsmyndighed før end denne myndighed har truffet afgørelse.  

 Heri ligger også at klagemuligheden rent faktisk skal være udnyttet.
 Jeg kan imidlertid behandle  

 Deres klage over kommunens afgørelse af 1. marts 1999. Kommunen afslog herved  

 Deres ansøgning om støtte til kronebehandling efter pensionslovens § 17, stk.  

 3.
Konklusion vedrørende kommunens afgørelse om personligt tillæg til  

 diætkost, samværsudgifter og tandlægeudgifter Det fremgår af  

 retssikkerhedslovens § 5 at kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål  

 om  

 hjælp i forhold til alle de muligheder der findes for at give hjælp efter den  

 sociale lovgivning.
Det forhold at De udtrykkeligt – og i et vist omfang  

 efter  

 vejledning fra kommunen – søgte om hjælp efter pensionslovens § 17, stk.  

 3,  

 medførte derfor efter min opfattelse ikke at kommunen kunne undlade at  

 vurdere  

 om De kunne være berettiget til hjælp efter § 17, stk. 1.
 Jeg har ud fra sagens  

 oplysninger forstået at De før den 1. januar 1999 var berettiget til  

 personligt  

 tillæg efter pensionslovens § 17, stk. 1, til diætkost, men at De blev  

 frataget  

 dette tillæg på grund af kommunens vedtagelse fra december 1998.
 Da Deres personlige  

 tillægsprocent således synes at berettige til at Deres ansøgning om  

 personligt  

 tillæg vurderes efter pensionslovens § 17, stk. 1, mener jeg ikke at kommunen  

 har kunnet undlade at vurdere om De var berettiget til personligt tillæg til  

 tandlægeudgifter, diætkost og samværsudgifter efter pensionslovens § 17, stk.  

 1. Jeg er således ikke enig med det sociale nævn i at kommunen havde hjemmel  

 til at træffe den generelle afgørelse der – i brev af 8. december 1998  

 – blev  

 meddelt til de pensionister i kommunen der modtog diættilskud.
Afgørelsen af om der kan  

 ydes et personligt tillæg, træffes herefter på baggrund af en konkret og  

 individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold sammenholdt med den  

 nødvendige og rimelige udgift.
Hvis pensionistens forhold vurderes at være  

 særlig vanskelige, udbetales det indtægtsregulerede tillæg efter  

 pensionslovens  

 § 17, stk. 1. Hvis pensionistens økonomiske forhold vurderes at være  

  

 ganske  

  

 særlig vanskelige, kan tillægget  

 undtagelsesvis udbetales efter pensionslovens § 17, stk. 3. Dette tillæg er  

 ikke indtægtsreguleret.
 Jeg mener det er meget  

 kritisabelt at kommunen således undlod at behandle Deres ansøgning om hjælp i  

 forhold til pensionslovens § 17, stk. 1.
 Jeg har gjort kommunen  

 bekendt med min opfattelse.
Det sociale nævns afgørelser om personligt tillæg Det sociale nævn henviste i  

 sine afgørelser af 11. maj 1999 og 10. juni 1999 både til pensionslovens §  

 17,  

 stk. 1, og stk. 3. Imidlertid skrev nævnet i sin begrundelse for afgørelserne  

 at nævnet havde fundet at De ikke var  

  

 ganske  

  

 særlig vanskeligt stillet, og at betingelserne for at yde Dem hjælp efter  

 pensionslovens § 17, stk. 1 og stk. 3, derfor ikke var opfyldt.
 Ud fra denne formulering som  

 kun henviser til ordlyden i § 17, stk. 3, står det mig ikke klart om nævnet  

 har  

 vurderet om De var berettiget til tillæg efter både § 17, stk. 1, og stk. 3.
 Jeg er endvidere som anført  

 ovenfor ikke enig med nævnet i at kommunen havde hjemmel til at træffe den  

 generelle afgørelse der – i brev af 8. december 1998 – blev meddelt  

 til de  

 pensionister i kommunen der modtog diættilskud.
Jeg har derfor bedt nævnet  

 om at genoptage sagen og i forbindelse med en ny behandling af sagen inddrage  

 de synspunkter om pensionslovens § 17, stk. 1, og § 17, stk. 3, som jeg har  

 anført ovenfor.
Jeg har bedt nævnet om at underrette mig om resultatet af  

 nævnets  

 behandling af sagen.
 Efter min gennemgang af  

 sagen har jeg fundet det rigtigst at berøre nogle af de andre spørgsmål som  

 sagen har givet anledning til.
Begrundelse Forvaltningslovens § 22  

 fastslår at en afgørelse når den meddeles skriftligt, skal være ledsaget af  

 en  

 begrundelse medmindre afgørelsen giver parten fuldt ud medhold.
 Om de indholdsmæssige krav  

 til en begrundelse fremgår følgende af forvaltningslovens § 24:
’§ 24. En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen  

 skal endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens  

 indhold kan begrænses, i det omfang partens interesse i at kunne benytte  

 kendskab  

 til denne til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende  

 hensyn  

 til den pågældende selv eller til andre private eller offentlige interesser,  

 jfr. § 15.’ a.
Kommunens afgørelser Som tidligere nævnt modtager  

 De højeste førtidspension og bistandstillæg.
Ved opgørelsen af Deres  

 økonomiske  

 forhold har kommunen medtaget Deres bistandstillæg som en indtægt.
De har  

 redegjort for Deres opfattelse af Deres økonomiske forhold.
Det fremgår af  

 Deres opgørelse at De har faste udgifter på i alt 13.516,02 kr.
Kommunen har  

 derimod alene godkendt udgifter for i alt 9.953,00 kr.
Af udgiftsposter som  

 kommunen ikke har godkendt, kan bl.a. nævnes: udgifter til telefonsamtaler,  

 togkort, pensionistservice, taxa, kommuneservice og udbringning af varer.
 Det fremgår af kommunens  

 afgørelser at kommunen – trods Deres økonomiske opgørelse pr. januar  

 1999 der  

 viste et rådighedsbeløb på 1.436 kr. – fandt at Deres rådighedsbeløb var  

 på ca.  

 5.000 kr.  

 Ved afgørelsen af 21. januar  

 1999 henviste kommunen alene til at De kunne kontakte kommunens  

 opkrævningsafdeling for at få en anden afdragsordning angående Deres  

 restskat.  

 Ved afgørelsen af 1. marts 1999 henviste kommunen yderligere til at De have  

 mulighed for at bedre Deres økonomi ved at søge om boligydelse som lån til  

 ejerboliger  

 eller få indefrosset ejendomsskatterne.
 Kommunens vurdering af Deres  

 økonomiske forhold må antages at have været helt central for kommunens  

 afgørelser om personligt tillæg i medfør af pensionslovens § 17, stk. 3. Det  

 følger af forvaltningslovens § 24, stk. 1, at en begrundelse for en afgørelse  

 der beror på et administrativt skøn, skal angive de hovedhensyn der har været  

 bestemmende for skønsudøvelsen.
Som anført var der stor  

 forskel på Deres og kommunens vurdering af Deres rådighedsbeløb.
Kommunens  

 afgørelser  

 indeholder imidlertid ingen forklaring på hvorfor kommunen ikke medtog de  

 handicapkompenserende udgifter mv. ved opgørelsen af Deres rådighedsbeløb.  

 Jeg  

 mener det er beklageligt at kommunen ikke i begrundelserne for kommunens  

 afgørelser redegjorde nærmere for baggrunden for at kommunen ikke ved den  

 økonomiske opgørelse medtog de handicapkompenserende udgifter.
Endvidere er  

 det  

 beklageligt at afgørelsen af 21. januar 1999 ikke klart fremstår som en  

 afgørelse idet det ikke udtrykkeligt fremgår hvad der er afgørelsens  

 resultat.
 Jeg har gjort kommunen  

 bekendt med min opfattelse.
 Endvidere er det beklageligt  

 at kommunen sendte sagen om personligt tillæg i medfør af pensionslovens §  

 17,  

 stk. 3 (til dækning af udgifter til diæt og samvær) videre til det sociale  

 nævn  

 før De havde haft lejlighed til at gøre Dem bekendt med afgørelsen og tage  

 stilling til om De ønskede at klage over afgørelsen af 21. januar 1999.
 Jeg har gjort kommunen  

 bekendt med min opfattelse, men da De efterfølgende har givet udtryk for at  

 De  

 ønskede at klage, foretager jeg mig ikke mere i den anledning.
b.
Det sociale nævns afgørelser I udtalelsen til mig har det  

 sociale nævn gjort opmærksom på at nævnet kun kan ’efterprøve det skøn,  

 der  

 indgår i en afgørelse truffet af en kommune, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, jfr. lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område § 69’.
 § 69 i retssikkerhedsloven  

 har følgende ordlyd:
’§ 69.  

  

 Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan kun, når der  

 foreligger særlige omstændigheder, efterprøve det skøn, der indgår i en  

 afgørelse truffet af kommunen eller amtskommunen.’ Jeg kan tilslutte mig  

 nævnets opfattelse af at samtlige indtægter og rimelige udgifter, herunder  

 nødvendige udgifter forbundet med Deres handicap, skal medtages ved  

 vurderingen  

 af om De kan anses for økonomisk at være ganske særlig vanskeligt stillet.
De har under sagen nøje  

 redegjort for Deres handicapkompenserende udgifter, herunder for hvorfor De  

 finder dem nødvendige (f.eks.
Deres økonomiske opgørelse pr. januar 1999, i  

 breve af 30. januar, 24. marts og 3. juni 1999).
 Selv om der ikke består en  

 generel pligt til at komme ind på samtlige af en parts anbringender i en  

 begrundelse, må der antages at gælde en pligt for myndighederne til at tage  

 stilling til partsanbringender der ikke umiddelbart kan afvises som  

 uvæsentlige  

 eller irrelevante for afgørelsen, jf.  

 John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer (1999), s. 428, og Hans  

 Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 371f.
Efter min opfattelse kunne  

 Deres anbringende om at myndighederne ved vurderingen af Deres økonomiske  

 forhold skulle medregne Deres handicapkompenserende udgifter, absolut ikke  

 umiddelbart afvises som uvæsentligt eller irrelevant.
Derfor mener jeg det er  

 beklageligt at det sociale nævn ikke tog udtrykkeligt stilling til Deres  

 anbringende.
 Jeg har gjort det sociale  

 nævn bekendt med min opfattelse.
Den Sociale Ankestyrelses afgørelse af 2. august 1999 Jeg har besluttet at jeg  

 ikke på det foreliggende grundlag vil foretage mig videre i anledning af  

 Ankestyrelsens afvisning af at behandle sagerne.
Jeg har imidlertid sendt en  

 kopi af min udtalelse i sagen til Den Sociale Ankestyrelse til orientering.
På det foreliggende grundlag  

 foretager jeg mig ikke mere i sagen.” Den 5. juli 2000 meddelte  

 det sociale nævn at nævnet på ny havde behandlet sagerne og truffet afgørelse  

 om at tilbagesende sagerne til fornyet behandling og afgørelse i kommunen i  

 overensstemmelse med de retningslinier som jeg havde angivet.
