Resumé  



  

 En organist blev afskediget på grund af sin bibeskæftigelse.
Afskedigelsen  

 skete på baggrund af en udtalelse fra Kirkeministeriet.
Ministeriet udtalte  

 at  

 en organist der lønnes efter lønrammesystemet, efter fast praksis ikke måtte  

 have en beskæftigelsesgrad på over 115 pct. af fuldtidsbeskæftigelse.
 Ombudsmanden udtalte at ministeriets praksis ikke kunne anses for  

 at være forenelig med tjenestemandslovens § 17 eller tilsvarende  

 retningslinier  

 for ansatte på tjenestemandslignende vilkår.
Ombudsmanden mente det var meget kritisabelt at Kirkeministeriet  

 ikke havde bedt menighedsrådene foretage en konkret vurdering af om  

 bibeskæftigelsen var forenelig med den samvittighedsfulde udøvelse af de til  

 organiststillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige  

 agtelse og tillid.
Ved bedømmelsen af om afskedigelsen var retmæssig, måtte  

 det  

 tages i betragtning at menighedsrådene havde anset bibeskæftigelsen som  

 forenelig med organiststillingen.
Endvidere kritiserede ombudsmanden at  

 reglerne om partshøring og begrundelse var overtrådt.
 Ombudsmanden henstillede at Kirkeministeriet omlagde sin praksis.  

 (J.nr. 1999-2210-813).
Afskedigelse af organist på grund af bibeskæftigelse Det fremgik af sagen at A  

 den 30. juni 1996 søgte en tjenestemandslignende stilling som organist ved X  

 og  

 Y Kirker med en beskæftigelseskvote på 50 pct.
 Ved brev af 24. juli 1996  

 skrev X og Y Menighedsråd til Stiftsøvrigheden over V Stift at rådene havde  

 besluttet at ansætte A som organist med virkning fra den 1. august 1996.
 Stiftsøvrigheden beregnede  

 den 19. august 1996 på grundlag af de indsendte oplysninger lønkvoten for  

 organiststillingen ved X og Y Kirker til 70 pct.
 Den 20. august 1996 bad  

 stiftsøvrigheden Provstiudvalget for Q Provsti om en udtalelse i anledning af  

 menighedsrådenes brev af 24. juli 1996 om ansættelse af A.
Provstiudvalget skrev den  

 21. august 1996 til stiftsøvrigheden at menighedsrådenes brev af 24. juli  

 1996  

 angående ansættelse af A ikke tidligere havde været forelagt for  

 provstiudvalget.  

 I brevet anførte provstiudvalget at det ikke af menighedsrådenes brev fremgik  

 at A var ansat som lærer ved Z Kommune.
Provstiudvalget skrev endvidere at A  

 ifølge gældende regler ikke kunne ansættes i endnu en tjenestemandsstilling  

 eller tjenestemandslignende stilling.
Hvis det skulle være muligt, måtte der  

 ansøges om en kombinationsstilling.
Da der ikke havde været forhandlinger om  

 en  

 kombinationsstilling, kunne A alene ansættes som honorarlønnet organist.  

 Provstiudvalget fandt det desuden betænkeligt at beskæftigelseskvoten for  

 organiststillingen var opskrevet til 70 pct.
 I et brev af 22. august 1996  

 bad Provstiudvalget for Q Provsti X og Y Menighedsråd om bl.a. at oplyse om  

 der  

 var indledt forhandlinger med A om en kombinationsstilling.
 Stiftsøvrigheden over V  

 Stift tiltrådte den 27. august 1996 at A var ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår som organist ved X og Y Kirker med virkning fra den 1. august 1996 med  

 en beskæftigelseskvote på 70 pct.
 Den 28. august 1996 sendte  

 provstiudvalget stiftsøvrigheden kopi af sit brev af 22. august 1996 til X og  

 Y  

 Menighedsråd.
 I et brev af 3. september  

 1996 skrev stiftsøvrigheden bl.a. følgende til provstiudvalget:
”Stiftsøvrigheden har ikke  

 været i besiddelse af de oplysninger, der er omtalt i provstiudvalgets brev  

 af  

 22. august 1996 til (X) menighedsråd, før den 29. august 1996, hvor man  

 modtager udvalgets brev af 28. august 1996. Ved brevets modtagelse den 29.  

 august 1996 var stiftsøvrighedens tiltrædelse af ansættelsens vilkår herunder  

 den beregnede beskæftigelsesgrad fremsendt til bl.a. menighedsrådene i (X) og  

 (Y) sogne og organisten og dennes organisation.
Stiftsøvrigheden har derfor  

 ikke mulighed for at stille ansættelsen i bero, indtil evt. ændret  

 stillingsbeskrivelse foreligger.” Den 4. september 1996 skrev  

 provstiudvalget på ny til stiftsøvrigheden.
Provstiudvalget anførte bl.a. at  

 det var beklageligt at stiftsøvrigheden havde godkendt ansættelsen af A på  

 trods af at provstiudvalget den 21. august 1996 var kommet med indsigelser.
I et brev af 6. september  

 1996 skrev stiftsøvrigheden til provstiudvalget at stiftsøvrigheden ikke  

 havde  

 ment at der kunne gribes ind over for menighedsrådene i spørgsmålet om  

 A’s  

 dobbeltbeskæftigelse.
Stiftsøvrigheden henviste i den forbindelse til  

 Kirkeministeriets brev af 23. februar 1995 angående en graver.
Ved et ansættelsesbrev af  

 29. september 1996 blev A med virkning fra den 1. august 1996 ansat som  

 organist ved X og Y Kirker på tjenestemandslignende vilkår.
A’s  

 tjenesteforpligtelser var fastlagt i et særligt regulativ for stillingen som  

 organist ved X og Y Kirker.
 Ved brev af 14. november  

 1996 rettede X og Y Menighedsråd henvendelse til Kirkeministeriet om sagen.
Provstiudvalget for Q  

 Provsti skrev den 21. november 1996 til Kirkeministeriet at der efter  

 provstiudvalgets  

 opfattelse ikke kunne ske en tilfredsstillende betjening når en person  

 bestred  

 stillinger med en beskæftigelsesgrad på i alt 150 pct.
Provstiudvalget  

 henviste  

 i den forbindelse til dels at menighedsrådene havde ansat A med en  

 beskæftigelseskvote på 70 pct., dels at A var ansat som lærer ved Z Kommune i  

 en stilling med en beskæftigelseskvote på 80 pct.. I brevet bad  

 provstiudvalget  

 endvidere Kirkeministeriet om en udtalelse om hvorvidt man ved fremtidige  

 ansættelser i provstiet skulle se bort fra at en person tillige havde en  

 anden  

 stilling hvorved den samlede beskæftigelse kom op på en kvote der lå  

 betragteligt over 100 pct.
Den 20. december 1996 sendte  

 Stiftsøvrigheden over V Stift provstiudvalgets brev af 21. november 1996  

 videre  

 til Kirkeministeriet.
Stiftsøvrigheden henviste til det i stiftsøvrighedens  

 brev af 6. september 1996 anførte om dobbeltbeskæftigelse.
Ved brev af 14. april 1997  

 skrev Kirkeministeriet til stiftsøvrigheden at ifølge administrativ praksis  

 på  

 organistområdet accepteredes ikke ansættelse med en samlet beskæftigelsesgrad  

 på over 115 pct. hvor en person var ansat både i og uden for folkekirken.
A  

 kunne derfor ikke varetage stillingen som organist ved X og Y Kirker så længe  

 hendes samlede beskæftigelsesgrad oversteg 115 pct.
Q Provstiudvalg, X og Y  

 Menighedsråd, Foreningen af Præliminære Organister og A modtog kopi af  

 ministeriets brev.
 I et brev af 16. april 1997  

 skrev A bl.a. følgende til Stiftsøvrigheden over V Stift:
”I henhold til brev fra  

 Kirkeministeriet den 14. april angående min beskæftigelsesgrad som skolelærer  

 skal jeg hermed meddele, at jeg er ansat på deltid, hvilket betyder, at  

 graden  

 af min beskæftigelse varierer fra år til år.
På det tidspunkt, hvor  

 stillingen  

 som organist ved (X) og (Y) Kirker blev opslået, var min arbejdsplan for  

 skoleåret 96/97 udarbejdet, det var derfor ikke muligt med så kort varsel at  

 sætte min beskæftigelsesgrad yderligere ned; det vil derimod ske i næste  

 skoleårs planlægning.” I et brev af 19. juni 1997 bad Provstiudvalget for Q Provsti X og Y  

 Menighedsråd  

 om at oplyse hvad menighedsrådene havde gjort for at bringe A’s  

 ansættelsesforhold i orden.
Provstiet henviste i den forbindelse til  

 Kirkeministeriets brev af 14. april 1997.
 Provstiudvalget rykkede den 10. juli 1997 menighedsrådene for svar på brevet  

 af 19. juni 1997. Af brevet fremgår bl.a. følgende:
 ”Kirkeministeriet har  

 overfor provstiudvalget tilkendegivet, at det er provstiudvalget som udøver  

 legalitetskontrollen, ligesom både Kirkeministeriet og provstiudvalget har  

 tilkendegivet, at (A) ikke kan være ansat som organist, så længe hendes  

 samlede  

 beskæftigelsesprocent overstiger 115 pct.
 Skoleforvaltningen ved (Z) Kommune har oplyst pr. telefon, at (A)’s  

 beskæftigelsesgrad for det kommende skoleår er 77,73 pct., hvilket giver en  

 samlet beskæftigelsesprocent på 147,73. Dette ligger en hel del ud over den  

 akceptable beskæftigelsesprocent på 115. (A) har altså ikke gjort noget  

 forsøg  

 på at tilpasse sig en beskæftigelsesgrad på 115 pct., sådan som hun lovede i  

 sin skrivelse til (V) Stift af 16.4.1997.
Såfremt menighedsrådene ikke inden 5. august 1997 skriftligt har  

 tilkendegivet overfor provstiudvalget, at der er indledt forhandlinger med  

 fagforeningerne og Skoleforvaltningen i (Z) kommune om en  

 kombinationsstilling  

 for (A), vil sagen endnu engang blive indbragt for Kirkeministeriet.” X og Y Menighedsråd skrev den 29. juli 1997 til Provstiudvalget for Q  

 Provsti at menighedsrådene ville vende tilbage til sagen snarest muligt.
 I et brev af 5. september 1997 skrev de to menighedsråd herefter følgende  

 til provstiudvalget:
 ”(X) og (Y) menighedsråd har på et fællesmøde den 3. september 1997  

 drøftet skrivelse fra provstiudvalget af 10. juli 97.
 På mødet var der først og fremmest stor enighed om, at organisten  

 varetager sit arbejde på allerbedste måde.
 Forud for menighedsrådenes drøftelse har rådene indhentet udtalelser  

 fra Foreningen af præliminære organister og fra Landsforeningen af  

 menighedsrådsmedlemmer.
 Begge skrivelser vedlægges i kopi.
På grundlag af de  

 to skrivelser  

 enedes rådene om at følge de to organisationers indstilling til sagen.” I et brev af 21. august 1997 til A havde Foreningen af Præliminære  

 Organister bl.a. anført at grænsen for den samlede beskæftigelse på 115 pct.  

 hverken var fastsat ved lov eller konkretiseret i et cirkulære, men der var  

 alene tale om en grænse på grundlag af administrativ praksis.
Foreningen  

 havde  

 endvidere anført at menighedsrådene som arbejdsgiver for A og som ansvarlig  

 for  

 kirkebetjeningens ordning i første omgang afgjorde om A’s samlede  

 beskæftigelsesgrad var forenelig med den samvittighedsfulde udøvelse af de  

 til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter og den for stillingen nødvendige  

 agtelse og tillid.
Af foreningens brev fremgår desuden at spørgsmålet om  

 hvorvidt der skulle etableres en kombinationsstilling, skulle afgøres af  

 menighedsrådene, skoleforvaltningen og A.
I Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers brev af 28. august 1997  

 var det anført at det efter landsforeningens opfattelse ikke kunne pålægges  

 menighedsrådet at tage initiativ til oprettelse af en kombinationsstilling.  

 Det  

 fremgår endvidere at efter landsforeningens opfattelse var en fastholdelse af  

 kravet om en maksimumbeskæftigelse på 115 pct. urimelig.
Landsforeningen  

 foreslog på den baggrund at menighedsrådet rejste sagen over for  

 Kirkeministeriet.
 Ved brev af 9. september 1997 bad Stiftsøvrigheden over V Stift X og Y  

 Menighedsråd redegøre for hvilke foranstaltninger menighedsrådene havde  

 iværksat for at bringe A’s ansættelsesforhold i overensstemmelse med  

 Kirkeministeriets brev af 14. april 1997.
Provstiudvalget for Q Provsti meddelte i et brev af 12. september 1997  

 X og Y Menighedsråd at hverken Kirkeministeriet eller provstiudvalget kunne  

 godkende ansættelsen af organisten som organist med en samlet  

 beskæftigelsesgrad på over 115 pct.
Hvis menighedsrådene ikke omgående  

 rettede  

 sig efter Kirkeministeriets brev af 14. april 1997, ville provstiudvalget  

 indberette til ministeriet at menighedsrådene nægtede at følge ministeriets  

 brev.
 Den 25. september 1997 skrev X og Y Menighedsråd herefter bl.a.  

 følgende til Kirkeministeriet:
 ”Samtidig virker det  

 uforståeligt, da (V) Stift allerede havde godtaget ansættelsen, jf. skrivelse  

 af 19. aug. 1996 og 27. aug. 1996 (vedlagt i kopi) og beregnet  

 ansættelsesgraden.
 Menighedsrådene har prøvet at finde en løsning, men da der ikke kan  

 rejses krav om en kombinationsstilling og da man ikke har kunnet finde  

 lovgrundlag, der skulle tilsige, at man ikke kan foretage den stedfundne  

 ansættelse, vil man meget gerne beholde (A) som organist – og måske i  

 stedet anføre,  

 at det må være undervisningsministeriet, hvor hun har sin hovedansættelse og  

 sin pensionsordning, som evt. måtte rejse en sag.
 Endelig bør det nok anføres, at der er stor mangel på organister, så  

 rådene vil næsten på forhånd opgive at finde en afløser med de samme  

 kvalifikationer – det ville for øvrigt give den samme lønudgift om end  

 med  

 tillæg af pension.
Idet menighedsrådene håber på kirkeministeriets velvillige behandling  

 af sagen.” Provstiudvalget kom den 29. september 1997 med bemærkninger til  

 menighedsrådenes brev af 25. september 1997. Det anførtes bl.a. at  

 ansættelsesbrevet aldrig havde været forelagt for provstiet.
Ved brev af 17. oktober 1997 meddelte Kirkeministeriet X og Y  

 Menighedsråd at ministeriet fortsat ikke kunne godkende ansættelse af A på de  

 anførte vilkår, og ministeriet henstillede derfor til menighedsrådene snarest  

 at bringe ansættelsesforholdet i overensstemmelse med ministeriets brev af  

 14.  

 april 1997. Stiftsøvrigheden over V Stift og Provstiudvalget for Q Provsti  

 modtog kopi af brevet.
I Kirkeministeriets brev er bl.a. anført følgende:
 ”Ved brev af 14. april 1997  

 til Stiftsøvrigheden over (V) Stift – tilsendt menighedsrådene i kopi  

 –  

 meddelte Kirkeministeriet, at organist (A) ikke kan varetage stillingen som  

 organist ved (X) og (Y) Kirker med en beskæftigelsesgrad på 70 pct., samtidig  

 med at hun varetager en tjenestemandsstilling som skolelærer med en  

 beskæftigelsesgrad på 80 pct.
 Kirkeministeriet oplyste videre, at man ifølge administrativ praksis på  

 organistområdet ikke accepterer en samlet beskæftigelsesgrad på over 115  

 pct.,  

 når vedkommende både er ansat i folkekirken og uden for folkekirken.
 ...
Det er Kirkeministeriets opfattelse, at når omfanget af (A)’s samlede  

 beskæftigelse ved brug af et arbejdstidsmålingssystem som det eksisterende  

 kan  

 opgøres til ca. 150 pct., vil dette indebære en konflikt med princippet i  

 tjenestemandslovens § 17, hvorefter en tjenestemand kun kan have  

 beskæftigelse  

 ved siden af sin tjenestemandsstilling, for så vidt og i det omfang der er  

 foreneligt med den samvittighedsfulde udøvelse af de til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige  

 agtelse og tillid.” X og Y Menighedsråd skrev i  

 den anledning den 7.  

 november 1997 til  

 Kirkeministeriet at menighedsrådene havde drøftet A’s  

 ansættelsesforhold,  

 herunder i forhold til tjenestemandslovens § 17. Menighedsrådene havde  

 ”som  

 ansættende og afskedigende myndighed ingen betænkeligheder med hensyn til  

 (A)’s  

 pligter og den nødvendige agtelse og tillid”.
I den forbindelse henviste  

 menighedsrådene dels til A’s brev af 16. april 1997 til Stiftsøvrigheden  

 over V  

 Stift, dels til en udtalelse af 29. oktober 1997 fra skoledirektøren i Z  

 Kommune.
 Af udtalelsen fra  

 skoledirektøren i Z Kommune fremgår følgende:
”  

 På given  

 foranledning skal jeg efter indhentede oplysninger hos skoleinspektøren på (  

 )  

 Skole, (Z) Kommune og under henvisning til Tjenestemandslovens § 17 udtale,  

 at  

 jeg ikke har nogen form for betænkelighed ved din bibeskæftigelse som  

 organist,  

 idet jeg finder at denne beskæftigelse er forenelig med din i forvejen  

 samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter  

 og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.” Provstiudvalget for Q  

 Provsti bemærkede den 11. november 1997 i et brev til stiftsøvrigheden at  

 provstiudvalget fortsat ikke kunne godkende ansættelsen af A.
Endvidere bad  

 provstiudvalget stiftsøvrigheden om at anvende sanktioner efter § 46 i lov om  

 menighedsråd (lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni 1996) indtil  

 menighedsrådene fulgte det Kirkeministeriet havde anført om at A’s  

 beskæftigelsesgrad  

 ikke kunne overstige 115 pct..
Ved brev af 11. december  

 1997 skrev Provstiudvalget for Q Provsti at provstiudvalget havde erfaret at  

 menighedsrådene ikke ville rette sig efter Kirkeministeriets breve  

 henholdsvis  

 af 14. april og 17. oktober 1997 om at A’s samlede beskæftigelsesgrad  

 ikke  

 måtte overstige 115 pct.
Det anførtes endvidere at provstiudvalget ikke ville  

 godkende en beskæftigelsesgrad på over 115 pct.
Af brevet fremgår desuden at  

 provstiudvalget havde til hensigt at beskære den post i de to menighedsråds  

 budgetter for 1998 der angik løn til organisten.
Kirkeministeriet,  

 Stiftsøvrigheden over V Stift og A modtog kopi af brevet.
 I et brev af 12. december  

 1997 skrev Stiftsøvrigheden over V Stift følgende til Kirkeministeriet om  

 sagen:
”Overfor stiftsøvrigheden  

 har (B), der er formand for (X) menighedsråd og angivelig talsmand for begge  

 råd i denne sag, telefonisk givet udtryk for, at menighedsrådene finder, at  

 deres beslutning om at ansætte organist (A) på de anførte vilkår ikke er i  

 strid med princippet i tjenestemandslovens § 17, og at ministeriet ikke kan  

 pålægge rådene at ændre vilkårene for ansættelsen.
Efter rådenes konkrete  

 vurdering er bibeskæftigelsen ikke i strid med værdighedskravet, den  

 indebærer  

 ikke risiko for interessekonflikter og bibeskæftigelsen vil ikke lægge for  

 stort beslag på den ansattes arbejdskraft.
Vurderingen falder anderledes ud  

 end  

 provstiudvalgets, der har vurderet værdighedskravet generelt.
Stiftsøvrighedens kompetence  

 til at anvende de i menighedsrådslovens § 46 angivne sanktioner over for  

 menighedsrådenes beslutning er betinget af, at rådets beslutning er klar  

 lovstridig.
Stiftsøvrigheden har ikke taget stilling til, om denne klarhed  

 vedrørende det faktiske og retlige grundlag for menighedsrådets beslutning  

 foreligger.
Man går ud fra, at man på det førnævnte møde kan få klarlagt  

 menighedsrådenes præmisser for den fortolkning af loven, som de har  

 anvendt.” X og Y Menighedsråd bad i et  

 brev af 16. december 1997 til Kirkeministeriet om at den påtænkte beskæring  

 af  

 menighedsrådenes budgetter for 1998 som var nævnt i provstiudvalgets brev af  

 11. december 1997, blev stillet i bero indtil den verserende sag angående  

 A’s  

 ansættelse var endeligt afgjort.
 Provstiudvalget for Q  

 Provsti skrev i den anledning den 22. december 1997 at sagen angående  

 A’s  

 beskæftigelsesgrad var afgjort ved Kirkeministeriets breve af henholdsvis 14.  

 april og 17. oktober 1997. Af brevet fremgår endvidere bl.a. følgende:
”Provstiudvalget har flere  

 gange anmodet menighedsrådene om at forhandle om en kombinationsstilling  

 eller  

 aflønne (A) efter honorarskalaen, idet disse aflønningsformer er de eneste,  

 der  

 på nogen måde kan legalisere hendes ansættelse.
Dette har hverken  

 menighedsrådene eller (A) ønsket at medvirke til, hvorfor afgørelsen om  

 honoraraflønning er truffet af provstiudvalget.
I Kirkeministeriets brev af  

 17.10.1997 er anført: ’at afgivelsen af menighedsrådsløftet ikke på  

 nogen måde  

 berettiger til at sidde en afgørelse truffet af provstiudvalg, stiftsøvrighed  

 eller Kirkeministerium overhørig.’ Menighedsrådene har ved skrivelse af  

 7.11.1997 tilkendegivet, at man stadig ikke vil rette sig efter  

 Kirkeministeriets afgørelse, hvorfor provstiudvalget har truffet ovennævnte  

 afgørelse.” Kirkeministeriet meddelte  

 ved brev af 8. januar 1998 X og Y Menighedsråd at ministeriet fastholdt at  

 ansættelsen af organisten ikke kunne godkendes på de anførte vilkår.  

 Stiftsøvrigheden over V Stift og Provstiudvalget for Q Provsti modtog kopi af  

 ministeriets brev.
Ved brev af 23. januar 1998  

 til Stiftsøvrigheden over V Stift redegjorde C som advokat for A for hvilke  

 synspunkter der ville blive gjort gældende på et kommende møde om sagen.
I  

 brevet anførte C bl.a. at der ikke var taget hensyn til at menighedsrådene  

 som  

 arbejdsgiver havde udtalt at A opfyldte betingelserne i tjenestemandslovens §  

 17. Advokaten anførte desuden at Kirkeministeriet ikke havde foretaget det  

 pligtmæssige skøn der følger af tjenestemandslovens § 17.
Der blev herefter den 27.  

 januar 1998 holdt møde om A’s ansættelse med deltagelse af  

 repræsentanter for X  

 og Y Menighedsråd samt Stiftsøvrigheden over V Stift.
Af referatet fra mødet  

 fremgår bl.a. følgende:
”  

 Formanden for (X) menighedsråd oplyste, at organistens ansættelse på  

 tjenestemandslignende vilkår efter menighedsrådenes vurdering er forenelig  

 med  

 en samvittighedsfuld udøvelse af de pligter, som stillingen indebærer og den  

 agtelse og tillid, som stillingen kræver.
Efter deres konkrete vurdering  

 lægger  

 organistens beskæftigelse som skolelærer ikke så stort beslag på hendes  

 arbejdskraft, at det går ud over hendes beskæftigelse som organist. (A) har  

 fri  

 hver mandag og tirsdag - torsdag formiddag til kl 11.00. Der har ikke været  

 problemer med at få tjenesterne ved kirkerne dækket.
Rådene kan konstatere,  

 at  

 hverken skole eller menighedsråd har været utilfredse med den måde, (A) har  

 passet sit arbejde på.
Det er menighedsrådene, der har ansvaret for, at der  

 er  

 en forsvarlig organistbetjening af menighederne i pastoratets kirker, og  

 rådene  

 har i den konkrete situation skønnet, at det er forsvarligt at ansætte (A).
De er bekendt med Ansættelseslovens § 16, hvorefter ansættelse og  

 afskedigelse af kirke- og kirkegårdsfunktionærer foretages af menighedsrådet  

 efter regler fastsat af kirkeministeren.
Det er rådenes opfattelse, at der  

 ikke  

 kan fastsættes generelle regler, der udelukker organister fra at tage  

 bibeskæftigelse,  

 og at der i øvrigt ikke er pligt til at anmelde bibeskæftigelse til den  

 ansættende myndighed, men arbejdsgiverens almindelige ledelsesret indebærer,  

 at  

 de som ansættelsesmyndighed kan pålægge den ansatte en sådan pligt.
De har ikke før ministeriets brev af 14. april 1997 været bekendt med  

 en administrativ praksis på organistområdet, der udelukker ansættelsen.
De  

 efterlyser hjemmelen til, overfor menighedsrådene at fastlægge en sådan  

 praksis, som de ikke mener er forenelig med loven, og derfor ikke er bindende  

 for menighedsrådene.” Stiftsøvrigheden skrev den  

 27. januar 1998 til Provstiudvalget for Q Provsti at provstiudvalget ikke  

 havde  

 mulighed for på daværende tidspunkt at foretage den i brevet af 11. december  

 1997 påtænkte reduktion af de budgetterede beløb for 1998.
 Ved brev af 2. februar 1998  

 meddelte provstiudvalget stiftsøvrigheden at reduktionen var tilbagekaldt.
 Ligeledes ved brev af 2.  

 februar 1998 bad provstiudvalget Kirkeministeriet om at oplyse hvilke  

 sanktionsmuligheder der kunne anvendes over for menighedsrådene.  

 Provstiudvalget fandt det utilfredsstillende at menighedsrådene kunne  

 fortsætte  

 med at udbetale løn til en organist hvis ansættelse ikke kunne godkendes.
Ved en påtegning af 3. marts 1998 bemærkede  

 Provstiudvalget for Q Provsti at en beskæftigelsesgrad på 70 pct. ikke kunne  

 anses som en bibeskæftigelse, især ikke når hovedbeskæftigelsesgraden nærmede  

 sig 80 pct.
Provstiudvalget skrev endvidere at udvalget flere gange fra  

 august  

 1996 og fremefter havde gjort menighedsrådene opmærksom på Kirkeministeriets  

 praksis.
Den 28. august 1998 nedsatte  

 provstiudvalget kontiene for løn til organist og vikar for organist i  

 budgetterne for X og Y Menighedsråd.
Provstiudvalget henviste til at A efter  

 Kirkeministeriets opfattelse ikke kunne være ansat i stillingen på grund af  

 sin  

 beskæftigelsesgrad, og at aflønning af A derfor måtte ske som vikar.
 I et brev af 9. oktober 1998  

 bad X og Y Menighedsråd provstiudvalget om at oplyse hjemlen for  

 provstiudvalgets brev af 28. august 1998. Kirkeministeriet og  

 Stiftsøvrigheden  

 over V Stift modtog kopi af menighedsrådenes brev.
 Provstiudvalget svarede den  

 20. oktober 1998 menighedsrådene bl.a. følgende:
 ”(X) og (Y) menighedsråd har  

 3 gange af Kirkeministeriet fået at vide, at (A) ikke kan ansættes som  

 organist  

 i sognene på grund af beskæftigelsesgraden.  

  

 Menighedsrådene  

 har altså ikke nogen godkendt organist ansat på nuværende tidspunkt.
Da menighedsrådene ikke har  

 tilkendegivet, at man vil rette sig efter Kirkeministeriets afgørelser, må  

 provstiudvalget antage, at menighedsrådene ikke ønsker at ansætte en fast  

 organist! Det vedlagte bilag dateret  

 16.4.1997 vedrørende (A)’s ansættelse er ikke provstiudvalget ubekendt,  

 men  

 provstiudvalget ser gerne en dokumentation for, at løftet om  

 arbejdstidsnedsættelse holdes – hvad det ikke blev sidste år som lovet i  

 den  

 påberåbte skrivelse.
 Til orientering for  

 menighedsrådene om Kirkeministeriets – og samtlige regeringers –  

 syn på dobbeltjobberi  

 fremsendes kopi af skrivelse til ( ) og ( ) menighedsråd.
Sluttelig kan anføres, at  

 provstiudvalget adskillige gange har anmodet menighedsrådene om et møde for  

 at  

 drøfte organistens dobbeltjobberi.
Menighedsrådene har ikke ønsket dette,  

 hvorfor man i provstiudvalget ikke ser anden mulighed end en budgetreduktion  

 på  

 organistkontoen for at pålægge menighedsrådene kun at udbetale  

 organistvikaren  

 løn i h.t.
Kirkeministeriets vejledende honorartakster.” Den 7. oktober 1998 rettede  

 C henvendelse til Stiftsøvrigheden over V Stift om sagen.
 Stiftsøvrigheden skrev i den  

 anledning den 28. oktober 1998 følgende til C:
” Menighedsrådene efterlyste  

 på mødet den 27. januar 1998 ministeriets hjemmel til overfor menighedsrådene  

 at fastlægge den praksis, der ligger til grund for ministeriets afgørelse af  

 14. april 1997. Det har jeg lovet at underrette dig om, når ministeriets  

 udtalelse herom forelå.
Det gør den nu.
I en tilsvarende sag fra Roskilde  

 Stift  

 har to menighedsråd udbedt sig ’ministeriets præcisering af, hvor  

 ministeriet  

 finder den fornødne hjemmel til at forlange organistens beskæftigelsesgrad  

 nedbragt som krævet’.
Denne afgørelse, hvortil stiftsøvrigheden i (V) må  

 henholde sig, vedlægges i kopi.
Jeg skal beklage, at der er gået så lang tid,  

 inden jeg har kunnet svare dig på dette spørgsmål.
Jeg har talt med formanden  

 for (X) menighedsråd, (B), der bekræfter, at han har henvendt sig til din  

 klient og bedt hende overveje, om hun vil ændre sin ansættelse i folkeskolen  

 til en lavere kvote.
Anledningen til denne henvendelse er (A)’s brev af  

 16.  

 april 1997 til Stiftsøvrigheden i (V), hvori hun meddeler, at hendes  

 arbejdsplan for 96/97 er udarbejdet, og at det derfor ikke er muligt med så  

 kort varsel, at sætte beskæftigelsesgraden ved skolen yderligere ned.  

 ’Det vil  

 derimod ske i næste skoleårs planlægning’. (B) har oplyst, at han havde  

 en  

 forventning om, at (A) ville opfylde dette tilsagn.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at  

 provstiudvalget ifølge bekendtgørelse nr. 838 af 20. oktober 1993 om  

 provstiudvalgenes virksomhed skal påse, at menighedsrådenes aftaler om  

 kirkebetjeningens ansættelsesforhold er i overensstemmelse med de  

 bestemmelser,  

 der er fastsat af Kirkeministeriet, og at provstiudvalgets afgørelse om  

 størrelsen af hver enkelt kirkekasses ligningsbeløb ifølge samme  

 bekendtgørelse  

 er endelig.” Provstiudvalget kom den 30.  

 oktober 1998 med bemærkninger til sagen over for Kirkeministeriet.
I et brev af 3. november  

 1998 skrev X og Y Menighedsråd til A at menighedsrådene på baggrund af  

 provstiudvalgets nedskæringer havde besluttet at nedsætte  

 beskæftigelseskvoten  

 for organiststillingen til 50 pct.
Herved kunne stillingen fortsat være en  

 tjenestemandslignende stilling.
En ny stillingsbeskrivelse ville blive  

 udarbejdet.
Menighedsrådene anførte desuden at ”Med hensyn til  

 skrivelserne fra  

 provstiudvalget ang. den samlede kvote af lærer-organist arbejdet vil man  

 overlade de videre forhandlinger til de øvrige instanser”.
Den 8. december 1998 skrev  

 Kirkeministeriet til X og Y Menighedsråd at ministeriet havde modtaget  

 menighedsrådenes brev af 9. oktober 1998 angående organistansættelse i X-Y  

 Sogne.
Kirkeministeriet svarede at ministeriet henholdt sig til  

 provstiudvalgets brev af 20. oktober 1998.
A sendte den 10. december  

 1998 ny stillingsbeskrivelse med en beskæftigelseskvote på 50 pct. i  

 underskrevet stand til menighedsrådene.
I brevet tog hun forbehold for den  

 verserende sag angående hendes beskæftigelsesgrad.
 Den 12. januar 1999  

 nyberegnede Stiftsøvrigheden over V Stift på grundlag af de gennem  

 Provstiudvalget  

 for Q Provsti indsendte oplysninger beskæftigelseskvoten for organisten ved X  

 og Y Kirker til en kvote på 50 pct.
Ved brev af 22. januar 1999  

 klagede C til Kirkeministeriet over nedskæringen af A’s  

 beskæftigelseskvote til  

 50 pct.
C anførte bl.a. at nedskæringen af A’s beskæftigelsesgrad var at  

 sammenligne med en usaglig og uberettiget afskedigelse.
 Kirkeministeriet skrev den  

 17. februar 1999 følgende til C:
” I anledning heraf skal man  

 meddele, at Kirkeministeriet i henhold til lov nr. 310 af 16. maj 1990 om  

 ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. er den øverste løn- og  

 ansættelsesmyndighed på folkekirkens område, og at menighedsrådet træffer  

 afgørelse om kirkebetjeningens ordning efter regler fastsat af  

 kirkeministeren,  

 jf. nærmere lovens kapitel 8.
 Der henvises i øvrigt til  

 ministeriets brev af 17. juli 1998, der omhandler en sag med samme  

 problemstilling.  

 Brevet vedlægges i kopi.
Kirkeministeriet har ved  

 brev af 14. juli 1997 fastslået, at Deres klient ikke kan varetage stillingen  

 som organist ved (X) og (Y) Kirker, så længe hendes samlede  

 beskæftigelsesgrad  

 ligger over 115 pct.
Det er oplyst, at Deres klients samlede  

 beskæftigelsesgrad  

 er på 150 pct.
” Skoleinspektøren ved ( )  

 Skole skrev den 19. februar 1999 til X og Y Menighedsråd at det i forbindelse  

 med planlægningen af A’s arbejdsopgaver i skolen ikke var muligt at  

 garantere  

 at hendes beskæftigelsesgrad ikke oversteg 65 pct.
Det fremgår endvidere af  

 brevet at skolen som hovedarbejdssted ikke havde problemer med at A bestred  

 et  

 bijob som organist.
Ved brev af 1. marts 1999  

 med bilag klagede C til mig bl.a. over Kirkeministeriets udtalelse af 17.  

 februar 1999. I den forbindelse anførte C at det forhold at A som følge af  

 Kirkeministeriets udtalelser i sagen måtte nedsætte sin beskæftigelsesgrad,  

 var  

 at sidestille med en usaglig og uberettiget afskedigelse.
C anførte desuden  

 bl.a. følgende:
 "Forholdet er nærmere, at min klient med virkning fra 1.8.1996  

 blev ansat som organist ved (X) og (Y) kirker i (V) Stift.
 Forud for ansættelsen var ansøgningen fra min klient blevet forelagt  

 (V) Stift.
 (V) Stift tiltrådte ved afgørelse af 27.8.1996, at min klient blev  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår.
Ved siden af ansættelsen som organist, er min klient ansat som tjenestemand  

 i Folkeskolen.
Dette forhold har både Menighedsråd og Stiftsøvrigheden været  

 bekendt med allerede ved ansættelsen.” Jeg modtog endvidere en  

 række bilag fra C pr. telefax henholdsvis den 9. og den 21. juni 1999.
 Ved brev af 16. maj 1999 bad  

 X og Y Menighedsråd A om inden 1. juni 1999 at oplyse hvad hendes  

 beskæftigelsesgrad ved skolevæsenet for det kommende skoleår ville være.
Den 17. maj 1999 skrev A til  

 menighedsrådene at hendes beskæftigelsesgrad for skoleåret 1999/00 var  

 beregnet  

 til 85 pct.
Organisten henviste endvidere til det skoledirektøren ved ( )  

 Skole  

 den 19. februar 1999 havde skrevet til menighedsrådene om at det ikke kunne  

 garanteres at hendes beskæftigelsesgrad var under 65 pct.
I brevet anførte A  

 endvidere følgende:
”Brevet som I henviser til,  

 hvor jeg meddeler stiftet, at min beskæftigelsesgrad helt sikkert ville blive  

 sat ned, har ingen gyldighed mere.
Skolens situation har ændret sig  

 væsentligt  

 siden da.
Jeg vil i øvrigt gøre  

 opmærksom på, at jeg efter min bedste overbevisning ikke mener, at jeg  

 overtræder  

 nogen lovgivning, så længe jeg er i stand til at passe mine jobs og opfylde  

 tjenestemandslovens § 17.” I et brev af 2. juni 1999  

 skrev X og Y Menighedsråd til Stiftsøvrigheden over V Stift at samarbejdet  

 med  

 A efter menighedsrådenes opfattelse måtte høre op.
Menighedsrådene henviste  

 til  

 at A på trods af utallige opfordringer og forhandlinger ikke havde tilpasset  

 sin beskæftigelsesgrad som lovet.
 Ved brev af 17. juni 1999  

 skrev menighedsrådene følgende til A:
 ”Da du nu ved skrivelse af  

 27. maj 1999 [17. maj 1999; min bemærkning] har meddelt, at du ikke har i  

 sinde  

 at opfylde dit skriftlige løfte fra 1997 om at gå ned i beskæftigelsesgrad i  

 dit arbejde på ( ) Skole, således at du kan opfylde Kirkeministeriets krav  

 for  

 at blive ansat indenfor folkekirken, agter menighedsrådene at afskedige dig.
Det har på intet tidspunkt  

 været dig ubekendt, at din ansættelse som organist i (X) og (Y) kirker ikke  

 kan  

 godkendes af (Q) provsti og Kirkeministeriet.
Kirkeministeriet har ved 3  

 lejligheder udtalt, at du ikke kan være ansat som organist ved vore to kirker  

 på grund af beskæftigelsesgraden.
 Det er dig ligeledes  

 bekendt, at menighedsrådene hele tiden har regnet med, at dit løfte af  

 16.04.1997 om nedsættelse af beskæftigelsesgraden i skolevæsenet ville blive  

 overholdt, men med din skrivelse af 27.05.1999 har du trukket dette løfte  

 tilbage, og menighedsrådene finder herefter, at samarbejdet mellem os må  

 ophøre.
Menighedsrådene skal derfor  

 anmode dig om at fremkomme med dine bemærkninger til ovenstående inden 3 uger  

 fra dato, idet menighedsrådene ligeledes anmoder om bemærkninger hertil fra  

 din  

 faglige organisation, til hvem kopi af nærværende skrivelse er sendt.” Ved brev af 28. juni 1999  

 bad jeg C afvente menighedsrådenes afgørelse før han tog stilling til om der  

 var grundlag for at klage til mig på ny.
 C kom den 1. juli 1999 med  

 bemærkninger til menighedsrådenes brev af 17. juni 1999.
 Ved brev af 2. juli 1999 kom  

 Foreningen af Præliminære Organister med bemærkninger.
 X og Y Menighedsråd afskedigede  

 herefter den 20. juli 1999 A som organist ved X og Y Kirker med 4 måneders  

 varsel fra den 1. august 1999. Af afgørelsen fremgår følgende:
 ”Efter at have modtaget  

 indsigelser fra din fagforening FPO og din advokat har menighedsrådene holdt  

 møde og drøftet indholdet af skrivelserne.
 Menighedsrådene finder, at  

 skrivelserne ikke indeholder nye oplysninger eller fremkommer med nye  

 argumenter i sagen.
Kirkeministeriets praksis  

 vedrørende beskæftigelsesgrad er gældende og skal følges.
FPO’s advokat  

 ( )  

 udtaler sig i sin skrivelse i modstrid med formandens ( ) udtalelser på  

 generalforsamlingen i 1998.
Formanden omtaler her  

 beskæftigelsesgrænsen på 115 pct.
Han udtaler endda, at  

 kombinationsstillinger  

 fremover skal oprettes med maximalt 100 pct. samlet beskæftigelse.
 Formandens udtalelse kan  

 anses som udtryk for, at FPO ligesom Kirkeministeriet mener, at et  

 menighedsråd  

 som ansætter en organist 50 pct. eller højere, har krav på, at organisten  

 bruger 50 pct. (eller mere) af sin arbejdstid på organistjobbet.
 Din samlede beskæftigelsesgrad er højere end 115 pct.
 Som tidligere anført overfor dig, har det været af væsentlig betydning  

 for menighedsrådene, at du ville holde dit løfte om at gå ned i  

 beskæftigelsesgrad i skolen, således at din beskæftigelse som organist kan  

 lovliggøres og blive godkendt af provstiudvalg og Kirkeministerium.
 Du har selv meddelt, at dette ønske fra menighedsrådene ikke vil blive  

 opfyldt, og der er i de fremsendte indsigelser ikke nogen imødekommenhed på  

 dette område.
Menighedsrådene har derfor besluttet at afskedige dig som organist i  

 (X) og (Y) Kirker den 1. december 1999 – altså med 4 måneders varsel fra  

 den 1.  

 august 1999 at regne.” Med et brev af 22. juli 1999 klagede C til  

 mig over afgørelsen af 20. juli 1999 om at afskedige A på grund af en for høj  

 beskæftigelsesgrad.
 Den 25. november 1999 bad  

 jeg Kirkeministeriet  

 samt X og Y  

 Menighedsråd om en udtalelse i anledning af C’s klage.
 Kirkeministeriet besvarede  

 mit brev i et brev af 14. december 1999. Ministeriet anførte bl.a. følgende:
 ”I anledning af henvendelsen  

 fra Folketingets Ombudsmand skal ministeriet udtale, at Kirkeministeriet i  

 henhold til lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. nr. 310 af 16.  

 maj 1990 er den øverste løn- og ansættelsesmyndighed på folkekirkens område,  

 og  

 at menighedsrådet træffer afgørelse om kirkebetjeningens ordning efter regler  

 fastsat af kirkeministeren, jf. nærmere lovens kapitel 8.
Det har siden udsendelsen af  

 cirkulære af 30. juni 1983 om fastsættelse af lønkvoter for organister, der  

 klassificeres i tjenestemændenes lønrammesystem, – i forståelse med  

 Dansk  

 Organist og Kantor Samfund og Foreningen af Præliminære Organister –  

 været  

 ministeriets faste administrative praksis, at den samlede beskæftigelse for  

 lønrammelønnede organister ikke må overstige 115 pct.
Før cirkulæret af 30.  

 juni 1983 blev der efter regler i en aftale herom mellem Kirkeministeriet og  

 COII og Dansk Organist og Kantor Samfund foretaget lønreduktion for  

 organister,  

 hvis beskæftigelse oversteg 115 pct.
 Baggrunden for at acceptere  

 en vis overbeskæftigelse for organister er, at ansættelsen som organist i  

 mange  

 tilfælde ikke er en fuldtidsbeskæftigelse, men varetages sammen med en anden  

 ansættelse – som oftest i skolevæsenet – og at det kan være  

 vanskeligt eller  

 umuligt at afpasse to beskæftigelser, så at de tilsammen bliver 100 pct.
 Da varig overbeskæftigelse  

 af betydeligt omfang erfaringsmæssigt er uforeneligt med den  

 samvittighedsfulde  

 udførelse af arbejdet, er det nødvendigt med en overgrænse for den samlede  

 beskæftigelsesgrad.
 Hertil kommer, at det i en  

 længere årrække har været den til enhver tid siddende regerings politik  

 –  

 uanset partifarve – at dæmme op for ’dobbeltjobberi’ indenfor  

 det offentlige.
Endelig er det næppe  

 stemmende med en fornuftig forvaltning af skatteydernes penge at acceptere  

 varig overbeskæftigelse af betydeligt omfang, idet der vil være en formodning  

 for, at menighedsrådene ikke får den ydelse, der betales for.
Det bemærkes i  

 denne forbindelse, at der i kvoteberegningsreglerne for organiststillinger  

 indgår tid til forberedelse.
Der afsættes således 3 points for en højmesse,  

 svarende til 6-7 arbejdstimer, og der afsættes 30 points for en koncert,  

 svarende til 60-70 arbejdstimer.
Ved varig overbeskæftigelse af betydeligt  

 omfang er der fare for, at der ’spares’ på forberedelsen.
 (A)’s samlede beskæftigelse  

 svarer til en arbejdsuge på over 55 timer.
Der er ikke tale om skøn  

 under regel, men om en administrativ praksis, som Kirkeministeriet som  

 udgangspunkt har fulgt igennem en længere årrække.
Hjemmelsgrundlaget for  

 afgørelserne af 14. april og 17. oktober 1997 er tjenestemandslovens § 17  

 samt  

 et arbejdstidsmålingssystem for organister, hvori forberedelsesforpligtelser  

 er indregnet og som derfor ikke tillader varig overbeskæftigelse af  

 betydeligt  

 omfang.
Tjenestemandslovens § 17 siger, at en tjenestemand kun kan have  

 beskæftigelse  

 ved siden af sin tjenestemandsstilling, for så vidt og i det omfang det er  

 foreneligt med den samvittighedsfulde udøvelse af de til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige  

 agtelse.
Bestemmelsen anvendes analogt ved tjenestemandslignende stillinger.
Ministeriet lægger i første  

 række vægt på det kriterium, at organisten ikke må have en beskæftigelsesgrad  

 på over 115 pct. af fuldtidsbeskæftigelse.
Der er tale om en saglig og  

 rimelig  

 målestok for, om organisten er i stand til samvittighedsfuldt at udøve de til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter og om beskæftigelsen ved siden af  

 tjenestemandsstillingen er forenelig med den for stillingen nødvendige  

 agtelse.  

 Ministeriets administrative praksis er endvidere medvirkende til at forhindre  

 forskelsbehandling.
Kirkeministeriet har på  

 tilsvarende vis regler om begrænsning af præsters beskæftigelse i  

 cirkulæreskrivelse  

 af 14. oktober 1971 angående ydelse af rådighedstillæg til præster m.v.
I  

 denne  

 findes en regel om, at præsten ikke uden ministeriets tilladelse må påtage  

 sig  

 lønnet undervisning eller anden bibeskæftigelse af en varighed, der  

 overstiger  

 6 timer ugentlig.
Det er korrekt, at  

 menighedsrådene og Stiftsøvrigheden over (V) Amt var bekendt med (A)’s  

 ansættelse  

 i folkeskolen.
De var imidlertid tilsyneladende ikke bekendt med ministeriets  

 administrative praksis, og med det kriterium, ministeriet i første række  

 lægger  

 vægt på i vurderingen af, om en kombinationsansættelse som organist er i  

 strid  

 med tjenestemandslovens § 17.” Den 14. januar 2000 modtog  

 jeg en udtalelse fra X og Y Menighedsråd.
 I udtalelsen af 11. januar  

 2000 anførte menighedsrådene bl.a. følgende:
 ”I forbindelse med  

 ovenstående vil menighedsrådene (MR) gerne anføre, at man ved afskedigelsen  

 af  

 (A) har fulgt en procedure, der bruges ved afskedigelse af personer ansat i  

 tjenestemandslignende stillinger.
 Provstiudvalget, der udøver  

 legalitetskontrol på området mener ikke, at (A) har været ansat.
 (A) har aldrig fået  

 udarbejdet et regulativ for stillingen.
 Kirkeministeriet som er  

 øverste instans på løn- og ansættelsesområdet mener heller ikke, at (A) har  

 kunnet være ansat.
 Menighedsrådet var bekendt  

 med (A)’s ansættelse som lærer – men ikke bekendt med omfanget.
 Det er først ved  

 provstiudvalgets skrivelser, at menighedsrådene (MR) bliver klar over, at der  

 er tale om en konflikt m.h.t. beskæftigelsesgrad.
 MR. mener, at (A)  

 imødekommer denne konflikt ved skrivelse af 16.04.1997, hvor hun lover at gå  

 ned i beskæftigelsesgrad i skolen for det kommende skoleår.
 Dette løfte blev aldrig  

 holdt.
 (V) stift hævder at være  

 ubekendt med forholdene på ansættelsestidspunktet.
 M.h.t. den kommunale  

 skoledirektørs brev af 29.10.1997 kan det oplyses, at denne skriver sin  

 udtalelse  

 på baggrund af skoleinspektøren ved ( ) skoles udtalelser.
 Her må det imidlertid  

 bemærkes, hvad der ikke fremgår af skoledirektørens udtalelse, at  

 skoleinspektøren  

 på ( ) skole er (A)’s ægtefælle, og hans stilling i sagen må betegnes  

 som  

 inhabil.
 Der vedlægges kopi af de to  

 skrivelser fra (A) vedrørende hendes beskæftigelsesforhold på skolen.
 På trods af at begge  

 menighedsråd i over to år gentagne gange har opfordret (A) – både  

 mundtligt og  

 skriftligt om at få tilpasset sit lærerjob til organistjobbet, skete der ikke  

 noget.
Men efter brevet af  

 17.05.99, hvor det klart fremgår, at hun ikke vil nedsætte sin lærerkvote og  

 dermed ikke kan opfylde kirkeministeriets betingelser, besluttede man at  

 afslutte samarbejdet med korrekt opsigelsesvarsel.” Ved brev af 18. februar 2000  

 kom C med bemærkninger til udtalelserne.
C anførte bl.a. følgende:
 ”I de ovennævnte skrivelser  

 hæfter jeg mig især ved, at der mellem parterne er enighed om, at spørgsmålet  

 om lovligheden af afskeden skal afgøres efter Tjenestemandslovens § 17.
Som nævnt i mine tidligere  

 skrivelser mener jeg ikke, at der kan være meget tvivl om at  

 Tjenestemandslovens  

 § 17 ikke alene giver forvaltningen en ret, men også en pligt til at skønne.  

 Omfattende domspraksis på dette område understreger ydermere, at drejer det  

 sig  

 om et ansættelsesforhold, er forvaltningens pligt til at udøve et skøn hvor  

 alle relevante omstændigheder tages i betragtning skærpet.
Det forekommer  

 besynderligt, forvaltningens opfattelse er, at en administrativ praksis på et  

 område skal have større betydning end loven og de beskyttelsesregler, der  

 gælder for et privatretligt ansættelsesforhold.
Der henvises til den retlige  

 trinfølge.
Kirkeministeriets  

 anbringender om, at det har været skiftende regeringers ønske, at dæmme op på  

 dobbelt jobberi, er efter min opfattelse helt irrelevant i forbindelse med et  

 privat retligt ansættelsesforhold.
Kirkeministeriet lægger tillige mere vægt  

 på  

 at det må frygtes, at min klient i fremtiden skulle være dårligt forberedt  

 når  

 hun skulle udføre sit arbejde som organist, end den omstændighed, at min  

 klient  

 kun har udført sit arbejde til arbejdsgiverens fulde tilfredshed.
For  

 fuldstændighedens skyld vedlægges tidligere skrivelse fra (B), der på vegne  

 af  

 Menighedsrådet har udtrykt sin fulde tilfredshed med (A). Det må i øvrigt  

 undre, at (B) nu i så markant udstrækning har ændret sine holdninger  

 vedrørende  

 (A)’s beskæftigelse og jeg skal undlade at gætte på, hvorfor dette  

 pludseligt  

 er tilfældet.
 Alt i alt må det slås fast,  

 at Tjenestemandslovens § 17 alene siger, at min klients arbejdsindsats skal  

 have været foreneligt med en samvittighedsfuld udøvelse og da begge  

 arbejdsgivere udtrykker fuld tilfredshed anser jeg derfor Kirkeministeriets  

 anbringende om, at administrativ praksis tillægges mere vægt end loven, som  

 værende direkte useriøst.
Endelig begrunder  

 Kirkeministeriet sin praksis i, at de ønsker at forhindre forskelsbehandling  

 af  

 ansatte.
Dette kan imidlertid aldrig få den betydning, at der ikke både skal  

 være ansættelsesretligt og overenskomstmæssigt belæg for at gennemføre en  

 afskedigelse, som det har været tilfældet her.
I øvrigt har forholdet  

 vedrørende en beskæftigelsesgrad på 115 pct. ikke været (A) bekendt da hun  

 blev  

 ansat som organist og det kan derfor ikke få nogen aftalemæssig eller  

 ansættelsesretlig betydning for hende.
 Det fastholdes, at der over  

 for (A) er indgået en begunstigende forvaltningsakt, der er ulovligt  

 tilbagekaldt.
Endelig har (B) gjort  

 gældende, at udtalelsen fra skoleinspektøren på ( ) skole ikke skal tillægges  

 betydning,  

 idet udstederen af udtalelsen er inhabil.
Det må i den sammenhæng  

 understreges,  

 at det ikke er (A)’s ægtefælle der har underskrevet udtalelsen og  

 anbringendet  

 må allerede af den grund derfor afvises.” Jeg sendte den 25. februar  

 2000 C’s brev til Kirkeministeriet samt til X og Y Menighedsråd med  

 anmodning  

 om bemærkninger.
 Ved brev af 8. marts 2000  

 kom menighedsrådene med bemærkninger til C’s brev af 18. februar 2000. I  

 brevet  

 er bl.a. anført følgende:
”Vedr. afskedigelsen af (A)  

 har menighedsrådene fulgt tjenestemandslovens regler til trods for at (A)  

 aldrig har fået en legaliseret ansættelse.
Reglerne er fulgt i samarbejde med  

 –  

 og i enighed med organistforeningen.
 Vedr. dobbeltjobberi har  

 menighedsrådene gjort (A) opmærksom på kirkeministeriets brev af 14.04.1997,  

 hvor der klart står, at en beskæftigelsesgrad på 150 pct. ikke kan  

 accepteres.
 (A) har i sit brev til (V)  

 Stift 16.04.1997 således været bekendt med ministeriets indstilling til  

 dobbeltjobberi.
 Vedr. udtalelsen fra  

 skoledirektøren er det værd at notere sig, at den sker efter indhentede  

 oplysninger  

 hos skoleinspektøren ved ( ) Skole, hvor (A)’s ægtefælle er inspektør.
(A) har efter  

 menighedsrådenes opfattelse fået en fair behandling, også set i lyset af, at  

 hun har haft over to år til at få tingene bragt i orden.
Desuden har hun også  

 haft rig mulighed for at kende reglen gennem sit medlemskab af  

 organistforeningen.” Kirkeministeriets henholdt  

 sig i et brev af 10. marts 2000 til ministeriets udtalelse af 14. december  

 1999. Af brevet fremgår endvidere bl.a. følgende:
 ”Advokaten nævner i sit  

 brev, at der mellem parterne er enighed om, at spørgsmålet om lovligheden af  

 afskeden skal afgøres efter Tjenestemandslovens § 17. Ministeriet skal hertil  

 bemærke, at der ud over lovens § 17 også er tale om et  

 arbejdstidsmålingssystem  

 for organister, hvori forberedelsesforpligtelser er indregnet, og som derfor  

 ikke tillader varig overbeskæftigelse af betydeligt omfang.
At det skulle være  

 irrelevant, at skiftende regeringer har ønsket at dæmme op for  

 ’dobbeltjobberi’,  

 er ministeriet ikke enig i.
Der er tale om en offentlig ansættelse som  

 organist  

 i folkekirken, og ud over lovgivningen må der også lægges vægt på de  

 retningslinier, som til enhver tid har været gældende for offentlige  

 ansættelser.” I et brev af 13. april 2000  

 kom C med sine afsluttende bemærkninger til sagen.
C fremførte at det ikke  

 var  

 korrekt som anført af menighedsrådene at A ikke havde fået en  

 ”legaliseret  

 ansættelse”.
C henviste i den forbindelse til at A dels havde fået et  

 ansættelsesbevis, dels havde underskrevet reglementet.
Endvidere anførte C at  

 A’s beskæftigelsesgrad ved afskedigelsen udgjorde 130 pct.
Ombudsmandens udtalelse ”Ved min behandling af sagen har jeg lagt til grund at (A) fra den 1.  

 august 1996 til afskedigelsen den 20. juli 1999 var ansat i en  

 tjenestemandslignende stilling som organist ved (X) og (Y) Kirker.
Af bestemmelsen i § 16 i lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.  

 (lov nr. 310 af 16. maj 1990 med senere ændring) fremgår at ansættelse og  

 afskedigelse af kirke- og kirkegårdsfunktionærer foretages af menighedsrådet  

 efter regler fastsat af kirkeministeren.
Dog kan uansøgt afskedigelse af  

 varigt ansatte tjenestemandsansatte kirke- og kirkegårdsfunktionærer kun  

 foretages af kirkeministeren.
 Efter lovens § 22, stk. 1, træffer menighedsrådet afgørelse om  

 kirkebetjeningens ordning efter regler fastsat af kirkeministeren.
 I Kirkeministeriets cirkulære nr. 12090 af 20. december 1997 er der fastsat  

 nærmere bestemmelser om ansættelse og afskedigelse af kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer.
Ifølge cirkulærets afsnit 2.1 træffer menighedsrådet beslutning om ansættelse  

 i ledige stillinger som kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
For så vidt  

 tjenestestedet for en stilling omfatter mere end én menighedsrådskreds,  

 foretages ansættelsen af menighedsrådene i et fælles møde.
Min videre behandling af sagen omfatter to spørgsmål.
Det første spørgsmål  

 angår det retlige grundlag for afskedigelsen af (A). Det andet spørgsmål  

 drejer sig om hvorvidt de forvaltningsretlige regler om partshøring og  

 begrundelse blev overholdt i forbindelse med afskedigelsen.
1. Det retlige grundlag a.
Indledning Kirkeministeriet har i sin udtalelse af 14. december 1999 anført at  

 hjemmelsgrundlaget for ministeriets afgørelser af 14. april og 17. oktober  

 1997 er tjenestemandslovens § 17. Denne  

 bestemmelse anvendes analogt ved tjenestemandslignende stillinger.
Endvidere  

 har Kirkeministeriet anført at ministeriet i første række lægger vægt på en  

 administrativ praksis hvorefter en organist der lønnes efter  

 lønrammesystemet,  

 ikke må have en beskæftigelsesgrad på over 115 pct. af fuldtidsbeskæftigelse.  

 Der er efter ministeriets opfattelse tale om en saglig og rimelig målestok  

 for  

 om organisten er i stand til samvittighedsfuldt at udøve de til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter, og om beskæftigelsen ved siden af  

 tjenestemandsstillingen er forenelig med den for stillingen nødvendige  

 agtelse.  

 Ministeriet har desuden henvist til at ministeriets administrative praksis på  

 området er medvirkende til at forhindre forskelsbehandling.
 Som grundlag for afgørelsen  

 har Kirkeministeriet endvidere henvist til et arbejdstidsmålingssystem for  

 organister hvori forberedelsespligter er indregnet, og som derfor ikke  

 tillader  

 varig overbeskæftigelse af betydeligt omfang.
 Kirkeministeriet har desuden  

 henvist til at det i en længere årrække har været den til enhver tid siddende  

 regerings politik at dæmme op for ’dobbeltjobberi’ inden for det  

 offentlige.
(X) og (Y) Menighedsråd har  

 i udtalelsen af 11. januar 2000 anført at Kirkeministeriet som øverste  

 instans  

 på løn- og ansættelsesområdet har ment at (A) ikke kunne være ansat på grund  

 af  

 en for høj beskæftigelsesgrad.
Endvidere har menighedsrådene fremført at (A)  

 ikke holdt et løfte om at nedsætte sin beskæftigelsesgrad ved (Z) Kommune.
b.
Lovgivningen Tjenestemandsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 678 af 17. september 1998 med senere ændring)  

 indeholder  

 i § 17 følgende bestemmelse om tjenestemænds bibeskæftigelse:
’  

  

 § 17.  

  

 En tjenestemand kan kun have beskæftigelse ved siden af sin  

 tjenestemandsstilling, for så vidt og i det omfang det er foreneligt med den  

 samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter  

 og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.’ (A) var ansat i en  

 tjenestemandslignende stilling som organist.
For ansatte på  

 tjenestemandslignende  

 vilkår må det antages at der på grundlag af den almindelige grundsætning om  

 generel habilitet og decorumprincippet gælder retningslinier for  

 bibeskæftigelse svarende til tjenestemandslovens § 17. Jeg henviser i den  

 forbindelse til Jørgen Mathiassen, Forvaltningspersonellet, 2. udg. (2000),  

 s.  

 92, og Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 125.
 I bemærkningerne til det  

 lovforslag som dannede grundlag for tjenestemandsloven (Folketingstidende  

 1968-69, tillæg A, sp. 3889f), var bl.a. anført følgende om § 17:
 ’...
 De synspunkter, som er lagt  

 til grund af kommissionen med hensyn til fastlæggelsen af nye retningslinier  

 for tjenestemænds adgang til beskæftigelse ved siden af  

 tjenestemandsstillingen, indeholdes i betænkningens kapitel 3, afsnit 2,  

 punkt  

 5.
 Kommissionen har fundet, at  

 der i overensstemmelse med de synspunkter, der er givet udtryk for i  

 betænkningen, vil kunne ske en begrænsning af den kontrol med eventuel  

 bibeskæftigelse uden for statstjenesten, som hidtil har været krævet efter  

 lønnings- og pensionslovens § 44, stk. 2-4.
 Man finder anledning til at  

 bemærke, at ophævelse af pligten til anmeldelse ikke afskærer en  

 tjenestemand,  

 som måtte være i tvivl om en bibeskæftigelses forenelighed med  

 tjenestemandsstillingen,  

 fra at forelægge dette spørgsmål for sine foresatte.
På tilsvarende måde må et  

 ministerium eller en institution, uanset bortfaldet af bestemmelsen om adgang  

 til at tilbagekalde en meddelt tilladelse til en bibeskæftigelse, være  

 beføjet  

 til at tilkendegive en tjenestemand, at en bibeskæftigelse ikke kan forenes  

 med  

 hans tjenestemandsstilling.
Tilsidesættelse af et påbud om at bringe  

 bibeskæftigelsen til ophør vil som hidtil kunne medføre disciplinær  

 indskriden.  

 Indgreb vil i givet fald kunne anvendes såvel over for bibeskæftigelser, der  

 ikke tidligere har været styrelsen bekendt, som over for bibeskæftigelse, der  

 af tjenestemanden har været forelagt styrelsen, såfremt utilstrækkelige  

 oplysninger eller en stedfunden udvikling senere gør en indgriben nødvendig.
De af kommissionen stillede  

 forslag er således udtryk for, at man har villet liberalisere bestemmelserne  

 om  

 tjenestemænds adgang til bibeskæftigelse uden for statstjenesten, således at  

 de  

 to hovedhensyn, der skal tages i betragtning ved vurdering af spørgsmålet om  

 en  

 bibeskæftigelses tilladelighed, er, om den er forenelig med den  

 samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter  

 og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.
Samtidig har  

 kommissionen  

 ønsket, at disse hovedhensyn også skal iagttages ved vurderingen af, om en  

 tjenestemand kan have bibeskæftigelse inden for statstjenesten.
Denne  

 opfattelse har fundet udtryk i den af kommissionen foreslåede omformulering  

 af  

 bestemmelsen i lønnings- og pensionslovens § 44, stk. 2, således at der i  

 lovudkastets § 17 i stedet for beskæftigelse uden for statstjenesten tales om  

 beskæftigelse ved siden af tjenestemandsstillingen.
 ...
Efter kommissionens  

 opfattelse vil den i lovudkastets § 17 optagne rammebestemmelse være  

 tilstrækkelig  

 til at sikre den nødvendige kontrol på dette område, og den vil tillige give  

 det fornødne grundlag for at fastsætte de vilkår, på hvilke en eventuel  

 kombination af flere stillinger kan godkendes.’ Af  

 Tjenestemandskommissionens betænkning nr.  

 483/1969, s. 27f, fremgår følgende:
 ’...
a.
Retningslinier for beskæftigelse ved siden af  

 tjenestemandsstillingen.
I overensstemmelse med de  

 anførte synspunkter finder kommissionen, at udgangspunktet ved vurderingen af  

 bibeskæftigelse må være, om den efter omfang og karakter er forenelig med den  

 samvittighedsfulde udførelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter  

 og den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.
Denne vurdering må i  

 princippet være den samme, hvad enten bibeskæftigelsen udføres i staten eller  

 udenfor.
Vurderingen bør baseres på,  

 om bibeskæftigelsen er forenelig med de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter.
Dette er i relation til bibeskæftigelse uden for staten en ændring i  

 forhold til formuleringen i lønnings- og pensionslovens § 44, stk. 1, der  

 kræver, at beskæftigelsen skal være forenelig med pligterne som tjenestemand.  

 Heri ligger der næppe nogen større ændring, men det tjener til at  

 understrege,  

 at vurderingen skal foretages på grundlag af den konkrete stilling,  

 tjenestemanden beklæder.
Udfaldet kan derfor blive forskelligt, når  

 vurderingen  

 af den samme beskæftigelse skal foretages i relation til forskellige  

 stillinger. Ændringen vil desuden præcisere, at det er på samme grundlag, man  

 skal vurdere, om en beskæftigelse er forenelig med den samvittighedsfulde  

 udførelse af tjenestepligterne, og om beskæftigelsen er forenelig med den  

 nødvendige agtelse og tillid.
Den sidstnævnte bedømmelse skal allerede efter  

 lønnings- og pensionslovens § 44, stk. 1, foretages i relation til  

 stillingen.
 Med hensyn til den linie,  

 som fremtidig bør følges ved vurderingen af beskæftigelser ved siden af  

 tjenestemandsstillingen, er det kommissionens opfattelse, at der ikke længere  

 er rimelig grund til at opretholde den generelt tilbageholdende praksis over  

 for tjenestemændene.
 Der må i denne forbindelse  

 også tages hensyn til, at den gradvise nedsættelse af arbejdstiden gør det  

 muligt for ansatte såvel i som uden for staten at varetage andre  

 beskæftigelser, uden at det behøver at influere på hovedbeskæftigelsen.
 ...
Kommissionen finder tillige  

 anledning til at bemærke, at styrelsernes mulighed for at gribe ind over for  

 tjenestemænds bibeskæftigelse, som ikke skønnes forenelig med kravene i de  

 respektive stillinger, ikke forringes ved den foreslåede ændring af  

 tjenestemandsloven.
Der vil fortsat være adgang til at skride ind over for  

 bibeskæftigelse, som ikke bør varetages samtidig med en  

 tjenestemandsstilling,  

 og denne adgang vil også bestå, selv om en styrelse tidligere på forespørgsel  

 har bifaldet en bibeskæftigelse, såfremt en senere udvikling har ændret  

 grundlaget for den tidligere vurdering.
Som anført ovenfor finder  

 kommissionen, at der fremtidig principielt bør følges samme retningslinier  

 ved  

 vurderingen af beskæftigelse ved siden af tjenestemandsstillingen, hvad enten  

 bibeskæftigelsen udføres i staten eller uden for.
I praksis må det dog  

 antages,  

 at hensynet til den samvittighedsfulde udøvelse af de til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter og den for stillingen nødvendige  

 agtelse og tillid hyppigere vil stille sig i vejen for en beskæftigelse uden  

 for staten end inden for.
Man kan dog ikke se bort  

 fra, at der kan opstå tilfælde, hvor en tjenestemand ved siden af stillingen  

 påtager sig andet arbejde for staten, som antager et omfang, der gør det  

 vanskeligt for ham at bestride stillingen med tilstrækkelig  

 samvittighedsfuldhed.
Det kan også forekomme, at en tjenestemand i kraft af  

 den  

 indsigt, han har opnået i sin hovedstilling, ønsker at påtage sig opgaver i  

 styrelser,  

 som enten er overordnede eller underordnede i forhold til hans egen.
Ved  

 vurderingen af en sådan bibeskæftigelse må man være opmærksom på, at den  

 sikkerhed for uvildig behandling af sager gennem flere instanser, som er  

 foreskrevet  

 i en række sager, og som  

 adgangen til administrativ rekurs bygger på, ikke må kunne undergraves på  

 denne  

 måde.
Der kan således være grundlag for indskriden mod bibeskæftigelse i  

 staten  

 ikke alene som følge af dens omfang, men også på grund af dens karakter.
...’ Finansministeriets  

 Personaleadministrative Vejledning kapitel 17, afsnit 38, indeholder bl.a.  

 følgende:
’Bibeskæftigelse 38. Ifølge TL § 17 kan en  

 tjenestemand have beskæftigelse ved siden af sin tjenestemandsstilling  

 (bibeskæftigelse) ’for så vidt og i det omfang, det er foreneligt med  

 den  

 samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter  

 og den for stillingen nødvendige agtelse og tillid’.
 Der gælder ikke – som før  

 tjenestemandsloven fra 1969 – nogen pligt for tjenestemanden til at  

 anmelde  

 bibeskæftigelse; men det antages, at arbejdsgiverens almindelige ledelsesret  

 indebærer, at ansættelsesmyndigheden kan fastsætte anmeldelsespligt for  

 enkelte  

 grupper af tjenestemænd.
 I tjenestemandskommissionens  

 betænkning er det forudsat, at der i relation til § 17 skal foretages en  

  

 konkret  

  

 vurdering af, om  

 bibeskæftigelsen er i strid med værdighedskravet, vil lægge for stort beslag  

 på  

 tjenestemandens arbejdskraft eller vil indebære risiko for  

 interessekonflikter.  

 Der kan derfor ikke fastsættes regler, der generelt udelukker grupper af  

 tjenestemænd fra at tage bibeskæftigelse.
’ Cirkulæret om løn- og  

 ansættelsesvilkår for kirke- og kirkegårdsfunktionærer og regulativet for  

 stillingen som organist ved (X) og (Y) Kirker indeholder ikke bestemmelser om  

 adgangen til beskæftigelse ved siden af stillingen som organist.
Grundlaget for  

 Kirkeministeriets retsopfattelse er således udelukkende de retningslinier  

 svarende til tjenestemandslovens § 17 der antages at gælde for ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår,  

 samt den  

 regel der i ministeriets praksis er udviklet i tilknytning til  

 tjenestemandslovens § 17 hvorefter en organist der er lønnet efter  

 lønrammesystemet, ikke må have en beskæftigelsesgrad på over 115 pct. af  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Endvidere har Kirkeministeriet henvist til et  

 arbejdstidsmålingssystem for organister.
c.
Grundsætningen om forbud mod ’skøn under regel’ Ud over de nævnte regler  

 indgår de almindelige forvaltningsretlige grundsætninger i retsgrundlaget i  

 sagen.
En af de forvaltningsretlige grundsætninger angår forvaltningens  

 mulighed for at opstille interne regler der regulerer skønsudøvelsen, og den  

 betegnes i almindelighed som forbudet mod ’skøn under regel’.  

 Spørgsmålet er om  

 Kirkeministeriets administrative praksis er i overensstemmelse med denne  

 grundsætning.
Grundsætningen om forbud mod  

 ’skøn under regel’ er omtalt flere steder i den juridiske  

 litteratur.
Af Jens  

 Garde mfl., Forvaltningsret, Almindelige Emner, 3. udg. (1997), s. 221f,  

 fremgår bl.a. følgende:
’Det problem, der skal  

 behandles i det følgende, er spørgsmålet om, i hvilket omfang der ved  

 udstedelse  

 af forvaltningsakter, der i større eller mindre omfang kan karakteriseres som  

 skønsmæssige, dvs. hvor der ikke er fastsat (udtømmende) regler ved lov eller  

 anordning, er pligt til at underkaste den enkelte sag en individuel  

 vurdering.  

 Eller omvendt: I hvilket omfang er forvaltningen berettiget til at regulere  

 skønnet ved interne regler? Især det hensyn til  

 konsekvens i forvaltningens afgørelser, som kan udledes af  

 lighedsgrundsætningen,  

 og hensynet til forudseelighed taler for anvendelse af interne regler som  

 indeholder retningslinier for sagens behandling og afgørelse.
Behovet er  

 særligt udtalt, hvor den pågældende forvaltningsmyndighed træffer afgørelse i  

 et stort antal enkeltsager, som det især er tilfældet på det lokale og  

 regionale niveau.
Administrative hensyn taler naturligvis også for, at  

 sagsbehandlingen forenkles mest muligt gennem anvendelse af interne regler.
Lovgivningsmagtens  

 overladelse af skøn til forvaltningen medfører imidlertid også en  

 forpligtelse  

 til at inddrage relevante saglige hensyn i den skønsmæssige afvejning.
Dette  

 er  

 baggrunden for den tidligere omtalte spænding mellem på den ene side hensynet  

 til lighed og regelmæssighed og på den anden side hensynet til tilpasning af  

 forvaltningsafgørelsen til den konkrete situation.
I hvilket omfang og på  

 hvilke områder der således er tale om et  

  

 pligtmæssigt  

 skøn  

  

 , beror på fortolkning.
Hvor der ikke er udtrykkelig lovhjemmel for  

 fastsættelse af retningslinier, og hvor en fortolkning af lovgrundlaget ej  

 heller i øvrigt giver konkrete holdepunkter for en løsning af problemet, må  

 udgangspunktet principielt være en vurdering af, med hvilken vægt de  

 ovennævnte  

 hensyn gør sig gældende på det pågældende område.
Der gælder dog en  

  

 formodning imod, at skønnet helt kan  

 afskæres, og formentlig også imod egentlige begrænsninger af skønnet  

  

 ,  

 f.eks. gennem opstilling af ufravigelige (positive eller negative)  

 betingelser,  

 således at der kun bliver tale om et skøn med hensyn til forvaltningsaktens  

 udstedelse, når disse betingelser er opfyldt.
Der er dog en vis usikkerhed om  

 grundsætningens nærmere rækkevidde, som bl.a. skyldes, at der først i de  

 senere  

 år er afsagt domme, som underkender forvaltningsafgørelser som følge af  

 manglende individuel bedømmelse, hvorimod ombudsmanden i en længere årrække  

 konsekvent har lagt den til grund i sin praksis.
Formodningen omfatter i  

 øvrigt kun afskæringsregler eller egentlige begrænsningsregler.
Der er  

 således  

  

 intet i vejen for, at interne regler  

 anvendes som et vejledende udgangspunkt for skønnet.
Afgørende er, om  

 myndighederne er sig bevidst, at der kan gøres fravigelser, og at reglerne  

 ikke  

 anvendes så mekanisk, at den individuelle vurdering af sagerne i  

 virkeligheden  

 er bortfaldet.’ I Jon Andersen mfl.,  

 Forvaltningsret (1994), s. 246f, er bl.a. anført følgende:
’Skøn under regel Interne regler, som  

 (udtømmende) opregner de kriterier, der skal lægges til grund, kan have den  

 konsekvens, at lovlige kriterier afskæres fra at blive taget i betragtning i  

 det enkelte tilfælde.
Anvendelse af sådanne hjemmelavede regler har mange  

 fordele; det er lettere at træffe afgørelse på grundlag af regler end at  

 skønne  

 individuelt.
Regler imødekommer behovet for forudsigelighed og giver dermed  

 borgerne mulighed for at indrette sig, ligesom de mindsker risikoen for  

 usaglig  

 forskelsbehandling.
Begrænsnings- og afskæringsregler kan imidlertid  

 kollidere  

 med det underliggende retsgrundlag.
Hvis den upræcist beskrevne beføjelse må  

 anses for overladt forvaltningen med henblik på, at der i hver enkelt  

 tilfælde  

 skal foretages en individuel vurdering, kan der foreligge en normkonflikt.
Om  

 dette er tilfældet, beror i sidste ende på en fortolkning af henholdsvis  

 hjemmelsgrundlaget og den interne regel.
Hvis retsgrundlaget ikke giver  

 holdepunkter for slutninger, må egentlige  

  

 afskæringsregler  

  

 og regler, der begrænser skønnet kraftigt, som udgangspunkt anses for  

 ulovlige.  

 Om en begrænsningsregel i øvrigt er lovlig, beror på reglens udformning og  

 baggrund, behovet for standardisering af sagsbehandlingen på det pågældende  

 område samt afgørelsernes art.’ Jeg henviser endvidere til  

 Bent Christensen, Forvaltningsret, Opgaver, Hjemmel, Organisation, 2. udg.  

 (1997), s. 163ff, og til Per Sørensens artikel i Ugeskrift for Retsvæsen,  

 1993,  

 afd.
B, s. 224ff.
 Den forvaltningsretlige  

 grundsætning om forbud mod ’skøn under regel’ er lagt til grund  

 både i  

 ombudsmandspraksis og retspraksis.
 I en sag gengivet i  

 Folketingets Ombudsmands beretning for 1974, s. 103f*, udtalte ombudsmanden  

 således at det ikke kunne anses for foreneligt med Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om betingelser for adgang til studierne på Roskilde  

 Universitetscenter at ministeriet generelt udelukkede personer under 25 år  

 fra  

 dispensation.
I en sag om udstedelse af  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring i stor bil, som er gengivet i  

 Folketingets Ombudsmands beretning for 1994*, s. 360ff, blev der generelt i  

 alle sager givet afslag til ansøgere der havde insulinbehandlet sukkersyge.  

 Trafikministeriet foretog ingen konkret vurdering af de lægelige oplysninger  

 i  

 de enkelte sager, men satte ved den fastlagte praksis skøn under regel.
Dette  

 fandt jeg meget kritisabelt.
 Den forvaltningsretlige  

 grundsætning om forbud mod ’skøn under regel’ gælder også i  

 afskedigelsessager.
 Jeg henviser til Kaj Larsen,  

 Forvaltningsret (1994), s. 171. Endvidere henvises der til Jørgen Mathiassen,  

 Forvaltningspersonellet 2. udg. (2000), s. 157f.
Det må således antages at  

 anvendelse af princippet om ’sidst ind – først ud’ (SIFU) i  

 afskedigelsessager  

 vil være en ulovlig begrænsning af skønnet hvis dette alene anvendes som  

 kriterium for afsked.
Jeg henviser bl.a. til Folketingets Ombudsmands  

 beretning  

 for 1990, s. 389*. Ligeledes har Højesteret i en dom af 13. december 1994 som  

 er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen, 1995, s. 177ff, lagt til grund at  

 afskedigelser ikke må ske alene ved anvendelse af et anciennitetsprincip.
Som det fremgår, indebærer  

 grundsætningen om forbud mod ’skøn under regel’ ikke at alle former  

 for interne  

 regler om udøvelsen af skøn kan anses for retsstridige.
Når den pågældende  

 lovbestemmelse må forstås sådan at der skal foretages en individuel afvejning  

 af de relevante hensyn, er det navnlig interne regler der afskærer eller i  

 væsentlig grad begrænser afvejningen som må anses for retsstridige.
Som  

 eksempel herpå kan, ud over de ovennævnte sager angående  

 ’SIFU-princippet’,  

 nævnes sagen gengivet i Folketingets Ombudsmands beretning for 1977, s. 537*.  

 Ombudsmanden udtalte bl.a. at han ikke fandt grundlag for at kritisere at  

 Adoptionsnævnet i en cirkulæreskrivelse fastlagde visse generelle  

 retningslinier for godkendelse af adoptanter, men at det var af afgørende  

 betydning for den retlige forsvarlighed af cirkulæreskrivelsen og dens  

 anvendelse at retningslinierne alene blev betragtet som vejledende.
I visse tilfælde hvor  

 administrative hensyn, behovet for forudsigelighed og lighedsbetragtninger er  

 særlig betydningsfulde, må interne regler der begrænser skønsafvejningen,  

 anses  

 for lovlige.
Som eksempel kan nævnes Højesterets dom af 26. januar 1993 som  

 er  

 gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen, 1993, s. 307ff.
Ved dommen blev det  

 accepteret at forvaltningen havde fastsat interne regler for tildeling af  

 bevillinger til hyrekørsel hvorefter vognmænd for at komme i betragtning  

 skulle  

 dokumentere at de i det foregående kalenderår havde indkørt et beløb på  

 mindst  

 220.000 kr. med den første vogn og 440.000 kr. med hver efterfølgende vogn.
I  

 den bekendtgørelse som regulerede området, var fastsat at bevilling skulle  

 gives til den efter kommunalbestyrelsens skøn bedst kvalificerede ansøger, og  

 at kommunalbestyrelsen ved udøvelsen af sit skøn bl.a. skulle lægge vægt på  

 den  

 erfaring som den enkelte ansøger havde erhvervet gennem tidligere  

 beskæftigelse  

 som chauffør eller vognmand inden for erhvervsmæssig personbefordring.
I den  

 pågældende sag skulle et begrænset antal bevillinger (ca. 75) fordeles mellem  

 273 ansøgere.
d.
Kirkeministeriets administrative praksis Kirkeministeriet har som  

 nævnt givet udtryk for at reglen om en beskæftigelsesgrad på højst 115  

 pct.  

 er en saglig og rimelig målestok  

 for dels om en organist er i stand til samvittighedsfuldt at udøve de til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter, dels om en bibeskæftigelse er  

 forenelig med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.
Da varig  

 overbeskæftigelse af betydeligt omfang erfaringsmæssigt er uforenelig med en  

 samvittighedsfuld udførelse af organistarbejdet, er det efter ministeriets  

 opfattelse nødvendigt med en overgrænse for den samlede beskæftigelsesgrad.  

 Ministeriet har endvidere henvist til at denne regel medvirker til at  

 forhindre  

 forskelsbehandling.
Jeg forstår det af  

 Kirkeministeriet anførte således at der er tale om en generel regel der  

 ufravigeligt finder anvendelse i alle sager om bibeskæftigelse for organister  

 der lønnes efter lønrammesystemet, herunder organister ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår.
Reglen indebærer en begrænsning af  

 skønsudøvelsen  

 idet der kun foretages en afvejning af de hensyn som har betydning ved  

 bedømmelsen  

 af bibeskæftigelse hvis den samlede beskæftigelsesgrad ikke overstiger 115  

 pct.
 I tjenestemandslovens § 17  

 og i lovens forarbejder er det imidlertid forudsat at der ved afgørelse af  

 sager om tjenestemænds bibeskæftigelse foretages en konkret vurdering af om  

 bibeskæftigelsen i hvert enkelt tilfælde er forenelig med den  

 samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter  

 og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.
 Som det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslaget, ønskede man med lovens § 17 at liberalisere  

 bestemmelserne om tjenestemænds adgang til bibeskæftigelse således at der ved  

 vurderingen af om en bibeskæftigelse kunne tillades, skulle tages stilling  

 til  

 de nævnte to hovedhensyn.
At der skal foretages en  

 konkret vurdering for hver enkelt stilling, fremgår ligeledes af  

 tjenestemandskommissionens  

 betænkning.
Det udtales således i betænkningen at udgangspunktet i  

 vurderingen  

 af bibeskæftigelse må være om bibeskæftigelsen efter omfang og karakter er  

 forenelig med de nævnte hovedhensyn.
Det fremgår videre at denne vurdering  

 skal  

 foretages på grundlag af tjenestemandens konkrete stilling, og at udfaldet af  

 denne vurdering derfor kan blive forskelligt i relation til forskellige  

 stillinger.
 I Finansministeriets  

 Personaleadministrative Vejledning er det ligeledes fremhævet at der skal  

 foretages  

 en konkret vurdering af om bibeskæftigelsen er i strid med værdighedskravet,  

 vil lægge for stort beslag på tjenestemandens arbejdskraft eller vil indebære  

 risiko for interessekonflikter.
 Også efter den tidligere  

 tjenestemandslov skulle der i sager om tjenestemænds bibeskæftigelse  

 foretages  

 et samlet skøn over de foreliggende omstændigheder i hver enkelt sag, jf.  

 f.eks. sagen gengivet i Folketingets Ombudsmands beretning for 1959, s. 140*.  

 Dog var praksis som nævnt mere tilbageholdende end efter den nugældende lov,  

 og  

 tjenestemanden skulle på forhånd anmelde bibeskæftigelsen over for  

 ansættelsesmyndigheden.
Der er således klare  

 holdepunkter for at antage at forvaltningen har pligt til at udøve et  

 individuelt skøn i hver sag.
Det må antages at der for ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår gælder en tilsvarende forudsætning om at der ved  

 afgørelsen af sager om bibeskæftigelse foretages en konkret vurdering af om  

 bibeskæftigelsen i hvert enkelt tilfælde er forenelig med den  

 samvittighedsfulde udøvelse af de til stillingen knyttede pligter og med den  

 for stillingen nødvendige agtelse og tillid.
Hertil kommer at det  

 forvaltningsområde som denne sag angår, bibeskæftigelse for organister ansat  

 som tjenestemænd eller på tjenestemandslignende vilkår, efter min opfattelse  

 ikke har en karakter hvor behovet for enkle og klare regler er særlig  

 fremtrædende.
Der er således ikke oplysninger i sagen om at forvaltningen  

 skal  

 træffe afgørelse i et stort antal sager, og der er ikke tale om sager hvor  

 flere borgere konkurrerer indbyrdes.
Tværtimod må det antages at et  

 menighedsråd under normale omstændigheder kun med års mellemrum vil skulle  

 træffe afgørelse i en sag af denne art.
Hverken administrative hensyn,  

 behovet  

 for forudsigelighed eller lighedsbetragtninger kan således siges at  

 nødvendiggøre Kirkeministeriets administrative praksis.
Kirkeministeriet har  

 yderligere som grundlag for sin praksis henvist til  

 arbejdstidsmålingssystemet  

 for organister.
Ministeriet har anført at forberedelsesforpligtelser er  

 indregnet  

 heri, og at det derfor ikke tillader varig overbeskæftigelse af betydeligt  

 omfang.
Ministeriet har oplyst at der afsættes 3 points for en højmesse,  

 svarende til 6-7 arbejdstimer, og at der afsættes 30 points for en koncert,  

 svarende til 60-70 arbejdstimer.
Ministeriet har i den forbindelse anført at  

 der ved varig overbeskæftigelse af betydeligt omfang er fare for at der  

 ’spares’ på forberedelsen.
Efter min opfattelse kan et  

 sådant arbejdstidsmålingssystem ikke danne hjemmel for Kirkeministeriets  

 administrative  

 praksis og den heraf følgende afskedigelse.
Jeg er derimod enig i at det ved  

 afgørelsen  

 af om bibeskæftigelse kan tillades, skal tages i betragtning om  

 bibeskæftigelsen har en art og et omfang der ikke harmonerer med den  

 pågældende  

 persons varetagelse af den organiststilling hvorom der er tale.
Kirkeministeriet har desuden fremført at  

 skiftende regeringer har ønsket at dæmme op for ’dobbeltjobberi’  

 inden for det  

 offentlige.
En principiel holdning af denne art er efter min opfattelse  

 relevant  

 for den generelle udformning af personalepolitikken inden for det offentlige,  

 men uden støtte i retskilderne kan den ikke tillægges betydning ved  

 fastlæggelse af en borgers retsposition i et bestemt forhold.
Ved Kirkeministeriets  

 generelle og ufravigelige anvendelse af den interne regel om en  

 beskæftigelsesgrad  

 på højst 115 pct. begrænses afvejningen af de hensyn der er nævnt i  

 tjenestemandslovens § 17, så den kun foretages i sager hvor  

 beskæftigelsesgraden er lavere.
Denne praksis kan ikke anses for at være i  

 overensstemmelse med tjenestemandslovens § 17 og denne bestemmelses  

 forarbejder  

 eller med de tilsvarende retningslinier for ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår således som disse regler må fortolkes i lyset af den  

 forvaltningsretlige  

 grundsætning om forbud mod ’skøn under regel’.
e.
Afskedigelsen af (A) Kirkeministeriets breve af  

 14. april og 17. oktober 1997 indeholdt ikke en konkret vurdering af om  

 (A)’s  

 bibeskæftigelse ved ( ) Skole var forenelig med den samvittighedsfulde  

 udøvelse  

 af de til organiststillingen knyttede pligter og med den for stillingen  

 nødvendige agtelse og tillid.
Det var heller ikke i brevene anført at de to  

 menighedsråd som ansættelsesmyndighed skulle foretage en sådan vurdering.  

 Kirkeministeriet konstaterede alene at (A)’s beskæftigelsesgrad  

 overskred den  

 grænse som var fastsat i ministeriets administrative praksis, og gav udtryk  

 for  

 at så længe det var tilfældet, kunne hun ikke varetage stillingen som  

 organist.  

 Dette anser jeg for meget kritisabelt.
(X) og (Y) Menighedsråd har  

 som begrundelse for afskedigelsen henvist til at (A) ikke havde opfyldt sit  

 løfte om at nedsætte sin beskæftigelsesgrad.
Det må imidlertid antages at  

 årsagen til at (A) i brevet af 16. april 1997 meddelte at hun fra skoleåret  

 1997-98 ville nedsætte sin beskæftigelse ved (Z) Kommune, alene var at  

 Kirkeministeriet i brevet af 14. april 1997 havde meddelt at hun ikke kunne  

 varetage stillingen som organist så længe hendes samlede beskæftigelsesgrad  

 lå  

 over 115 pct., og dette må have stået klart for menighedsrådene.
Den  

 omstændighed at (A) ikke opfyldte tilsagnet, kan derfor ikke tillægges  

 selvstændig betydning for bedømmelsen af om afskedigelsen var berettiget.
I forbindelse med  

 afskedigelsen foretog menighedsrådene ikke en konkret vurdering af om  

 (A)’s  

 ansættelse som lærer ved (Z) Kommune var forenelig med de retningslinier  

 svarende til tjenestemandslovens § 17 som gælder for ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår.
Der blev alene lagt vægt på at (A) ikke havde  

 opfyldt sit løfte om at nedsætte beskæftigelsesgraden, og på at  

 beskæftigelsesgraden  

 overskred den grænse som var fastsat i ministeriets administrative praksis.
Som nævnt kan  

 Kirkeministeriets administrative praksis ikke anses for at være i  

 overensstemmelse  

 med tjenestemandslovens § 17 og således heller ikke med de retningslinier  

 svarende til tjenestemandslovens § 17 som gælder for ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår.
Denne praksis kunne derfor ikke danne grundlag  

 for menighedsrådenes afgørelse.
Jeg har ved min bedømmelse  

 af (X) og (Y) Menighedsråds behandling af sagen tillagt det betydning at  

 Kirkeministeriet flere gange havde udtalt at (A) ikke kunne være ansat som  

 organist med en samlet beskæftigelsesgrad over 115 pct., og at  

 menighedsrådene  

 måtte kunne gå ud fra at Kirkeministeriets udtalelser var i overensstemmelse  

 med lovgivningen.
Endvidere har jeg tillagt det betydning at Provstiudvalget  

 for (Q) Provsti med henblik på at få menighedsrådene til at følge  

 Kirkeministeriets  

 administrative praksis havde nedsat kontiene for løn til organist og vikar  

 for  

 organist i de to menighedsråds budgetter.
På den baggrund har jeg ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at formulere min opfattelse som en kritik af  

 menighedsrådene.
 Ved vurderingen af om (A)’s  

 ansættelse som lærer var forenelig med de retningslinier svarende til  

 tjenestemandslovens § 17 som gælder for ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår, måtte der efter min opfattelse lægges vægt på at (X) og (Y)  

 Menighedsråd som ansættelsesmyndighed ved flere lejligheder havde  

 tilkendegivet  

 at (A)’s ansættelse som lærer efter deres vurdering var forenelig med  

 hendes  

 ansættelse som organist.
Bl.a. fremgår det af  

 referatet fra mødet den 27. januar 1998 at (A)’s beskæftigelse som lærer  

 efter  

 menighedsrådenes konkrete vurdering ikke gik ud over hendes ansættelse som  

 organist.  

 Det fremgår endvidere at der ikke havde været problemer med at få tjenesterne  

 ved kirkerne dækket, og at menighedsrådene havde været tilfredse med den måde  

 (A) passede sit arbejde som organist på.
Endvidere fremgår det at  

 menighedsrådene havde skønnet det forsvarligt at ansætte (A). Der er ikke  

 oplysninger  

 om at menighedsrådenes vurdering af disse spørgsmål havde ændret sig i tiden  

 inden afskedigelsen.
 Jeg bemærker desuden at (Z)  

 Kommune som ansættelsesmyndighed mente at (A)’s ansættelse som organist  

 ved de  

 to kirker var forenelig med hendes tjenestemandsstilling som lærer ved ( )  

 Skole.
(X) og (Y) Menighedsråd har  

 gjort gældende at (Z) Kommunes udtalelse om dette spørgsmål er tilblevet på  

 baggrund af en udtalelse fra skoleinspektøren ved ( ) Skole der måtte anses  

 for  

 inhabil i sagen.
Spørgsmålet om hvorvidt der forelå inhabilitet, afgøres  

 imidlertid af (Z) Kommune i henhold til forvaltningsrettens almindelige  

 regler.  

 Hvis de to menighedsråd havde den opfattelse at der forelå omstændigheder der  

 kunne medføre inhabilitet, måtte de rette henvendelse til kommunen.
 Et særligt spørgsmål i sagen  

 drejer sig om det forhold at myndighederne ved ansættelsen af (A) var bekendt  

 med at hun allerede havde ansættelse som lærer.
Kirkeministeriet har i  

 udtalelsen af 14. december 1999 anført at (X) og (Y) Menighedsråd samt  

 Stiftsøvrigheden over (V) Stift ved ansættelsen af (A) var bekendt med at hun  

 var ansat som lærer ved (Z) Kommune.
Det anføres videre i udtalelsen at  

 menighedsrådene og stiftsøvrigheden ikke var bekendt med Kirkeministeriets  

 administrative praksis på området og det kriterium ministeriet i første række  

 lægger vægt på ved vurderingen af om en organists bibeskæftigelse er i strid  

 med tjenestemandslovens § 17.
(X) og (Y) Menighedsråd har  

 i udtalelsen af 11. januar 2000 anført at menighedsrådene var bekendt med  

 (A)’s  

 ansættelse som lærer, men ikke med omfanget heraf.
Endvidere har  

 menighedsrådene  

 anført at det først var ved provstiudvalgets breve at menighedsrådene blev  

 klar  

 over at der var tale om en konflikt med hensyn til beskæftigelsesgraden.  

 Menighedsrådene har endvidere henvist til at Stiftsøvrigheden over (V) Stift  

 hævder at have været ubekendt med forholdene på ansættelsestidspunktet.
Jeg lægger på baggrund af  

 det ovenfor anførte til grund at – i hvert fald – (X) og (Y)  

 Menighedsråd som  

 ansættelsesmyndighed allerede ved ansættelsen af (A) var bekendt med at hun  

 var  

 ansat som lærer ved (Z) Kommune.
Menighedsrådene var imidlertid som  

 ansættelsesmyndighed ikke bekendt med at (A)’s beskæftigelsesgrad var i  

 strid  

 med Kirkeministeriets administrative praksis.
Afskedigelsen var således ikke  

 begrundet i at der efterfølgende var fremkommet nye oplysninger om (A)’s  

 beskæftigelse som lærer, og som nævnt foreligger der ikke oplysninger om at  

 menighedsrådene skulle have ytret utilfredshed med den måde hvorpå (A)  

 varetog  

 sin stilling som organist.
Der er ikke oplysninger om  

 at (A) ved ansættelsen fortav oplysninger om sin ansættelse i (Z) Kommune.  

 Det  

 må derfor lægges til grund at det alene beroede på menighedsrådene at de ikke  

 kendte omfanget af (A)’s beskæftigelse ved (Z) Kommune.
At  

 menighedsrådene ikke  

 kendte Kirkeministeriets administrative praksis, beroede også på  

 menighedsrådene.
I medfør af det almindelige forvaltningsretlige princip om  

 sagsoplysning var menighedsrådene forpligtet til at fremskaffe de fornødne  

 oplysninger om sagens faktiske og retlige grundlag inden de traf afgørelse om  

 at ansætte (A).
I forbindelse med sager om  

 tilbagekaldelse og ændring af forvaltningsafgørelser antages det normalt som  

 den klare hovedregel at der ikke er adgang til at foretage tilbagekaldelse af  

 en tidligere udstedt begunstigende afgørelse hvis myndighedens ønske herom  

 bygger på en ren omvurdering af de faktiske oplysninger som forelå for  

 myndigheden da den traf sin første afgørelse.
Jeg henviser til Karsten  

 Revsbech  

 mfl., Forvaltningsret, Almindelige Emner, 3. udg. (1997), s. 446ff, og  

 Karsten  

 Loiborg mfl., Forvaltningsret (1994), s. 628f.
Afgørelsen om at afskedige  

 (A) var en ny selvstændig afgørelse og ikke en tilbagekaldelse af den  

 tidligere  

 afgørelse om at ansætte hende.
Reglerne om tilbagekaldelse og ændring af  

 forvaltningsafgørelser kan derfor ikke anvendes i denne sag.
Det må dog  

 antages  

 at synspunkter svarende til dem der danner grundlag for reglerne om  

 tilbagekaldelse og ændring af forvaltningsafgørelser, må tillægges betydning  

 i  

 en situation som den foreliggende hvor en medarbejder er blevet afskediget på  

 grund af forhold der forelå allerede på ansættelsestidspunktet.
Ved  

 bedømmelsen  

 af om afskedigelsen var retmæssig, må der således lægges vægt på at  

 menighedsrådene ved ansættelsen havde eller burde have kendskab til  

 (A)’s  

 beskæftigelse som lærer og omfanget af denne beskæftigelse og derfor burde  

 have  

 taget denne beskæftigelse i betragtning da (A) blev ansat.
Jeg henviser til  

 Vestre Landsrets dom af 9. oktober 1998, gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen  

 1999, s. 172f.
 Samlet anser jeg det for  

 meget kritisabelt at Kirkeministeriets bedømmelse af sagen begrænsede sig til  

 at fastslå at (A)’s beskæftigelsesgrad overskred den grænse som var  

 fastsat i  

 ministeriets administrative praksis, og at ministeriet ikke udtalte at de to  

 menighedsråd skulle foretage en konkret vurdering af om (A)’s  

 beskæftigelse ved  

 ( ) Skole var forenelig med den samvittighedsfulde udøvelse af de til  

 organiststillingen  

 knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.  

 Desuden skulle (X) og (Y) Menighedsråd have foretaget denne vurdering i  

 forbindelse med afgørelsen om at afskedige (A). Endvidere er det min  

 opfattelse  

 at det ved bedømmelsen af om afskedigelsen var retmæssig, ud over det  

 allerede  

 nævnte må tages i betragtning  

  

 at  

  

 de  

 to menighedsråd efter de foreliggende oplysninger anså (A)’s  

 beskæftigelse som  

 lærer som forenelig med organiststillingen, og  

  

 at  

  

 menighedsrådene ved ansættelsen havde eller burde have kendskab  

 til (A)’s beskæftigelse som lærer og omfanget af denne beskæftigelse.
2. Partshøring og begrundelse Forvaltningsloven (lov nr.  

 571 af 19. december 1985 med senere ændring) gælder for behandlingen af sager  

 hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed,  

 jf.  

 lovens § 2, stk. 1. Det er almindeligt antaget at loven finder anvendelse i  

 sager om ansættelse og afskedigelse af offentligt ansatte og i andre sager  

 hvor  

 en myndighed kan siges at træffe afgørelse i forhold til en ansat.
a.
Partshøring Forvaltningslovens  

 indeholder i § 19 følgende bestemmelse om partshøring:
’  

  

 § 19. Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at  

 myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske  

 omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort  

 parten  

 bekendt med oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en  

 udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den  

 pågældende part og er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.  

 Myndigheden  

 kan fastsætte en frist for afgivelsen af nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens  

 beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det  

 foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i  

 kapitel 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt  

 kreds af personer, virksomheder m.v., eller hvis forelæggelsen af  

 oplysningerne  

 for parten i øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse  

 og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere angivne sagsområder, hvor  

 bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 eller 5, i almindelighed vil finde anvendelse,  

 ikke skal være omfattet af bestemmelsen i stk. 1.’ I rets- og  

 ombudsmandspraksis er det antaget at bestemmelsen i forvaltningslovens § 19  

 suppleres med en ulovbestemt regel om partshøring i sager om uansøgt afsked  

 mv., jf.
Kaj Larsen og Jon Andersen, Forvaltningsret (1994), s. 164f og  

 347ff,  

 samt Jon Andersens og  

 Elizabeth Bøggild  

 Nielsens artikel i Ugeskrift for Retsvæsen, 1999, afd.
B, s. 29. Jeg henviser  

 desuden til Højesterets dom af 12. maj 1999, trykt i Ugeskrift for Retsvæsen,  

 1999, s. 1337.
Reglen antages at gælde i  

 sager om uansøgt afsked mv. på et grundlag der indeholder bebrejdelser eller  

 kritik imod den ansatte, eller hvis afskedigelsen er begrundet med uegnethed.  

 Efter reglen bør der inden afskedigelser sker, i sådanne sager i  

 almindelighed  

 gives den ansatte en redegørelse der efter omstændighederne bør være  

 skriftlig,  

 for grundlaget for den påtænkte afskedigelse; der sigtes hermed til en  

 redegørelse der angiver de forhold fra den pågældendes side der lægges vægt  

 på,  

 samt den retlige bedømmelse af disse forhold, og som – for så vidt der  

 foreligger bevismæssige spørgsmål – angiver det bevismæssige grundlag  

 for at de  

 pågældende forhold antages at foreligge.
Endvidere bør der gives den  

 pågældende  

 lejlighed til derefter at fremkomme med en udtalelse der kan indgå i  

 grundlaget  

 for afskedigelsesmyndighedens endelige  

  

 stillingtagen.
Af (X) og (Y) Menighedsråds  

 partshøringsbrev af 17. juni 1999 fremgår at grundlaget for at indlede en  

 afskedigelsessag var at (A) ikke – som menighedsrådene havde regnet med  

 – havde  

 opfyldt sit løfte om at gå ned i beskæftigelsesgrad sådan at hun kunne  

 opfylde  

 Kirkeministeriets krav til ansættelse.
Menighedsrådene henviste i den  

 forbindelse til at ansættelsen af (A) ikke havde kunnet godkendes hverken af  

 Provstiudvalget for (Q) Provsti eller Kirkeministeriet der tre gange havde  

 udtalt at hun ikke kunne være ansat ved kirkerne på grund af sin  

 beskæftigelsesgrad.
Der er ikke i  

 partshøringsbrevet henvist til retningslinier svarende til  

 tjenestemandslovens  

 § 17. Endvidere er det ikke gjort klart om (A)’s beskæftigelsesgrad af  

 menighedsrådene blev betragtet som et forhold der kunne foranledige  

 diskretionær afskedigelse, eller som et forhold der kunne begrunde en  

 disciplinær afskedigelse.
Der er dermed ikke i partshøringsbrevet foretaget  

 en  

 retlig kvalifikation af sagens faktum.
Kirkeministeriets breve  

 henholdsvis af 14. april og 17. oktober 1997 samt 8. januar 1998 var ikke  

 vedlagt partshøringsbrevet, men (A) havde forud for partshøringsbrevet  

 modtaget  

 kopi af ministeriets brev af 14. april 1997. Kirkeministeriet havde desuden  

 den  

 17. februar 1999 i anledning af klagen fra Dem meddelt at ministeriet ved  

 brev  

 af 14. april 1997 havde fastslået at Deres klient ikke kunne varetage  

 stillingen som organist ved kirkerne så længe hendes samlede  

 beskæftigelsesgrad  

 var over 115 pct.
Da Kirkeministeriets brev af 14. april 1997 ikke blev sendt  

 som led i den senere afskedigelsessag, kan den omstændighed at (A) havde fået  

 kopi af brevet, efter min opfattelse ikke anses for tilstrækkeligt til at  

 opfylde pligten for menighedsrådene til at redegøre for det retlige grundlag  

 for den påtænkte afskedigelse.
Tilsvarende gælder Kirkeministeriets brev af  

 17.  

 februar 1999 til Dem.
I øvrigt indeholdt brevene af 14. april 1997 og 17.  

 februar 1999 ikke en henvisning til retningslinier svarende til  

 tjenestemandslovens § 17, og det samme gjaldt det brev af 17. juli 1998 som  

 var  

 vedlagt brevet af 17. februar 1999 i kopi.
 På det foreliggende grundlag  

 må det dog antages at (A) i det væsentlige var bekendt med det retsgrundlag  

 som  

 afskedigelsen hvilede på, men menighedsrådene burde have sørget for at  

 partshøringen blev foretaget i overensstemmelse med lovgivningens krav.
b.
Begrundelse Forvaltningsloven indeholder  

 i § 22 og § 24 følgende bestemmelser om begrundelse:
 ’  

  

 § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget  

 af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part  

 medhold.
§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
’ (A) fik meddelt afgørelsen  

 om afskedigelse i brevet af 20. juli 1999. Som begrundelse for afgørelsen  

 blev  

 det anført at menighedsrådene skulle følge Kirkeministeriets gældende  

 administrative praksis.
Menighedsrådene henviste endvidere til at (A)’s  

 samlede  

 beskæftigelsesgrad var højere end 115 pct.
Endvidere fremgår det at det var  

 af  

 væsentlig betydning for menighedsrådene at (A) holdt sit løfte om at gå ned i  

 beskæftigelsesgrad med henblik på at hendes ansættelse som organist kunne  

 blive  

 godkendt af Provstiudvalget for (Q) Provsti og af Kirkeministeriet.
Kravet om at begrundelsen  

 for afgørelsen skal indeholde en henvisning til de retsregler i henhold til  

 hvilke afgørelsen var truffet, er kun delvis opfyldt.
Menighedsrådene  

 henviste  

 til Kirkeministeriets praksis, men ikke til de retsregler som denne praksis  

 bygger på (eller burde bygge på), nemlig retningslinier svarende til  

 tjenestemandslovens § 17. Desuden fremgår det ikke om der var tale om en  

 disciplinær eller diskretionær afskedigelse.
 Det er således min  

 opfattelse at begrundelsen ikke opfyldte kravene i forvaltningslovens § 24,  

 stk. 1. Jeg anser den mangelfulde begrundelse for beklagelig.
3. Sammenfatning Sammenfattende er det min  

 opfattelse at der ikke i tjenestemandslovens § 17 eller retningslinier  

 svarende  

 til denne bestemmelse er hjemmel for Kirkeministeriets administrative  

 praksis.  

 Jeg anser det for meget kritisabelt at Kirkeministeriets bedømmelse af sagen  

 begrænsede sig til at fastslå at (A)’s beskæftigelsesgrad overskred den  

 grænse  

 som var fastsat i ministeriets administrative praksis.
 Jeg har gjort  

 Kirkeministeriet bekendt med min opfattelse.
 Jeg har henstillet at  

 Kirkeministeriet tager skridt til at omlægge sin praksis og nærmere meddeler  

 mig hvad ministeriet agter at foretage sig i den forbindelse.
Desuden skulle (X) og (Y)  

 Menighedsråd have foretaget en konkret vurdering af om (A)’s  

 beskæftigelse som  

 lærer var forenelig med den samvittighedsfulde udøvelse af de til  

 organiststillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige  

 agtelse og tillid.
Under de særlige omstændigheder i sagen har jeg dog ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at formulere min opfattelse som en kritik af  

 menighedsrådene.
Endvidere er det min opfattelse at det ved bedømmelsen af om  

 afskedigelsen var retmæssig, må tages i betragtning  

  

 at  

  

 de to menighedsråd efter de foreliggende oplysninger anså (A)’s  

 beskæftigelse som lærer som forenelig med organiststillingen, og  

  

 at  

  

 menighedsrådene ved ansættelsen havde  

 eller burde have kendskab til (A)’s beskæftigelse som lærer og omfanget  

 af  

 denne beskæftigelse.
Ydermere burde  

 menighedsrådene forud for den påtænkte afskedigelse have foretaget  

 partshøring  

 i overensstemmelse med lovgivningens krav.
Jeg anser desuden den mangelfulde  

 begrundelse for beklagelig.
 Jeg har gjort (X) og (Y)  

 Menighedsråd bekendt med min opfattelse.
Jeg har bedt menighedsrådene  

 om at underrette mig om hvad der videre sker i sagen.” NOTER: (*) FOB 1974, s. 103,  

 FOB 1994, s. 360, FOB 1990, s. 389, 1977, s.  

 537 og  

 FOB 1959, s. 140.
