Resumé  


  

 Den 9. januar 2001 inspicerede inspektionschefen og medarbejdere fra  

 inspektionsafdelingen detentionerne på Station 1, 2 og 3 i København.
For så  

 vidt angik Station 1 og 2, blev det konstateret at den indvendige side af  

 nogle  

 – på Station 2 de fleste – af dørene var ridsede og havde mærker  

 efter slag,  

 heraf på Station 2 flere dybe mærker, og at der var skrevet/ridset på  

 væggene,  

 nogle steder lidt, andre steder meget.
Det blev tilkendegivet over for  

 politidirektøren at man gik ud fra at han ville overveje at indskærpe  

 reglerne  

 for visitation af de detentionsanbragte, bl.a. for genstande som kan bruges  

 til  

 (selv)beskadigelse.
For så vidt angik Station 1, blev det dog samtidig  

 tilkendegivet at lokalerne, i betragtning af til at de bruges meget ofte,  

 generelt set var i pæn stand.
Om detentionslokalerne på Station 3 bemærkedes  

 det at de var rene og i god stand.
 Det blev henstillet til politiinspektørerne at være opmærksom på  

 at alle indkigshullerne i dørene til detentionen altid skal være  

 tilstrækkeligt  

 klare til at se igennem.
 For så vidt angik Station 2, bad inspektionschefen  

 politidirektøren om at redegøre nærmere for retsgrundlaget for  

 tilbageholdelsen  

 af udlændinge der efter udlændingeloven skal afvises ved indrejsen til  

 Danmark,  

 i et særligt indrettet detentionslokale der (kun) blev brugt til dette  

 formål.  

 Inspektionschefen bad tillige Justitsministeriet om at oplyse om ministeriet  

 havde bemærkninger til at venterumsanbringelse på Station 2 normalt finder  

 sted  

 i detentionsrummene.
Ombudsmandsinstitutionen modtog rapportmateriale om de seneste 20  

 anbringelser i detentionen forud for varslingen af inspektionen.
Gennemgangen  

 heraf gav anledning til kritik af nogle forhold og anmodning om  

 oplysninger/udtalelser  

 vedrørende nogle andre forhold. (J.nr. 2000-3782-618, 2000-3783-618,  

 2000-3784-618).
 Nedenfor er optrykt rapporten fra inspektionen af detentionen på  

 Station 1 (J.nr. 2000-3782-618).
Inspektion af detentionen på Station 1 i København Den 25. september 2001 afgav  

 inspektionschefen på ombudsmandens vegne følgende rapport til Københavns  

 Politi, Station 1, Politidirektøren i København og Justitsministeriet:
”Den 9. januar 2001 foretog  

 jeg og tre af embedets øvrige medarbejdere inspektion af detentionen på  

 Station  

 1 i København.
I forbindelse med inspektionen modtog jeg rapportmateriale til  

 gennemgang, jf. nærmere nedenfor under pkt. 3.
Denne rapport har i en  

 foreløbig udgave været sendt til Station 1, Politidirektøren i København og  

 Justitsministeriet for at myndighederne kunne få lejlighed til at fremkomme  

 med  

 de eventuelle bemærkninger om faktiske forhold som rapporten måtte give  

 anledning til.
Politidirektøren i København har med brev af 3. september 2001  

 fremsendt en notits fra Station 1 med enkelte bemærkninger der er indarbejdet  

 i  

 denne rapport.
Jeg har ikke modtaget bemærkninger fra Justitsministeriet.
1.  

 Detentionslokalerne Detentionslokalerne er  

 beliggende i stueplan på politistationen.
Der er i alt 7detentionslokaler på  

 hver ca. 6 m2. Indgang til lokalerne sker ad en bagindkørsel  

 (baggård).
Visitation inden anbringelse  

 i detentionen foregår i et lille forrum ved indgangen til  

 detentionslokalerne.  

 Her findes bl.a. en skranke og aflåselige skabe til opbevaring af de  

 tilbageholdtes effekter mv.
På væggen er der en whiteboardtavle til  

 noteringer  

 om benyttelse af venterum og detentionsrum, anledningen til den pågældendes  

 indsættelse, og om den pågældende er midlertidigt udtaget til  

 lægeundersøgelse,  

 afhøring eller andet.
På vagthavendes kontor findes en tilsvarende  

 whiteboardtavle  

 hvor de samme oplysninger noteres, foruden yderligere oplysninger om  

 identitet,  

 tilstand (påvirkethed, sygdomme, andet) og sagsbehandler.
Denne tavle  

 anvendes  

 til den orientering der skal gives ved vagtskifte, jf. nu § 17, stk. 3, i  

 Rigspolitichefens Kundgørelse II, nr. 55, af 27. juni 2001. Der findes  

 endvidere bl.a. en vejledning til anholdte, men ikke nogen vejledning om  

 alkoholafvænning og -behandling.
Det kunne på forespørgsel ikke bekræftes at  

 der gives mundtlig vejledning om alkoholafvænning eller -behandling inden de  

 tilbageholdte forlader politistationen.
Detentionslokalerne har  

 grålige vægge og gråmalet betongulv.
Der er endvidere i hvert af lokalerne en  

 rist i gulvet.
På gulvet er der anbragt en madras og et tæppe.
Der er  

 endvidere  

 i loftet ventilationsskakte med fintmaskede gitre i.
Opvarmning sker ved  

 gulvvarme og varmeblæser.
I loftet er der indbygget et  

 kamera.
Der er endvidere en mikrofon og en højttaler.
På væggen er der en  

 kaldeknap.
Alle instrumenter blev afprøvet og virkede under inspektionen.
Belysningen består af to  

 indbyggede lamper i loftet.
Nogle steder var belysningen mat, andre steder  

 temmelig skarp.
Der er i hvert lokale,  

 bortset fra detentionslokale 1, et vindue i et indhak under loftet.
Det  

 består  

 af 30 små ruder (3 x 10) i ’vaffelrillet’ glas så det ikke er  

 muligt at kigge  

 ind (eller ud) af vinduerne.
 I hvert detentionsrum er det  

 på gulv og væg påmalet med store sorte bogstaver og tal hvilket  

 detentionslokale der er tale om.
Nogle af dørene i  

 detentionslokalerne er lettere ridsede og/eller har (mindre) mærker efter  

 slag.  

 Der er endvidere skrevet/ridset på væggen – nogle steder lidt, andre  

 steder  

 meget.
I D1 var der skrevet/ridset en del på væggen (og der lugtede  

 indelukket  

 og var meget varmt). I D2 var en mindre del af væggen ved døren beskadiget af  

 ridser/slag, men ellers var rummet nogenlunde pænt.
I D3 var gulvet omkring  

 risten ødelagt, og der var beskidt omkring kameraet i loftet.
I D5 var  

 området  

 omkring klokken og noget af væggen i nærheden beskadiget af ridser/slag.
D4  

 og  

 D6 var pæne.
D7 blev ikke besigtiget da der var opkast som endnu ikke var  

 fjernet.
 Det blev oplyst under  

 inspektionen at ridsemærker mv. kunne være lavet ved hjælp af f.eks. en  

 lynlås.
 Det blev endvidere under  

 inspektionen oplyst at detentionslokalerne tidligere også blev brugt som  

 venterum til anholdte idet venterummene tidligere ikke havde  

 videoovervågning,  

 men at de anholdte blev visiteret på samme måde som de detentionsanbragte.
Det forhold at der er  

 ridsemærker (og mærker efter slag), kan give det indtryk at visitationen i  

 nogle tilfælde ikke er foretaget med tilstrækkelig omhu idet de indsatte har  

 kunnet medbringe genstande som har kunnet bruges til disse beskadigelser.
På  

 samme måde vil sådanne genstande kunne bruges til selvbeskadigelse.
Jeg  

 henviser  

 til Kundgørelse II, nr. 55, af 28. marts 1994 om detentionsanbringelse af  

 spirituspåvirkede personer, § 13, stk. 1, hvorefter den tilbageholdte skal  

 fratages alle genstande som kan benyttes til at volde skade på den pågældende  

 selv, på andre personer eller på ting. (Kundgørelsen er pr. 1. august 2001  

 afløst af Kundgørelse II, nr. 55, af 27. juni 2001, hvor den nævnte  

 bestemmelse  

 nu findes i § 13, stk. 3).
 Uanset oplysningen om at  

 sådanne mærker vil kunne laves med f.eks. en lynlås, går jeg ud fra at  

 politidirektøren  

 vil overveje at indskærpe reglerne for visitation ved detentionsanbringelser.  

 Jeg foretager mig ikke mere vedrørende dette forhold.
 Med hensyn til det beskidte  

 område omkring kameraet i detentionslokale 3 går jeg ud fra at det er  

 rengjort.
 Der er indkig i døren til  

 detentionslokalerne, men i (bl.a.) dørene til detentionslokale 2 og 4 var  

 glasset meget uklart.
Jeg henstiller til  

 politidirektøren at foranledige udskiftning af glasruderne de to steder.
Jeg  

 beder om underretning når det er sket.
Jeg henstiller endvidere til  

 politiinspektøren at være opmærksom på at alle indkigshullerne altid skal  

 være  

 tilstrækkeligt klare til at se igennem.
Der er et toilet som de  

 detentionsanbragte kan benytte.
På gangen er der brandmeldere.
 Det blev oplyst at der  

 sjældent sker istandsættelse af detentionslokalerne. (Et af stederne var der  

 skrevet en dato i 1994 på væggen).
 Jeg anmoder om oplysning om  

 eventuelle planer med hensyn til istandsættelse af lokalerne.
Henset til at lokalerne  

 bruges meget ofte, var de generelt set i pæn stand.
Lokalerne giver mig  

 således  

 ikke anledning til andre bemærkninger end de ovennævnte.
2. Oplysninger afgivet under og efter  

 inspektionen Det blev under inspektionen  

 oplyst at der den 5. november 2000 som et led i de besparelser som politiet  

 efter finansloven er pålagt, skete en ændring af natberedskabet således at  

 der  

 om natten kun kunne ske detentionsanbringelse på Station 1. Pr. 15. december  

 2000 blev dette dog ændret således at der fra da af også kunne ske  

 detentionsanbringelse på Station 3 om natten.
Det stigende pres på Station 1  

 i  

 perioden fra den 5. november 2000 til 15. december 2000 har medført at der i  

 denne periode ikke i alle tilfælde er gjort notat i overensstemmelse med  

 detentionskundgørelsen om de tilsyn som faktisk er sket.
 Station 1 har efterfølgende  

 telefonisk oplyst at ordningen med ændring af natberedskabet rettelig blev  

 anvendt (allerede) fra den 4. november 2000 og (først) ændret den 17.  

 december  

 2000. I perioden 4. november 2000 til 17. december 2000 skete der dog af  

 pladsmæssige grunde nogle gange alligevel anbringelse andre steder end på  

 Station 1 om natten.
Jeg anmodede under  

 inspektionen om at modtage en skriftlig orientering om ordningen, herunder om  

 konsekvenserne af denne ændring for detentionsanbringelserne.
Efter at have  

 modtaget den foreløbige rapport har Politidirektøren i København med brev af  

 17. august 2001 fremsendt en redegørelse af 10. august 2001. Heri er bl.a.  

 anført følgende:
’ Ordningen med det fælles  

 natberedskab viste såvel hensigtsmæssige som uhensigtsmæssige sider, og en  

 nedsat følgegruppe evaluerede løbende natberedskabet for at optimere  

 tjenesten  

 dels til borgernes, men også til politifolkenes tilfredshed.
Meget hurtigt blev det klart,  

 at travlhed, arbejdsmiljø samt tekniske og bygningsmæssige forhold, var årsag  

 til forskellige problemstillinger.
Følgegruppen besluttede derfor på et møde  

 den 13. november 2000, at der skulle ske en opnormering af vagthavendegruppen  

 med 1 m/k torsdag, fredag og lørdag nat.
Opnormeringen skal ses i lyset af,  

 at  

 der fra de vagthavendes side blev gjort opmærksom på, at der var for dårlig  

 kvalitet i det arbejde, der blev udført specielt omkring varetagelse af de  

 anholdte.
Den 14. november 2000 traf  

 følgegruppen den beslutning, at station 3 fra den 16. november 2000 skulle  

 dele  

 natberedskabet med station 1 på torsdage, fredage og lørdage.
Dette blev  

 gjort  

 i erkendelse af, at der var for mange problemer, der ikke kunne løses, samt  

 at  

 ordningen i en række henseender var uhensigtsmæssig i relation til  

 bygningsmasse,  

 ressourceanvendelse, arbejdsmiljø, m.v.
Ved et møde først i december  

 konkluderede følgegruppen på baggrund af forholdene i november måned 2000, at  

 der stadig var utilfredsstillende forhold ved ordningen, hvilket medførte en  

 beslutning om, at både station 1 og station 3 skulle indgå i det centrale  

 natberedskab alle dage fra torsdag den 14. december 2000. Dette tiltag viste  

 sig at løse mange af de problemer, der gav anledning til utilfredsheden.
Et  

 af  

 problemerne var som tidligere nævnt, at de vagthavende bl.a. ikke kunne nå at  

 føre de pålagte tilsyn med anholdte i tilstrækkeligt omfang, hvilket betød  

 ekstraordinære åbninger af station 2 og 3 i perioden.
Det skal endvidere bemærkes,  

 at der op til de 4 weekender (torsdag, fredag og lørdag) i december 2000  

 yderligere  

 blev stillet personale til rådighed for målrettede indsatser i forbindelse  

 med  

 vold og uro relateret til julefrokoster i politikredsen.
De målrettede  

 indsatser blev på skift styret fra station 2 til og med station 5. I  

 forbindelse med disse indsatser blev den ansvarlige station natåbnet med  

 henblik på styring af den konkrete indsats, ligesom stationen kunne modtage  

 anholdte relateret til selve indsatsen.
 I forbindelse med den  

 ekstraordinære åbning var der ikke almindelig publikumsbetjening på  

 stationen.
 De vagthavende gav  

 efterfølgende udtryk for, at der nu ikke længere var problemer med tilsynene  

 med de anholdte.
 Station 2 forestod den  

 målrettede indsats (vold – uro) i uge 48, station 3 i uge 49, station 4  

 i uge  

 50 og station 5 i uge 51.
 Foruden ovennævnte målrettede  

 indsatser havde Politivagten på Københavns Hovedbanegård også ekstraordinært  

 natåbent alle weekender i december 2000.
- Med baggrund i de  

 strukturændringer der p.t. pågår i Københavns Politi, blev der den 26. marts  

 2001 truffet beslutning om, at station 4 igen skulle fungere som døgnbetjent  

 station.
Det betyder, at Københavns Politi i dag og fremover har døgnbetjente  

 stationer på station 1, 3 og 4.
Ekstraordinære natåbninger af station 2 og 3 Ved ekstraordinær natåbning  

 af station 2 og 3 i november/december 2000, blev der placeret en chargeret  

 vagthavende og to politifolk på den aktuelle station.
Dette udelukkende for  

 at  

 varetage de anholdtes interesser.
De nævnte stationer var således ikke åbne  

 for  

 publikumsbetjening.
 Antallet af anholdte oversteg  

 på tidspunkter kapaciteten på station 1, hvorfor station 2 ekstraordinært  

 blev  

 natåbnet både torsdag den 30. november 2000 og lørdag den 2. december 2000,  

 ligesom station 3 blev det lørdag den 2. december 2000.
 Igen fredag og lørdag den 8.  

 og 9. december 2000 blev station 3 ekstraordinært natåbnet, idet der var et  

 stort antal anholdte.
Modtagelse af anholdte På de københavnske  

 politistationer var og er proceduren stadig sådan, at der ved hver vagt er én  

 blandt de vagthavende, der på hele vagten er ansvarlig for de anholdte.
Dette  

 indebærer modtagelse af den anholdte, opdatering i POL-SAS  

 (edb-anholdelsesprotokol), tilsyn med anholdte og notering af tidspunkter for  

 tilsyn og hvem der har udført tilsynene på anholdelsesblanketten, samt hvis  

 pgl. skal løslades inden for vagten, så forestår han også dette.
Natberedskabets konsekvenser for den anholdte I forbindelse med  

 natberedskabet blev der fra centralt hold udstukket en række retningslinier.
 Således blev der også lavet  

 retningslinier for, hvordan en anholdt skulle behandles under ordningen med  

 natberedskabet.
 Retningslinierne var og er  

 som følger:
 Skønnes en sag med en anholdt  

 på en station først at være færdigbehandlet efter kl. 2300, skal vagthavende  

 for station 4’s og 5’s vedkommende i samråd med vagtlederen på  

 station 1 og  

 vagthavende for station 2’s vedkommende i samråd med vagtlederen på  

 station 3  

 træffe afgørelse om, at anholdte, sagen og i visse tilfælde personalet  

 overføres til station 1, henholdsvis station 3, for færdigbehandling af  

 sagen.  

 Der må ikke på station 2, 4 og 5 befinde sig anholdte på stationen efter kl.  

 2300, medmindre der er en chargeret vagthavende til stede, og  

 sagsbehandlingen  

 skønnes hurtigt at kunne tilendebringes, således at løsladelse kan ske.
 Starter stationens personale  

 sagsbehandling under patrulje, og skønnes det, at sagsbehandlingen med  

 eventuelle anholdte vil have en varighed ud over kl. 2300, meddeles dette til  

 vagthavende, der i samråd med vagtlederen på station 1 (for station 4’s  

 og  

 station 5’s vedkommende) henholdsvis station 3 (for station 2’s  

 vedkommende)  

 afgør, om personalet, sagen og anholdte kører direkte til station 1  

 henholdsvis  

 station 3 for sagsbehandling.
Er det nødvendigt at overføre  

 en detentionsanbragt fra en station til station 1 henholdsvis station 3, skal  

 dette opdateres i anholdelsesdisposition (OT) – overført til  

 natberedskab.
Der  

 tages en kopi af anholdelsesblanketten, som følger den anholdte.
Den  

 originale  

 anholdelsesblanket bliver på stationen med påtegning om tidspunktet for  

 overførslen under rubrikken ’eventuelle bemærkninger’.
Station 1  

 henholdsvis  

 station 3 påfører tidspunktet for modtagelsen af den anholdte og fortsætter  

 med  

 tilsyn på kopien.
Når løsladelse sker, påtegner station 1 henholdsvis station  

 3  

 dette og beholder anholdelsesblanketten i eget ringbind, samt foretager  

 løsladelse i POL-SAS.
Er det nødvendigt at overføre  

 en anholdt fra en station til station 1 henholdsvis station 3 for videre  

 sagsbehandling, skal dette opdateres i anholdelsesdisposition (OT) –  

 overført  

 til natberedskab.
Der tages en kopi af anholdelsesblanketten, som følger den  

 anholdte.
Det foreliggende sagsmateriale følger ligeledes den anholdte og  

 skal  

 være så godt beskrevet, at natberedskabet har mulighed for at færdiggøre  

 sagen.
 Samme fremgangsmåde anvendes  

 ved overførsel af anholdte kl. 0700 fra natberedskabet til stationerne, hvor  

 natberedskabet opdaterer i anholdelsesdisposition (OF) – overført fra  

 natberedskab.
Det skal bemærkes, at koderne  

 (OT) – overført til natberedskab og (OF) – overført fra  

 natberedskab er to nye  

 anholdelsesdispositioner, som alene er oprettet for at dokumentere og måle  

 overførsel af anholdte til og fra natberedskabet.
Koderne må ikke benyttes  

 til  

 andet end overførsler.
’ Det blev endvidere oplyst at  

 Station 1 har ca. halvdelen – ja, næsten 60 % – af alle  

 detentionsanbringelserne i Københavns politikreds.
Det blev også nævnt at  

 Station 1 er omfattet af forsøgsordningen med elektronisk overvågning til  

 delvis erstatning for det personlige tilsyn.
Efter denne ordning skal de  

 første  

 to tilsyn ske personligt hvorefter tilsynene normalt kan overgå til alene at  

 foregå ved elektronisk overvågning – via monitor og lyttefunktion.
Om den nuværende procedure  

 ved detentionsanbringelse blev det oplyst at anholdelsesblanketterne nu er  

 omfattet af regler om arkivering således at det kan dokumenteres hvad der er  

 foregået.
Anholdelsesblanketterne skal indeholde notat om alle tilsyn,  

 herunder  

 de tilsyn der alene er foregået ved monitor og lyttefunktion, idet man ikke i  

 den elektroniske anholdelsesrapport (fra POL-SAS) kan læse alle oplysninger  

 medmindre de skrives ud.
 Det blev endvidere oplyst at  

 der nu tilkaldes læge i alle tilfælde af detentionsanbringelse, og at der  

 ikke  

 er problemer med at få hospitalerne til at tage imod de tilbageholdte når  

 politiet skønner at den pågældende skal indbringes eller overføres til  

 hospital.
3. Rapportgennemgang Jeg bad under inspektionen om  

 rapportmateriale vedrørende de seneste 20 detentionsanbringelser forud for  

 den  

 13. december 2000 hvor inspektionen blev varslet.
Min anmodning vedrørte  

 således rapporter fra den periode hvor der på grund af ændring af  

 natberedskabet som udgangspunkt alene skete detentionsanbringelse på Station  

 1,  

 jf. pkt. 2 ovenfor.
 Jeg modtog herefter kopi af  

 anholdelsesblanketter vedrørende 20 anbringelser der dækker perioden fra den  

 9.  

 december 2000 til og med den 12. december 2000. Jeg har ikke modtaget  

 udskrifter fra POL-SAS (Politiets elektroniske sagsstyringssystem).
 I flere tilfælde har der, som  

 det fremgår, været tale om flere end én anbringelse i løbet af en dag.  

 Anbringelserne nævnt under gennemgangen nedenfor er angivet med det  

 ’AP.nr.’  

 (anholdelsesprotokolnummer) der er angivet i anholdelsesblanketten.
 I et tilfælde er det noteret  

 at den pågældende er anbragt i venterum (AP.nr. 16845). Denne anbringelse  

 indgår derfor ikke i min undersøgelse der således omfatter 19 anbringelser.
Anholdelsesblanketten  

 indeholder bl.a. felter til notering af navn, adresse og CPR-nummer på den  

 anholdte, dato og klokkeslæt for anholdelse og indbringelse til  

 politistationen,  

 årsagen til anholdelsen, spirituspromille, og hvor anbringelse er sket (i  

 detentionen eller andre steder). Det er i alle tilfælde påført hvilket  

 detentionslokale anbringelse er sket i.
Herudover er der rubrikker til  

 angivelse af tidspunktet for tilkaldelse og tilsyn af læge og navnet på den  

 pågældende læge.
Der er endvidere felter til angivelse af hvem der har  

 foretaget anholdelsen af og indbragt den pågældende til stationen, hvem der  

 har  

 visiteret, og hvem der er modtagende vagthavende.
Endelig er der felter til  

 notering af skader/spor/tilstand og eventuelle sygdomme samt til notat om  

 foretagne tilsyn ved angivelse af klokkeslæt og tjenestenummer på de(n) der  

 har  

 tilset vedkommende.
Blankettens bagside  

 indeholder bl.a. fortrykte rubrikker til angivelse af penge og andre  

 værdigenstande, angivet som øreringe, ringe, kæde(r), ur og andet som er  

 taget  

 i forvaring ved visitationen.
Der er endvidere fortrykte felter til notat om  

 bl.a. udlevering af vejledning og ’pjece’ til anholdte.
Sidstnævnte  

 er angivet  

 i forbindelse med felt til angivelse af dato og klokkeslæt for løsladelse, og  

 jeg går derfor ud fra at der sigtes til (Rigspolitichefens) pjece om  

 alkoholafvænning og -behandling.
Der er endvidere en rubrik til anholdtes  

 underskrift som kvittering for udlevering af de effekter der har været taget  

 i  

 forvaring.
 Af Politiets Årsberetning for  

 1999 fremgår det (s. 145) at der i dette år var i alt 1.135  

 detentionsanbringelser af spirituspåvirkede personer i Københavns  

 politikreds.  

 Det fremgår ikke hvor mange af dem der skete på Station 1, men det blev som  

 nævnt under pkt. 2 under inspektionen oplyst at over halvdelen sker på  

 Station  

 1. Af de 1.135 anbragte blev 967 lægeundersøgt (mens 98 blev bragt til  

 sygehus  

 og 14 bragt til hjemmet). Der sker nu som nævnt ovenfor (og også nedenfor  

 under  

 pkt. 3.2.) lægetilsyn i alle tilfælde.
Nærmere regler om  

 detentionsanbringelse er fastsat i Rigspolitichefens kundgørelse om  

 detentionsanbringelse af spirituspåvirkede personer.
På det tidspunkt hvor de  

 gennemgåede anbringelser fandt sted, var det Kundgørelse II, nr. 55, af 28.  

 marts 1994 der var gældende, og som der derfor er henvist til nedenfor.
Denne  

 kundgørelse er nu afløst af Kundgørelse II, nr. 55, af 27. juni 2001 der  

 trådte  

 i kraft den 1. august 2001.
 Politidirektøren har i  

 PD-Orientering nr. 39 af 11. oktober 2000 fastsat lokale bestemmelser om  

 detentionsanbringelse af spiritus- og blandingsmisbrugspåvirkede personer.
3.1.  

 Grundlaget for detentionsanbringelsen Efter kundgørelsens § 2 må i  

 almindelighed kun spirituspåvirkede personer anbringes i detention.
 Anbringelse af  

 spirituspåvirkede personer i detentionen må dog kun ske hvis det skønnes  

 strengt nødvendigt, jf. kundgørelsens § 1, stk. 2.
 Det er således efter  

 kundgørelsen uden betydning i hvilken grad den pågældende er  

 spirituspåvirket,  

 ligesom der undtagelsesvis vil kunne ske anbringelse af personer der ikke er  

 spirituspåvirkede (jf. § 2), men anbringelse i detentionen forudsætter i alle  

 tilfælde at det skønnes strengt nødvendigt (§ 1, stk. 2).
 Fra min inspektion senere  

 samme dag af Station 2 er jeg bekendt med at Københavns Politi i brev af 4.  

 august 2000 anmodede stationslederne om nærmere oplysninger om anvendelsen de  

 enkelte steder af detentionsrum til personer der ikke er påvirkede af  

 spiritus.  

 Under inspektionen blev det, som anført under pkt. 1, oplyst at  

 detentionslokalerne tidligere også blev brugt som venterum.
 Jeg anmoder Politidirektøren om at sende mig Station 1’s besvarelse af  

 denne anmodning.
 På anholdelsesblanketten er der som årsag til  

 anholdelsen i 2 tilfælde angivet beruselse, i det ene tilfælde muligvis i  

 kombination med lov om euforiserende stoffer (AP.nr. 16839 og 16883). I  

 yderligere et tilfælde er der henvist til (færdselslovens) § 53 (AP.nr.  

 16842).  

 I denne sag er det samtidig i feltet til angivelse af bl.a. tilstand noteret  

 at  

 den pågældende var spirituspåvirket, og der er notat i feltet vedrørende  

 alkometertest om at den pågældende havde en promille på 2,9.
 I 9 tilfælde er det i feltet  

 til angivelse af bl.a. tilstand anført at den pågældende var  

 spirituspåvirket,  

 i nogle af tilfældene med angivelse af graden heraf, fra lettere (en  

 anbringelse den 12. december 2000 hvor AP.nr. som det eneste tilfælde ikke er  

 angivet) til kraftigt (AP.nr. 16879). I et af disse tilfælde hvor graden er  

 angivet til over middel, er det samtidig noteret at den pågældende havde en  

 promille på 3,75 (AP.nr. 17014).
 I yderligere et tilfælde  

 fremgår det af notat i feltet til angivelse af tilstand mv. at den pågældende  

 var påvirket af såvel alkohol som euforiserende stoffer (heroin, metadon og  

 hash). Det drejer sig om AP.nr. 16920.
Det fremgår således  

 udtrykkeligt i 13 tilfælde at der var tale om spirituspåvirkethed, i ét  

 tilfælde dog kun i lettere grad, og i et andet tilfælde i kombination med  

 euforiserende stoffer.
I tilfældet AP.nr. 16883 hvor lov om euforiserende  

 stoffer er anført i parentes ved angivelse af anholdelsesgrundlag, var der  

 muligvis også tale om påvirkning både af alkohol og euforiserende stoffer.
I de øvrige 6 tilfælde  

 fremgår det ikke om den pågældende var påvirket af spiritus.  

 Anholdelsesårsagen  

 er i disse tilfælde angivet som henholdsvis graffiti, hærværk, part i  

 færdselsuheld (hvor den pågældende – AP.nr. 16844 – blev indbragt  

 fra  

 hospital), vold og endelig i 2 tilfælde politivedtægten, i ét tilfælde i  

 kombination  

 med straffelovens § 121 (AP.nr. 16848 og 16862). Det fremgår ikke i disse 2  

 sidstnævnte tilfælde om det er bestemmelserne om spirituspåvirkethed i  

 politivedtægten der henvises til.
I det sidstnævnte tilfælde er det i feltet  

 om  

 bl.a. tilstand angivet at den pågældende muligvis havde taget stoffer.
 Jeg går imidlertid ud fra at  

 de pågældende i disse tilfælde, måske på nær det sidste tilfælde, også var  

 spirituspåvirkede.
 Jeg lægger således til grund  

 at der i alle tilfælde, måske på nær ét, har været tale om  

 spirituspåvirkethed.  

 I det sidste tilfælde (AP.nr. 16862) havde den pågældende som nævnt muligvis  

 taget stoffer (og var således muligvis kun påvirket af stoffer og ikke  

 (tillige) alkohol).
Fra en sag om et dødsfald i  

 detentionen på Politistationen i Aalborg er jeg bekendt med at  

 Rigspolitichefen  

 har udtalt at kundgørelsen historisk set som udgangspunkt aldrig har omfattet  

 andre end spirituspåvirkede personer. (Den nye kundgørelse omfatter alle  

 personer der er berusede, hvad enten det skyldes alkohol eller andre  

 berusende  

 og/eller bedøvende midler, jf. § 1, stk. 1). Rigspolitichefen har også anført  

 at en tilbageholdt person som skønnes påvirket alene af medicin og/eller  

 narkotika eller af en kombination af spiritus og medicin/narkotika, efter  

 Rigspolitichefens opfattelse bør lægeundersøges og i svære tilfælde straks  

 bringes til hospital.
Rigspolitichefen har samtidig tilkendegivet at denne  

 opfattelse ikke fremgår af kundgørelsen eller andre instruktive forskrifter  

 for  

 politiets arbejde. (Efter den nye kundgørelse skal der ske lægetilsyn ved  

 alle  

 detentionsanbringelser, jf. § 12. En sådan regel gælder allerede for  

 detentionsanbringelser i København, jf.
PD-orienteringens § 2, stk. 2, og  

 nedenfor under pkt. 3.2.).
Der var lægetilsyn både i  

 sagen med AP.nr. 16862 og sagen med AP.nr. 16883 hvor de pågældende muligvis  

 havde indtaget euforiserende stoffer, og i sagen med AP.nr. 16920 hvor der  

 var  

 tale om en kombination af spiritus og euforiserende stoffer.
Lægeundersøgelse  

 fandt i de 2 førstnævnte tilfælde sted 40 minutter efter at læge var  

 tilkaldt,  

 og i det sidstnævnte tilfælde knap 30 minutter efter at læge var tilkaldt.  

 Der  

 er ikke noget notat om lægens bemærkninger, men jeg lægger til grund at lægen  

 i  

 alle 3 tilfælde har ment at anbringelse i detentionen var forsvarlig.
 Jeg lægger således til grund  

 at (opretholdelse af) anbringelsen i detentionen i disse tilfælde er i  

 overensstemmelse med kundgørelsens § 2.
 Jeg lægger herefter til grund  

 at alle anbringelserne har været i overensstemmelse med kundgørelsens § 2.
 Jeg har ikke grundlag for en  

 nærmere efterprøvelse af om detentionsanbringelserne i de enkelte tilfælde  

 var  

 strengt nødvendige, jf. kundgørelsens § 1, stk. 2. Jeg går ud fra at det  

 forholder sig således – også i det tilfælde hvor den tilbageholdte kun  

 fandtes  

 påvirket i lettere grad (den sag hvor der ikke er angivet noget AP.nr. –  

 en  

 anbringelse den 12. december 2000 efter politivedtægten af en  

 ’Landevejsridder’).
 Jeg lægger således også til  

 grund at anbringelserne i alle tilfælde har været i overensstemmelse med  

 kundgørelsens § 1, stk. 2.
3.2.  

 Lægeundersøgelse Efter kundgørelsens § 9 skal  

 der ske lægeundersøgelse medmindre det på grundlag af den tilbageholdtes  

 tilstand eller omstændighederne i øvrigt, f.eks. oplysninger om den  

 tilbageholdtes færden, findes ubetænkeligt at lægeundersøgelse undlades.
Politidirektøren har i en  

 skrivelse af 23. august 2000 til stationslederne i ordenspolitiet på Station  

 1-6 fastsat lokale bestemmelser om lægetilsyn med detentionsanbragte.  

 Politidirektøren har heri bestemt at der fremover ’altid og uden  

 undtagelse  

 skal gennemføres lægetilsyn af detentionsanbragte i Københavns politikreds  

 –  

 enten ved undersøgelse på skadestue eller ved tilkaldelse af læge’.
Det  

 fremgår  

 som tidligere nævnt nu også af PD-orienteringens § 2, stk. 2.
Det er i alle tilfælde på nær  

 et (AP.nr. 16946) noteret at der er tilkaldt læge.
Lægetilsyn fandt  

 imidlertid  

 i dette tilfælde sted på Station 3 inden overførsel til Station 1. Bortset  

 fra  

 i et tilfælde (AP.nr. 16498) er det i alle tilfælde noteret at der var tilsyn  

 ved læge.
Den pågældende i sagen AP.nr. 16498 blev bragt til skadestue kl.  

 01.00 efter at have kastet blod op.
Lægetilkaldelse skete kl. 21.40, og  

 sidste  

 tilsynsnotat er kl. 22.22. Det fremgår ikke om det manglende notat om  

 lægetilsyn skyldes at der ikke var lægetilsyn inden den pågældende blev bragt  

 til skadestuen.
 Jeg beder om oplysning herom.
I samtlige tilfælde (på nær  

 det lige nævnte, AP.nr. 16498) fremgår det på hvilket tidspunkt lægetilsynet  

 fandt sted.
I det ene af disse tilfælde havde tilsynet som nævnt fundet sted  

 på  

 Station 3 inden indbringelsen til Station 1 (AP.nr. 16946). I 12 af de 19  

 tilfælde er det angivet hvem der forestod lægetilsynet.
Kundgørelsen foreskriver ikke  

 notatpligt med hensyn til spørgsmålet om overvejelser om lægetilsyn.
I den  

 nye  

 kundgørelse er der bestemmelser om notatpligt (§ 14, stk. 3).
 I ingen af tilfældene  

 foreligger der blandt det materiale som jeg har modtaget, et notat fra lægen  

 om  

 tilsynet. (I et tilfælde har lægen i feltet til angivelse af eventuelle  

 sygdomme  

 skrevet et minus). Af PD-Orientering nr. 39 fremgår det at lægen efter sin  

 undersøgelse udfylder en lægeerklæring, jf. § 5, stk. 3. Jeg går derfor ud  

 fra  

 at der findes lægeerklæringer i sagerne.
 Jeg beder politidirektøren om  

 at bekræfte at der i sagerne findes lægeerklæringer.
 Jeg anmoder desuden  

 politidirektøren om kopi af erklæringerne i de 5 seneste sager (AP.nr. 16936,  

 16498, 16946, sagen uden AP.nr. og AP.nr. 17014).
 Der er ikke i kundgørelsen  

 fastsat tidsmæssige bestemmelser inden for hvilke der skal ske tilkaldelse af  

 eller undersøgelse ved læge.
Formålet med bestemmelserne  

 om lægetilsyn er at vurdere om det er forsvarligt at lade den  

 detentionsanbragte være anbragt i detentionen, eller om der eventuelt skal  

 ske  

 indlæggelse.
Dette forudsætter at tilkaldelse af læge og undersøgelse af den  

 detentionsanbragte sker snarest muligt efter indbringelsen.
 I PD-orienteringen er det i §  

 4, stk. 2, sidste punktum, anført at der skal tilkaldes læge hvis  

 vagtlederen/vagthavende med særligt ansvar for detentionsanbragte efter  

 fremstillingen af den pågældende skønner at han/hun kan detentionsanbringes.  

 Lægetilkaldelse skal således ske umiddelbart efter fremstillingen for  

 vagthavende.
Det er i alle tilfælde (på  

 nær AP.nr. 16946 hvor lægetilsyn fandt sted på Station 3) anført hvornår  

 lægen  

 blev tilkaldt.
Det er også i alle tilfælde (på nær AP.nr. 16498, jf. ovenfor)  

 angivet hvornår lægetilsyn fandt sted.
 Anholdelsestidspunktet og  

 tidspunktet for indbringelse til politistationen fremgår af sagerne, men ikke  

 tidspunktet for fremstillingen for vagthavende (og indsættelsen i  

 detentionen).
Lægetilkaldelse er i et (af  

 de 18) tilfælde sket 5 minutter  

  

 før  

  

 indbringelsen til stationen (og 4 minutter efter anholdelsen). Det drejer sig  

 om AP.nr. 17014 hvor alkoholkoncentrationen som tidligere nævnt var 3,75  

 promille.
I yderligere 2 tilfælde er tilkaldelse sket samtidig med  

 indbringelsen.
I 2 andre tilfælde er tilkaldelse sket under 10 minutter efter  

 indbringelsen.
I 9 tilfælde er tilkaldelse sket mellem 10 og 15 minutter  

 efter  

 indbringelsen.
I et tilfælde er tilkaldelse sket efter 20 minutter, i 2  

 tilfælde 30 minutter efter indbringelsen og i det sidste tilfælde 50 minutter  

 efter indbringelsen.
 Tilkaldelse af læge skal som  

 nævnt efter PD-orienteringen ske umiddelbart efter fremstillingen for  

 vagthavende og efter min opfattelse snarest muligt efter indbringelsen.
Jeg går ud fra at  

 fremstilling for vagthavende sker umiddelbart efter indbringelsen.
Det  

 fremgår  

 ikke hvor lang tid en sådan fremstilling normalt tager, eller hvor lang tid  

 den  

 har taget i de enkelte tilfælde, men jeg er opmærksom på at  

 fremstillingstiden  

 varierer fra tilfælde til tilfælde.
Efter min opfattelse er  

 lægetilkaldelse der sker mere end 10-15 minutter efter indbringelsen, ikke  

 snarest muligt.
Det er således efter min opfattelse beklageligt at der i de 4  

 sidstnævnte tilfælde gik mellem 20 minutter og 50 minutter efter  

 indbringelsen  

 før der skete lægetilkaldelse.
 I den nye  

 detentionskundgørelse er det anført at der under transporten til  

 politistationen skal ske underretning af vagthavende der skal tilkalde læge  

 (§  

 6). Lægeundersøgelse skal endvidere ske inden endelig anbringelse i  

 detentionen  

 (§ 12). Lægetilkaldelse skal således ske umiddelbart efter underretningen og  

 vil derfor normalt være sket inden den tilbageholdte indbringes og  

 fremstilles  

 for vagthavende.
 Under henvisning hertil  

 foretager jeg mig ikke yderligere vedrørende spørgsmålet om tidspunktet for  

 lægetilkaldelse.
 I et af de 18 tilfælde  

 fremgår det på grund af manglende notat om tilsynstidspunktet (AP.nr. 16498,  

 jf. ovenfor) ikke hvor lang tid der gik mellem tilkaldelse og tilsyn.
I 3 tilfælde fandt tilsyn  

 sted mellem 10 og 20 minutter efter tilkaldelsen.
I 4 tilfælde gik der mellem  

 25 og 30 minutter fra tilkaldelse til tilsyn.
I 6 tilfælde gik der mellem 35  

 og  

 45 minutter fra tilkaldelse til tilsyn.
I et tilfælde gik der 55 minutter fra  

 tilkaldelse til tilsyn, i et tilfælde 1 time (AP.nr. 16852), i et tilfælde 1  

 time og 5 minutter (AP.nr. 16847), og i det sidste tilfælde 1 time og 45  

 minutter (den sag hvor der ikke er noteret noget AP.nr. – en anbringelse  

 den  

 12. december 2000).
I forhold til tidspunktet for  

 indbringelsen var der i ét tilfælde lægetilsyn (33 minutter) før  

 indbringelsen  

 til Station 1, nemlig på Station 3 (AP.nr. 16946, jf. ovenfor). I ét tilfælde  

 fremgår det ikke om der var lægetilsyn (AP.nr. 16498, jf. ovenfor). I 3  

 tilfælde gik der under 30 minutter fra indbringelsen til lægetilsynet.
I 8  

 tilfælde gik der mellem 35 og 56 minutter fra indbringelsen til lægetilsynet.  

 I  

 5 tilfælde gik der mellem præcis 1 time og 1 time og 15 minutter, og i det  

 sidste tilfælde 1 time og 55 minutter fra indbringelsen til lægetilsynet.
 Jeg har tidligere i  

 forbindelse med inspektion af detentioner udtalt at lægetilsyn der sker mere  

 end én time efter indbringelsen, efter min umiddelbare opfattelse ikke er  

 snarest muligt.
 Da der kun i et enkelt  

 tilfælde er gået væsentligt mere end én time mellem indbringelsen og  

 lægetilsynet, foretager jeg mig ikke mere vedrørende spørgsmålet om  

 tidspunktet  

 for lægetilsyn i sagerne.
Jeg beder i øvrigt  

 politidirektøren om at oplyse nærmere om den fremgangsmåde der følges ved  

 tilkaldelse af læge, herunder om hvilke aftaler med læger der måtte være  

 indgået med henblik på gennemførelse af tilsyn med detentionsanbringelse  

 snarest muligt efter indsættelsen i detentionen.
Jeg henviser i den  

 forbindelse  

 også til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 2. december 1997 til  

 samtlige politimestre og Politidirektøren i København hvori ministeriet har  

 henstillet at der indgås lokale aftaler hvor dette er nødvendigt for  

 effektivt  

 at sikre det foreskrevne lægetilsyn ved detentionsanbringelse.
3.3.  

 Oplysninger fra kriminalregistret Efter kundgørelsens § 12 skal  

 der hurtigst muligt, og inden anbringelse i detentionsrum iværksættes,  

 indhentes oplysninger om den tilbageholdte i kriminalregistret med henblik på  

 f.eks. skærpet tilsyn, eventuelle sygdomme mv.
Der er ingen rubrikker i  

 anholdelsesblanketten vedrørende forespørgsel til kriminalregistret, og det  

 fremgår heller ikke i øvrigt af nogen af sagerne om der (rutinemæssigt) har  

 været foretaget forespørgsel i kriminalregistret om den pågældende.
Jeg går  

 imidlertid ud fra at der rutinemæssigt forespørges i kriminalregistret, og at  

 det noteres i POL-SAS.
 Jeg anmoder politidirektøren  

 om at oplyse hvilken fremgangsmåde der følges i relation til bestemmelsen i  

 kundgørelsens § 12 (§ 13, stk. 2, i den nugældende kundgørelse). Jeg anmoder  

 endvidere om oplysning om hvorvidt (bekræftelse på at) der er indhentet  

 oplysninger fra kriminalregistret i de konkrete tilfælde, og om kopi af  

 udskrifter fra POL-SAS herom for de seneste 5 anbringelsers vedkommende  

 (AP.nr.  

 16936, 16498, 16946, sagen uden AP.nr. og AP.nr. 17014).
3.4.  

 Visitation Efter kundgørelsens § 13,  

 stk. 1, skal der inden anbringelse i detentionen ske visitation i overværelse  

 af vagthavende.
Ved visitationen skal der som hovedregel medvirke to  

 polititjenestemænd som hver for sig skal foretage en fuldstændig undersøgelse  

 af den tilbageholdte.
Den tilbageholdte skal fratages alle genstande som kan  

 benyttes  

 til at volde skade på den pågældende selv, på andre personer eller på ting.  

 Herudover skal bl.a. samtlige lommer tømmes, og de bør krænges ud hvis det er  

 muligt.
Efter bestemmelsens stk. 2 må en egentlig visitation kun foretages af  

 personer af samme køn som den der visiteres.
 I PD-orienteringen er det i §  

 5, stk. 1, anført at der skal foretages en grundig visitation af den  

 anholdte.
I forbindelse med min  

 inspektion af detentionen i Nykøbing Falster udtalte jeg at jeg – da  

 formålet  

 med visitation forud for indsættelse i detentionen er at sikre at den  

 pågældende fratages alle genstande som kan benyttes til at volde skade –  

 går ud  

 fra at der efter bestemmelsen i § 13 altid er pligt til at foretage en  

 egentlig  

 visitation (i form af beføling af den ’indre’ beklædning), og at  

 det således  

 ikke er tilstrækkeligt med en overfladisk visitation af den ydre beklædning.  

 Jeg forstår herefter sondringen i § 13 mellem visitation og egentlig  

 visitation  

 sådan at bestemmelsen i § 13, stk. 2, om egentlige visitationer alene har til  

 hensigt at angive at der skal være kønsfællesskab mellem den der foretager  

 denne del af visitationen, og den der visiteres. (I den nye kundgørelse er  

 bestemmelsen om visitation på dette punkt ændret.
Hvis omstændighederne  

 tilsiger en visitation der kan krænke blufærdigheden, må denne visitation  

 alene  

 foretages af personer af samme køn som den tilbageholdte, jf. § 13, stk. 4).
 Efter bestemmelsen i § 13,  

 stk. 3, skal penge og værdigenstande der fratages en tilbageholdt, noteres,  

 f.eks. i anholdelsesprotokollen. (I den nye kundgørelse er der indført pligt  

 til også at anføre navnene på de polititjenestemænd der har forestået  

 visitationen, jf. § 13, stk. 5, 2. punktum).
Anholdelsesblanketten  

 indeholder et felt til angivelse af hvem der har visiteret den pågældende.  

 Der  

 er foretaget notat i dette felt i 12 tilfælde.
Det fremgår af bagsiden under  

 rubrikkerne til inddragne penge og effekter at der i alle tilfælde på nær ét  

 er  

 inddraget penge, og i visse tilfælde tillige andre effekter.
I det ene  

 tilfælde  

 hvor der ikke blev inddraget penge, blev der inddraget et ur.
Jeg udleder  

 heraf  

 at der er sket visitation også i alle de tilfælde hvor det ikke er angivet  

 under rubrikken i anholdelsesblanketten til angivelse af visitation.
For så  

 vidt angår de tilfælde hvor det alene er noteret at der er inddraget penge,  

 går  

 jeg endvidere ud fra at der ikke blev fundet andre værdigenstande idet jeg  

 antager at det ellers havde været noteret.
I 9 af de 12 tilfælde hvor  

 der i anholdelsesblanketten er gjort notat om hvem der forestod visitation,  

 er  

 det kun med tjenestenummer angivet hvem der forestod visitationen.
I 2  

 tilfælde  

 er der angivet både tjenestenummer og navn på den der forestod visitationen,  

 og  

 i det sidste tilfælde er det (alene) med navn angivet hvem der forestod  

 visitationen.
I 2 af disse 12 tilfælde er  

 det angivet at visitationen blev foretaget af 2 personer.
I de øvrige 10  

 tilfælde er der kun angivet 1 person, mens det ikke for de 7 tilfældes  

 vedkommende hvor visitationen kun fremgår indirekte ved notat under  

 rubrikkerne  

 til angivelse af inddragne penge og effekter, fremgår om den blev foretaget  

 af  

 1 eller 2 polititjenestemænd.
I 1 tilfælde er det angivet at pengene er  

 inddraget af en navngiven person.
Umiddelbart ses der således ikke ’som  

 hovedregel’ at have medvirket 2 polititjenestemænd ved visitationen.
 Det fremgår endvidere ikke om  

 visitation er sket i overværelse af vagthavende, eller om der er sket en  

 egentlig visitation.
 Under inspektionen blev det  

 oplyst at der altid sker visitation forud for indsættelse i detentionen, jf.  

 pkt. 2. Der blev ikke oplyst nærmere herom. (Jeg er opmærksom på at der efter  

 den nye kundgørelse ikke længere gælder et krav om at visitation skal ske  

 under  

 overværelse af den vagthavende).
 Jeg beder politidirektøren om  

 at redegøre for praksis på Station 1 med hensyn til visitation forud for  

 indsættelse i detentionen.
I 3 af de 9 tilfælde hvor det  

 alene ved tjenestenummer er angivet hvem der forestod visitationen, er det  

 også  

 kun ved tjenestenummer angivet hvem der anholdt og indbragte den  

 tilbageholdte.  

 Selv om der er sammenfald i tjenestenummerangivelsen, kan jeg derfor ikke i  

 disse sager udlede om visitation blev foretaget af en mandlig eller en  

 kvindelig ansat.
I 8 tilfælde er det såvel ved angivelse af tjenestenummer  

 som  

 navn angivet hvem der anholdt og indbragte den tilbageholdte.
Det er dog kun  

 i  

 2 af disse tilfælde at det ved navn er angivet hvem der forestod visitationen  

 (AP.nr. 16842 og 16852). For de 6 andre tilfældes vedkommende fremgår det ved  

 sammenhold af tjenestenumre at det var en mand der forestod visitationen.
I  

 det  

 ene af disse tilfælde (AP.nr. 16851) hvor visitationen blev forestået af 2  

 polititjenestemænd der begge kun er angivet ved tjenestenummer, kan kønnet  

 dog  

 kun udledes for den enes vedkommende.
 I de tilfælde hvor det enten  

 ikke fremgår eller kun med tjenestenummer fremgår hvem der forestod  

 visitationerne, og det ikke ved at sammenholde  

 angivelserne under rubrikkerne om anholdelse/indbringelse og visitation  

 er muligt at udlede kønnet på de(n) der visiterede, er det ikke muligt for  

 mig  

 at kontrollere om visitationen blev foretaget af personer af samme køn som  

 den  

 der blev visiteret.
I 2 tilfælde (AP.nr. 16862 og  

 16920) var der tale om detentionsanbringelse af kvinder.
I ingen af disse  

 tilfælde er rubrikken til angivelse af hvem der forestod visitationen,  

 udfyldt.
 Hvis der er sket en egentlig  

 visitation i disse 2 tilfælde, beder jeg, hvis det er muligt, om at få oplyst  

 om denne del af visitationen blev foretaget af kvindeligt personale.
I 14 tilfælde har den  

 detentionsanbragte kvitteret for modtagelsen af de inddragne penge og/eller  

 effekter.
Jeg går ud fra at den tilbageholdte også i de øvrige tilfælde har  

 fået tilbageleveret de inddragne penge mv., og at den manglende kvittering  

 herfor skyldes at vedkommende ikke har ønsket at kvittere.
Der er ingen bestemmelser i  

 kundgørelsen der foreskriver at den tilbageholdte skal kvittere, men fra mine  

 inspektioner af andre detentioner er jeg bekendt med at der følges en praksis  

 med kvittering de fleste steder.
I den nye detentionskundgørelse er der en  

 bestemmelse om at den tilbageholdte skal anmodes om at kvittere for  

 udlevering  

 af fratagne effekter (§ 22, stk. 2).
 Efter min opfattelse bør det  

 også noteres hvis den tilbageholdte ikke ønsker at kvittere så der ikke er  

 tvivl om at den pågældende har fået udleveret sine effekter.
3.5.  

 Tilsyn Efter § 17, stk. 1, skal der  

 ske et effektivt tilsyn med detentionsanbragte personer.
Tilsyn skal efter  

 bestemmelsens stk. 4 ske så hyppigt som den indsattes tilstand gør det  

 nødvendigt, og ’så vidt muligt’ mindst en gang hver halve time.
Når  

 der har  

 været foretaget tilsyn, skal dette noteres med angivelse af klokkeslæt og  

 underskrift eller initialer, jf. stk. 5. Overvågning af detentionsrum med  

 tekniske hjælpemidler, herunder tilsyn der alene foretages ved at kigge  

 gennem  

 spionøjet i døren til detentionsrummet, kan anvendes som supplement til det i  

 stk. 4 foreskrevne tilsyn, men kan ikke træde i stedet herfor, jf. stk. 6.
I PD-orienteringen er det i §  

 6, stk. 2, anført at der skal ske tilsyn så ofte som den detentionsanbragtes  

 tilstand gør det nødvendigt, og med særlig opmærksomhed indtil  

 lægeundersøgelse  

 har fundet sted.
Tilsyn skal ske personligt, jf. stk. 1. Råder stationen over  

 et moderne elektronisk lytte- og overvågningsudstyr, kan dette delvis  

 erstatte  

 det personlige tilsyn når den anbragte personligt er tilset to gange og ikke  

 befinder sig i en farlig situation, jf. stk. 2. Elektronisk overvågning skal  

 ske så ofte som den detentionsanbragtes tilstand gør det nødvendigt, og  

 minimum  

 hver halve time.
Opstår der under en sådan overvågning tvivl om den anbragtes  

 helbred, skal der straks iværksættes personligt tilsyn, jf. stk. 3.
Station 1 er som nævnt  

 ovenfor omfattet af den forsøgsordning med elektronisk overvågning til delvis  

 erstatning for det personlige tilsyn der blev indført ved Rigspolitichefens  

 skrivelse af 26. januar 1996 til de fire politikredse som ordningen omfatter.  

 Justitsministeriet har i brev af 6. november 1998 oplyst at ministeriet har  

 tiltrådt Rigspolitichefens indstilling om at forsøgsordningen gøres permanent  

 og udvides til at omfatte samtlige politiets detentionslokaler der er  

 udstyret  

 med et moderne lytte- og overvågningsudstyr.
Som en følge heraf indeholder  

 den  

 nye kundgørelse nærmere forskrifter for ordningen (§ 18, stk. 2-5). Jeg er  

 bekendt med at Rigspolitichefen den 5. marts 2001 har besluttet at alle (de  

 øvrige) politistationer under Københavns Politi skal være omfattet af  

 ordningen.
 Forsøgsordningen indebærer  

 som også nævnt ovenfor at de to første tilsyn skal ske personligt, mens  

 tilsyn  

 herefter normalt kan foregå via monitor og lyttefunktion, jf.  

 Rigspolitichefens  

 skrivelse af 26. januar 1996.
 Det er anført i nævnte  

 skrivelse fra Rigspolitichefen og i PD-orienteringens § 7, stk. 4, at (også)  

 detentionstilsyn ved anvendelse af tekniske hjælpemidler skal noteres efter §  

 17, stk. 5.
 Under inspektionen blev det  

 som nævnt ovenfor under pkt. 2 oplyst at der formentlig vil være mangler i  

 noteringerne på anholdelsesblanketten som følge af øget arbejdspres i  

 forbindelse med ændringen af natberedskabet i perioden fra den 5. november  

 2000  

 til 15. december 2000.
Af anholdelsesblanketten  

 fremgår dato og klokkeslæt for anholdelse, indbringelse og løsladelse.
Der er  

 ikke fortrykte rubrikker til angivelse af tidspunktet for indsættelse i  

 detentionen, og det er ikke angivet i noget tilfælde.
Jeg går imidlertid ud  

 fra  

 at indsættelse i detentionen sker forholdsvis hurtigt efter indbringelsen, og  

 efter at den pågældende er fremstillet for vagthavende og er blevet  

 visiteret.
 Der er i alle tilfælde gjort  

 notat om tilsyn, herunder tilsyn der alene er sket ved monitor og  

 lyttefunktion.
Notatet om tilsyn er  

 foretaget ved angivelse af klokkeslæt for hvert tilsyn.
I ingen tilfælde er  

 der  

 angivet underskrift eller initialer ud for tilsynene, men der er i stedet  

 – i  

 overensstemmelse med de fortrykte angivelser – angivet tjenestenummer på  

 den  

 eller de polititjenestemænd der har foretaget tilsynene.
 I den nye kundgørelse er det  

 anført at der efter ethvert tilsyn (såvel personligt som elektronisk) skal  

 ske  

 notat herom med angivelse af klokkeslæt og ’navn’ på den  

 polititjenestemand der  

 har udført tilsynet (§ 18, stk. 5).
 Da underskrift og initialer i  

 den nye kundgørelse er erstattet af navn og jeg således går ud fra at  

 politiet  

 nu i alle tilfælde angiver navn i stedet for tjenestenummer, foretager jeg  

 mig  

 ikke mere vedrørende spørgsmålet om hvorvidt angivelse af tjenestenummer var  

 i  

 overensstemmelse med kravet i den dagældende kundgørelse om angivelse af  

 underskrift eller initialer.
Der er fortrykt ’tj.nr.’ to  

 gange ud for hvert tilsyn, og det synes således forudsat at tilsyn om muligt  

 sker ved to personer hvilket også er sket i flere tilfælde.
Det fremgår dog  

 hverken af kundgørelsen eller PD-orienteringen at tilsyn skal ske ved to  

 personer; tværtimod er det i § 6 anført at tilsyn kan udføres af vagthavende  

 selv eller af ’en’ polititjenestemand der er instrueret om  

 fremgangsmåden ved  

 detentionstilsyn.
På grund af de manglende  

 oplysninger om tidspunktet for indsættelsen i detentionen er det ikke muligt  

 at  

 se om første tilsyn efter indsættelsen (som skal være et personligt tilsyn)  

 er  

 sket inden for 30 minutter.
Ved min vurdering af om første tilsyn er sket i  

 overensstemmelse med kundgørelsens § 17, stk. 4, har jeg taget hensyn til at  

 der medgår tid til visitation mv. inden indsættelse i detentionen.
I 6 tilfælde ligger første  

 noterede tilsyn ifølge tilsynsnotaterne under 30 minutter efter indbringelsen  

 (fra 5 minutter til 25 minutter). For så vidt angår 3 af disse tilfælde  

 (AP.nr.  

 16862, 16880 og sagen uden AP.nr.), er der gået mellem 5 og 15 minutter fra  

 indbringelsen til først noterede tilsyn, mens der for de øvrige 3 tilfælde er  

 tale om mellem 17 og 25 minutter.
Ud fra en vurdering af hvor lang tid der er  

 forløbet med fremstilling og visitation, lægger jeg for de førstnævnte sagers  

 vedkommende til grund at det først noterede tilsyn er identisk med selve  

 anbringelsen i detentionen.
Jeg regner således næste tilsyn for første  

 tilsyn.  

 De er foretaget henholdsvis 20 minutter, 1 time og 45 minutter og 2 timer og  

 15  

 minutter senere.
 I 4 tilfælde er der således  

 gået under 30 minutter fra indbringelsen til første tilsyn.
I yderligere 2 tilfælde ligger tidspunktet for  

 første noterede tilsyn henholdsvis 32 og 33 minutter efter indbringelsen.
I 3  

 tilfælde er der gået mellem 40 og 42 minutter efter indbringelsen –  

 hvilket jeg  

 henset til fremstilling for vagthavende og visitation lægger til grund er i  

 overensstemmelse med kundgørelsen.
I 3 andre tilfælde er der  

 gået mellem 50 og 55 minutter fra indbringelsen til først noterede personlige  

 tilsyn.
I 4 tilfælde er der gået 1 time, i 1 tilfælde 1 time og 27 minutter,  

 i  

 yderligere 1 tilfælde 1 time og 45 minutter (AP.nr. 16880, jf. ovenfor) og i  

 det sidste tilfælde 2 timer og 15 minutter (sagen uden AP.nr., jf. ovenfor),  

 fra  

 indbringelsen til først noterede personlige tilsyn.
Det er beklageligt at der i  

 de 10 sidstnævnte tilfælde enten ikke er sket tilsyn i overensstemmelse med  

 kundgørelsens § 17, stk. 4, eller ikke er gjort notat herom – også selv  

 om det  

 har skyldtes særlige forhold i forbindelse med ændring af natberedskabet, jf.  

 det oplyste under inspektionen om at der efter ændringen i natberedskabet den  

 5. november 2000 ikke fuldt ud er gjort notat om førte tilsyn.
Jeg går dog på  

 baggrund af disse oplysninger ud fra at der er tale om manglende notat om  

 udførte tilsyn, ikke manglende tilsyn.
 Mellem første noterede tilsyn  

 og næste noterede tilsyn som også skal være et personligt tilsyn, er der i 6  

 tilfælde gået maksimalt 30 minutter.
 I 5 andre tilfælde er der  

 gået mellem 35 og 40 minutter.
I 3 tilfælde er der gået ca.  

 1 time, og i 3 tilfælde 1 time og 10 minutter.
I de 2 sidste tilfælde er der  

 gået 1 time og 45-50 minutter.
I hvert fald for så vidt  

 angår de 5 tilfælde hvor der er notat om næste tilsyn op til 40 minutter  

 efter  

 første tilsyn, synes der umiddelbart ikke at være tale om et overspring med  

 hensyn til notat om foretagne tilsyn, men snarere om at der er gået 35-40  

 minutter mellem tilsynene.
Da der imidlertid er tale om mindre overskridelser  

 af 30-minutters-reglen, giver det mig ikke grundlag for at foretage mig mere.
Det er beklageligt at det  

 næste tilsyn i de sidstnævnte 8 tilfælde enten ikke er foretaget efter 30  

 minutter i overensstemmelse med kundgørelsens § 17, stk. 4, eller at der ikke  

 er gjort notat om mellemliggende tilsyn – uanset om det har skyldtes  

 forhold i  

 forbindelse med ændring af natberedskabet.
Også her lægger jeg på baggrund af  

 oplysningerne under inspektionen til grund at det er sidstnævnte forhold der  

 gør sig gældende.
Notater om senere tilsyn (ved  

 monitor og lyttefunktion) er ført med intervaller mellem 6 minutter og 2½  

 time.  

 Af 64 efterfølgende tilsyn i alt (herunder lægetilsyn) er der i 22 tilfælde  

 sket tilsyn med maksimalt 30 minutters interval.
I 14 andre tilfælde er der  

 gået 35 minutter mellem 2 noterede tilsyn.
I 9 tilfælde er der gået 40  

 minutter.
I 10 tilfælde er der gået mellem 45 minutter og 1 time.
I 5  

 tilfælde  

 er der gået mellem godt 1 time og godt 1½ time.
I et tilfælde er der gået 2  

 timer (AP.nr. 16880), i et tilfælde 2 timer og 15 minutter (AP.nr 16852), og  

 i  

 de sidste 2 tilfælde 2 timer og 30 minutter (AP.nr. 16879 og 16880).
 Forsøgsordningen indebærer at  

 personligt tilsyn efter 2 sådanne tilsyn kan erstattes med tilsyn udelukkende  

 via skærm og lyttefunktion, men der skal som nævnt gøres notat også om  

 sidstnævnte tilsyn i overensstemmelse med kundgørelsen.
I hvert fald for så vidt  

 angår de 23 tilfælde hvor der er notat om tilsyn op til 40 minutter efter  

 sidste tilsyn, synes der umiddelbart ikke at være tale om et overspring med  

 hensyn til notat om foretagne tilsyn, men snarere om at der er gået 35-40  

 minutter mellem tilsynene.
Da der imidlertid er tale om mindre overskridelser  

 af 30-minutters-reglen, giver det mig ikke grundlag for at foretage mig mere  

 vedrørende disse tilfælde.
 Det er efter min opfattelse  

 beklageligt at der i de sidste 19 tilfælde enten er gået væsentligt mere end  

 30  

 minutter mellem tilsyn eller ikke er foretaget notat om førte mellemliggende  

 tilsyn – uanset om det har skyldtes forhold i forbindelse med ændring af  

 natberedskabet.  

 Jeg lægger også her på baggrund af det oplyste under inspektionen til grund  

 at  

 det er sidstnævnte forhold der gør sig gældende.
Løsladelsestidspunktet er  

 angivet i alle sager.
I visse tilfælde er der dog tale om overførsel.
I et  

 tilfælde er der tale om overførsel til Vestre Fængsel (AP.nr. 16946), og i et  

 andet tilfælde overførsel til skadestue (AP.nr. 16498). I 2 tilfælde er der  

 tale om overførsel til Station 3 (AP.nr. 16847 og 16883). I 2 andre tilfælde  

 er  

 det blot noteret at den pågældende er overført, men ikke hvortil (AP.nr.  

 16879  

 og 16880). For så vidt angår det første tilfælde, har jeg modtaget samme  

 rapport i forbindelse med min anmodning om rapporter fra min inspektion samme  

 dag af Station 3. På denne er det påtegnet at den pågældende blev overført  

 til  

 Station 3 (kl. 10.00). I et sidste tilfælde er der noteret løsladelse til DU  

 hvilket jeg ikke er klar over betydningen af (AP.nr. 16920).
 Med hensyn til vurdering af  

 sidste tilsyn i forhold til løsladelsen er jeg opmærksom på at der fra det  

 tidspunkt  

 hvor den pågældende udtages af detentionen, og til vedkommende løslades,  

 medgår  

 tid til udlevering af eventuelle inddragne effekter og penge mv., til  

 eventuelt  

 toiletbesøg og til eventuel afhøring.
I et tilfælde er seneste  

 tilsyn ifølge noteringerne sket 5 minutter før den pågældende blev løsladt.
I  

 3  

 tilfælde er der gået mellem 25 og 35 minutter mellem sidst noterede tilsyn og  

 løsladelsen.
I 5 tilfælde er der gået ca. 1 time mellem sidst noterede tilsyn  

 og løsladelsestidspunktet.
I et tilfælde er der gået ca. 1½ time, i 3  

 tilfælde  

 ca. 2 timer, og i 4 tilfælde mellem 2 timer og 15 minutter og 2 timer og 45  

 minutter mellem sidst noterede tilsyn og løsladelsestidspunktet.
I de sidste  

 2  

 tilfælde er der gået henholdsvis 3 timer og 45 minutter og 5 timer og 20  

 minutter mellem sidst noterede personlige tilsyn og løsladelsestidspunktet  

 (AP.nr. 16852 og 16851).
Det er beklageligt at der i  

 15 tilfælde enten ikke er sket tilsyn i overensstemmelse med kundgørelsen i  

 den  

 sidste del af anbringelsen, eller at der ikke er gjort notat herom.
Jeg går  

 ud  

 fra at der også her er tale om manglende notat om tilsyn som har været ført.
Vedrørende den  

 detentionsanbragtes tilstand er der ud over notaterne i nogle af sagerne om  

 (graden af) påvirkethed i nogle tilfælde angivet skader mv. som blev  

 konstateret ved indbringelsen.
I andre tilfælde er det noteret, f.eks. ved et  

 minus, at der ikke var nogen skader mv.
I et tilfælde er det noteret at den  

 pågældende græd og var ophidset, i et andet tilfælde at vedkommende var  

 voldsom,  

 og i et sidste tilfælde at vedkommende blev kørt på skadestuen fordi han  

 havde  

 kastet blod op.
Bortset fra sidstnævnte tilfælde er der ikke i forbindelse  

 med  

 tilsynsnotaterne noteret noget om den detentionsanbragtes tilstand.
Efter kundgørelsens § 17,  

 stk. 8, kan der i politikredsene fastsættes lokale bestemmelser om tilsynets  

 forløb.
Politidirektøren har som nævnt ovenfor fastsat nærmere regler om  

 detentionsanbringelse i PD-Orientering nr. 39 af 11. oktober 2000. Herudover  

 har Politidirektøren/Københavns Politi udsendt skrivelse af 23. august 2000  

 til  

 stationslederne i ordenspolitiet på Station 1-6 om lægetilsyn med  

 detentionsanbragte, jf. ovenfor under pkt. 3.2, og skrivelser af 27. april  

 2000  

 og 31. juli 2000. Skrivelsen af 27. april 2000 indskærper at oplysninger i  

 sager om detentionsanbringelse altid skal opdateres (jf. en anmodning (af 1.  

 marts 2000) fra Rigspolitichefen om at der ikke sker kassation af noteringer  

 mv. om detentionsanbringelser). I skrivelsen af 31. juli 2000 er der fastsat  

 retningslinier for videreformidling af PD-orienteringer, instrukser og  

 regelændringer.
 Såfremt der er fastsat andre  

 lokale regler vedrørende detentionsanbringelse, beder jeg om kopi heraf.
3.6.  

 Løsladelsestidspunktet Efter kundgørelsens § 18 skal  

 tidspunktet for løsladelse fremgå af anholdelsesprotokollen.
Det fremgår i  

 alle  

 tilfælde af bagsiden af anholdelsesblanketten). Jeg går ud fra at  

 løsladelsestidspunktet tillige anføres i den elektroniske  

 anholdelsesprotokol.
3.7.  

 Vejledning om alkoholbehandling og -afvænning Efter § 19 i kundgørelsen  

 skal den pågældende inden han/hun forlader politistationen, vejledes om  

 mulighederne for alkoholafvænning og -behandling.
Rigspolitichefen har  

 udarbejdet en pjece herom som er omtalt i Rigspolitichefens  

 cirkulæreskrivelse  

 af 24. november 1987.
 I § 8 i PD-orienteringen af  

 11. oktober 2000 er det anført at den tilbageholdte ved løsladelsen skal have  

 udleveret ovennævnte pjece.
 I forbindelse med min  

 inspektion af detentionen i Herning oplyste Justitsministeriet at der kan  

 være  

 behov for en revision af Rigspolitichefens pjece (som er fra oktober 1987),  

 og  

 at ministeriet ville tage spørgsmålet herom op over for Rigspolitichefen.
Efter bestemmelsen i § 19 har  

 politiet en forpligtelse til at vejlede alle detentionsanbragte om  

 mulighederne  

 for alkoholafvænning og -behandling.
Vejledning vil kunne ske mundtligt  

 og/eller skriftligt (ved udlevering af den nævnte pjece eller andre pjecer om  

 spørgsmålet). Efter ikrafttrædelsen af den nye kundgørelse skal der nu i alle  

 tilfælde udleveres skriftlig vejledning (enten Rigspolitichefens pjece eller  

 lokalt udarbejdet pjece der indeholder de samme oplysninger), jf. § 21, stk.  

 1.  

 Der er samtidig indført notatpligt med hensyn til spørgsmålet om der er sket  

 en  

 sådan vejledning (§ 21, stk. 2).
Særlige forhold kan dog gøre  

 at vejledning i et konkret tilfælde helt eller delvis kan undlades.
Jeg  

 sigter  

 her til tilfælde hvor den pågældende ved tidligere lejligheder har modtaget  

 vejledning, og til tilfælde hvor den detentionsanbragte udviser direkte  

 modvilje mod at blive vejledt, herunder ved udlevering af pjece.
Der er som nævnt under feltet  

 til angivelse af løsladelsestidspunktet et felt til notering vedrørende  

 udlevering af pjece som jeg som oplyst ovenfor går ud fra sigter til  

 (Rigspolitichefens) pjece om alkoholafvænning og -behandling.
Det er i intet  

 tilfælde i dette felt (eller andetsteds) anført at vejledning om  

 alkoholafvænning og -behandling er udleveret.
 Da der endvidere som nævnt  

 under pkt. 1 ikke var en sådan vejledning tilgængelig ved  

 visitationsskranken,  

 går jeg ud fra at der ikke er udleveret skriftligt vejledning i noget  

 tilfælde.  

 Som ligeledes anført under pkt. 1 kunne det ikke bekræftes at der gives  

 mundtlig vejledning.
 Der ses således ikke at være  

 handlet i overensstemmelse med kundgørelsen og PD-orienteringen på dette  

 punkt  

 hvilket er beklageligt.
 Idet jeg går ud fra at  

 politidirektøren vil foranledige at Station 1 indhenter pjecen således at den  

 kan tilbydes de tilbageholdte, og idet jeg går ud fra at der nu gøres notat i  

 detentionsrapporten om at vejledning er udleveret, jf. kundgørelsens § 21,  

 stk.  

 2, foretager jeg mig ikke mere vedrørende dette forhold.
4.Opfølgning Jeg beder om at  

 politidirektørens udtalelser mv. tilbagesendes gennem Justitsministeriet som  

 jeg ligeledes beder om en udtalelse.
