 Egen drift-undersøgelse af 60 sager fra Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.  


  

 (J.nr. 1997-3492-980).
1. UNDERSØGELSENS AFGRÆNSNING, TILRETTELÆGGELSE OG  

 GENNEMFØRELSE Den 22. december 1997 skrev jeg til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn at jeg  

 efter bestemmelsen i ombudsmandslovens § 17, stk. 2, havde besluttet at  

 gennemføre et egen drift-projekt vedrørende Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Det var hensigten at undersøgelsen skulle omfatte 60 sager  

 afgjort af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, heraf 30 sager hvor nævnet har  

 truffet beslutning om at en sundhedsperson har tilsidesat gældende normer  

 (har begået fejl), og 30 sager hvor nævnet ikke har truffet en sådan  

 afgørelse.
Den 3. februar 1998 afholdt jeg et møde med repræsentanter for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
På mødet aftalte jeg undersøgelsens  

 nærmere tilrettelæggelse af afgrænsning med Patientklagenævnet, herunder  

 hvorledes de 60 sager som skulle indgå i undersøgelsen, skulle udvælges.
Jeg modtog herefter fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn den 9. februar 1998  

 sagsakterne i 10 sager, heraf 5 sager med kritik og 5 sager uden  

 kritik.
Ved kritik forstås såvel overtrædelse af autorisationslov som anden  

 kritik.
Efter en foreløbig gennemgang af de først modtagne sager var det min  

 opfattelse at sager som de modtagne ville være velegnede til at indgå i et  

 egen  

 drift-projekt.
Bl.a. af ressourcemæssige grunde satte jeg dog undersøgelsen i  

 bero.
 Senere aftalte jeg med Patientklagenævnet at de modtagne sager skulle  

 ombyttes med sager som var afsluttet på et senere tidspunkt.
 Den 3. maj 2001 meddelte jeg  

 Patientklagenævnet at jeg nu ville genoptage egen drift-projektet, og at jeg  

 i  

 den forbindelse – i overensstemmelse med det tidligere aftalte –  

 ville bede om  

 at få 60 nye sager til gennemsyn, sammensat efter følgende kriterier:
20 sager hvor klagen angår læger, og hvori  

 Patientklagenævnet er nået til at vedkommende sundhedsperson har tilsidesat  

 gældende normer (har begået fejl), 10 sager hvor klagen angår andre sundhedspersoner end  

 læger, og hvori Patient-klagenævnet er nået til at vedkommende sundhedsperson  

 har tilsidesat gældende normer (har begået fejl), 20 sager hvor klagen angår læger, og hvori nævnet ikke  

 har udtalt kritik eller i øvrigt har truffet afgørelse om en sanktion, og 10 sager hvor klagen angår andre sundhedspersoner end  

 læger, og hvori nævnet ikke har udtalt kritik eller i øvrigt truffet  

 afgørelse  

 om en sanktion.
 Jeg bad om at sagerne i hver af grupperne a) til d) blev udvalgt blandt  

 sager som nævnet har afsluttet inden den 1. april 2001, og hvori klageren  

 ikke  

 har begæret genoptagelse eller der i øvrigt fortsat er uekspederede  

 henvendelser, idet sagerne skulle udtages i omvendt kronologisk orden efter  

 afslutningstidspunkt indtil der er fundet det antal sager i hvert af  

 grupperne  

 a) til d), som det fremgår ovenfor.
 Jeg modtog herefter fra Patientklagenævnet den 6. juni 2001 60 sager.  

 Af kapitel 3.A nedenfor fremgår hvorledes de 60 sager er sammensat.
 De 60 sager er afsluttet af Patientklagenævnet i perioden fra 13.  

 februar 2001 til 30. marts 2001. 3 af sagerne er afsluttet i februar 2001 og  

 57  

 i marts 2001, heraf 48 i perioden 20.-30. marts 2001 (10 sager den 20. marts,  

 6  

 sager den 21. marts, 2 sager den 23. marts, 5 sager den 28. marts, 2 sager  

 den  

 29. marts og 23 sager den 30. marts 2001).
 I 50 af de 60 sager har vedkommende embedslægeinstitution forbehandlet  

 sagen  

  

 (sagerne 01-40, 45, 49 og 51-58)  

  

 ,  

 og 3 af Patientklagenævnets sager  

  

 (sagerne  

 12, 43 og 45)  

  

 er rejst ved indberetning fra Sundhedsstyrelsen.  

 Undersøgelsen har ikke omfattet sagsbehandlingen hos  

 embedslægeinstitutionerne  

 og Sundhedsstyrelsen.
Den 20. december 2001 sendte jeg Sundhedsvæsenets Patientklagenævn min  

 foreløbige rapport om undersøgelsen af sagerne.
I fremsendelsesskrivelsen  

 anførte jeg bl.a. at hvis nævnet måtte ønske dette, deltog man gerne herfra i  

 et møde om rapporten inden Sundhedsvæsenets Patientklagenævn afgiver sin  

 udtalelse.
Et sådant møde blev afholdt den 25. januar 2002.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn afgav på baggrund heraf en udtalelse  

 af 15. februar 2002. Patientklagenævnets bemærkninger er gengivet de steder i  

 rapporten bemærkningerne vedrører.
Derudover er udtalelsen i sin helhed  

 optaget  

 som  

  

 bilag 2  

  

 til rapporten.
2. KARAKTERISTIK AF DET UDVALGTE OMRÅDE 2.A.
Generelt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn blev oprettet ved lov nr. 397 af 10. juni  

 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (nu lovbekendtgørelse nr. 215  

 af 9. april 1999 som senere ændret ved lov nr. 258 af 12. april 2000 og § 1 i  

 lov nr. 141 af 5. marts 2001; herefter benævnt centralstyrelsesloven). Loven  

 trådte i kraft den 1. januar 1988.
De grundlæggende bestemmelser om Patientklagenævnet findes i  

 centralstyrelseslovens kapitel 3. Heraf fremgår at Patientklagenævnet er et  

 centralt, statsligt uafhængigt nævn hvis afgørelser ikke kan påklages til en  

 højere administrativ myndighed.
Centralstyrelsesloven indeholder i § 13  

 følgende bestemmelser:
 ”§ 13.  

  

 Patientklagenævnet er i sin virksomhed uafhængigt af instruktioner om den  

 enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.” Patientklagenævnet behandler sager – særligt klagesager – angående  

 ”den faglige virksomhed, der udøves af personer inden for  

 sundhedsvæsenet”, klager over de psykiatriske patientklagenævns  

 afgørelser efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien (lov  

 nr. 849 af 2. december 1998) om tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk  

 magtanvendelse og beskyttelsesfiksering samt klager over afgørelser om  

 aktindsigt i helbredsoplysninger (jf. kapitel 4 i lov nr. 482 af 1. juli 1998  

 om patienters retsstilling).
 Centralstyrelsesloven indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
”  

  

 § 12.  

  

 Klager over den faglige virksomhed, der udøves af personer inden for  

 sundhedsvæsenet, jf. § 15, skal indbringes for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Dette gælder dog ikke for klager, for hvilke  

 der i øvrigt i lovgivningen er foreskrevet en særlig klageadgang.
 Stk. 2.  

  

 Herudover skal Sundhedsstyrelsen til  

 Patientklagenævnet indbringe sager, som Styrelsen finder vil kunne give  

 grundlag for kritik eller anden sanktion over for personer inden for  

 sundhedsvæsenet.
 § 13.
 § 15.  

  

 Patientklagenævnet behandler klager over de ved særlig  

 lovgivning autoriserede personer inden for sundhedsvæsenet, jf. dog  

 stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke persongrupper inden for sundhedsvæsenet, som ikke har autorisation  

 efter  

 særlig lovgivning, der i øvrigt er omfattet af reglerne i dette kapitel.
Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 Nævnet fastsætte regler om, at Patientklagenævnets virksomhed ikke skal  

 omfatte  

 dele af den faglige virksomhed, der udøves af persongrupper, som er  

 autoriseret  

 efter særlig lovgivning.
Særlige hensyn skal dog tale herfor.” Den i medfør af  

 centralstyrelsesloven udstedte bekendtgørelse nr. 662 af 14. september 1998  

 om  

 forretningsorden for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1060 af 17. december 1998 (herefter Patientklagenævnets  

 forretningsorden) fastsætter i § 1 følgende:
”  

  

 § 1.  

  

 Patientklagenævnet behandler klager over den faglige  

 virksomhed vedrørende patientbehandling, der udøves af de personer, der er  

 omfattet af Sundhedsministeriets bekendtgørelse om persongrupper inden for  

 sundhedsvæsenet, der er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed  

 samt om klagevejledning i statsamterne.
Nævnet behandler dog ikke klager, for  

 hvilke der i øvrigt i lovgivningen er foreskrevet en særlig klageadgang.
 Stk. 2.  

  

 I henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien behandler Patientklagenævnet som 2. instans klager over  

 tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt og  

 beskyttelsesfiksering på psykiatriske afdelinger.
 Stk. 3.  

  

 Patientklagenævnet behandler klager over afgørelser om  

 aktindsigt i helbredsoplysninger.
Stk. 4.  

  

 Patientklagenævnet behandler desuden de sager, som  

 Sundhedsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen, Grønlands Hjemmestyre eller Færøernes  

 Hjemmestyre indbringer for nævnet, jf. centralstyrelsesloven, med henblik på  

 kritik eller anden sanktion over for personer indenfor sundhedsvæsenet, jf.  

 stk. 1.” Egen drift-projektet  

 omfatter 60 sager af den type som er omhandlet i forretningsordenens § 1,  

 stk.  

 1, og § 1, stk. 4, dvs. sager hvor Patientklagenævnet som første (og eneste)  

 instans tager stilling til om sundhedspersoner som er omfattet af nævnets  

 kompetence, har tilsidesat lovgivningen eller i øvrigt har handlet i strid  

 med  

 normen for god faglig adfærd.
De typer af sundhedspersoner  

 som er omfattet af Patientklagenævnets kompetence, fremgår nu af §§ 1-3 i  

 bekendtgørelse nr. 544 af 14. juni 2001 om persongrupper inden for  

 sundhedsvæsenet der er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed samt om klagevejledning i statsamterne.
Bekendtgørelsen der er  

 udstedt i medfør af bl.a. centralstyrelseslovens § 15, stk. 2, trådte i kraft  

 den 1. juli 2001 og afløste bekendtgørelse nr. 520 af 14. juni 2000 om  

 persongrupper inden for sundhedsvæsenet der er omfattet af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævns virksomhed samt om klagevejledning i statsamterne.  

 Bekendtgørelse nr. 520 af 14. juni 2000 var gældende da Patientklagenævnet  

 traf  

 afgørelse i de sager som indgår i egen drift-projektet, og den indeholder i  

 §§  

 1-3 følgende bestemmelser:
 ”  

  

 § 1.  

  

 Den faglige virksomhed, der udøves af de i §§ 2 og 3 omtalte  

 persongrupper, er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns virksomhed.
 § 2.  

  

 De ved særlige lovgivning autoriserede personer inden for  

 sundhedsvæsenet omfatter følgende uddannelseskategorier:
læger, jf. bekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995 af  

 lov om udøvelse af lægegerning med senere ændringer, tandlæger, jf. lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger  

 med senere ændringer, sygeplejersker, jf. bekendtgørelse nr. 759 af 14.  

 november 1990 af lov om sygeplejersker, jordemødre, jf. lov nr. 671 af 13. december 1978 om  

 jordemødre med senere ændringer, terapiassistenter (ergoterapeuter og fysioterapeuter),  

 jf. bekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991 af lov om terapiassistenter, kliniske tandteknikere, jf. lov nr. 100 af 14. marts  

 1979 om kliniske tandteknikere med senere ændringer, fodterapeuter, jf. lov nr. 142 af 26. april 1972 om  

 fodterapeuter med senere ændringer, kiropraktorer, jf. lov nr. 415 af 6. juni 1991 om  

 kiropraktorer mv., autoriserede psykologer for virksomhed inden for  

 sundhedsvæsenet, jf. § 13 i lov nr. 494 af 30. juni 1993 om psykologer mv., optikere,  

 jf. lov nr. 379 af 18. maj 1994 om optikere mv., kliniske  

 diætister, jf. lov nr. 307 af 24. april 1996 om kliniske diætister, eller tandplejere,  

 jf. lov nr. 498 af 12. juni 1996 om tandplejere.
 Stk. 2.  

  

 Den faglige virksomhed, der udøves af de i stk. 1, nr. 2,  

 6, 8, 9 og 11 nævnte persongrupper i perioden fra bestået afsluttende eksamen  

 til erhvervelse af autorisationsbevis, dvs. den supplerende praktiske  

 uddannelse, er også omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed.
 § 3.  

  

 Persongrupper, som ikke har autorisation efter særlig  

 lovgivning og som umiddelbart deltager i behandling og/eller pleje af  

 patienter  

 inden for sundhedsvæsenet, omfatter følgende uddannelseskategorier:
grønlandske tandplejere, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære nr. 47 af 1. maj 1986 om uddannelse til grønlandsk tandplejer  

 (kigutigissasoq) i Grønland, plejere, jf.
Sundhedsstyrelsens retningslinjer af juli  

 1977 for uddannelse af plejere, sygehjælpere, jf.
Sundhedsstyrelsens cirkulære af 20.  

 januar 1978 om uddannelse af sygehjælpere, grønlandske sundhedsmedhjælpere (fødselshjælpere), jf.  

 Sundheds-styrelsens cirkulære af 17. juni 1980 om uddannelse til  

 sundhedsmedhjælper i Grønland, plejehjemsassistenter, jf.
Sundhedsstyrelsens cirkulære  

 af 26. juni 1980 om plejehjemsassistenter, social- og sundhedsassistenter for så vidt angår  

 sundhedsfaglige opgaver, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 688  

 af 20. juli 1994 af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden  

 for bistands-, pleje- og omsorgsområdet mv. med senere ændringer, radiografer, jf.
Sundhedsstyrelsens retningslinier af  

 maj 1985 for uddannelse af radiografer, apotekere, apoteksansatte farmaceuter,  

 apoteksmedhjælpere, apoteks-assistenter (farmakonomer) og  

 farmaceutstuderende, der  

 har gennemgået studieophold på apotek, jf. bekendtgørelse nr. 309 af 6. maj  

 1997 om apoteker og apotekspersonale, eller hospitalslaboranter (bioanalytikere), jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 705 af 24. august 1995 om  

 hospitalslaborant-uddannelsen.” 2.B.
Adfærdsnormer i lovgivningen De 60 undersøgte sager drejer sig om tilsidesættelse af normerne for  

 forsvarlig patient-behandling, reglerne om journalføring og/eller reglerne om  

 information af patienter om og samtykke fra patienter til patientbehandling.
 Bestemmelser om  

  

 forsvarlig patientbehandling  

  

 findes for så vidt angår læger, sygeplejersker, jordemødre, ergo- og  

 fysioterapeuter (terapiassistenter), tandlæger og kliniske tandteknikere, i  

 autorisationsloven for de pågældende sundhedspersoner.
 Lægeloven (nu bekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001 af lov om udøvelse af  

 lægegerning) indeholder i § 6 følgende bestemmelse:
”§ 6.  

  

 En læge er under udøvelsen af sin gerning forpligtet til at vise omhu og  

 samvittighedsfuldhed, herunder også ved økonomisk ordination af lægemidler,  

 benyttelse af medhjælp m.v.” Sygeplejerskeloven (bekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990 af lov  

 om sygeplejersker som senest ændret ved lov nr. 482 af 31. maj 2000)  

 indeholder  

 i § 5, stk. 1, følgende bestemmelse:
”§ 5.  

  

 En sygeplejerske er under udøvelsen af sin gerning forpligtet  

 til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed.” Tilsvarende fastsætter § 8, stk. 1, i jordemoderloven (lov nr. 671 af  

 13. december 1978 om jordemødre som senest ændret ved lov nr. 396 af 2. juni  

 1999)  

 følgende:
”§ 8.  

  

 En jordemoder er under udøvelsen af sin virksomhed forpligtet  

 til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed.” Tilsvarende gælder for ergo- og fysioterapeuter efter § 7, stk. 1, i  

 terapiassistentloven (lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991 om  

 terapiassistenter) som senest ændret ved lov nr. 482 af 31. maj 2000)  

 følgende  

 bestemmelse:
”  

 § 7.  

  

 En terapiassistent  

 er under udøvelsen af sin gerning forpligtet til at udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed.” Tandlægeloven (lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger som senest  

 ændret ved lov nr. 396 af 2. juni 1999) indeholder i § 12 følgende regel som  

 svarer til lægelovens § 6:
”  

  

 § 12.  

  

 En tandlæge er  

 under udøvelsen af sin virksomhed forpligtet til at udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed, herunder også ved benyttelse af medhjælp, økonomisk  

 ordination af lægemidler m.v.” Endelig indeholder lov om kliniske tandteknikere (lov nr. 100 af 14.  

 marts 1979 om kliniske tandteknikere som senest ændret ved lov nr. 396 af 2.  

 juni 1999) i § 6 følgende bestemmelse:
”  

  

 § 6.  

  

 En klinisk  

 tandtekniker er under udøvelse af sin virksomhed forpligtet til at udvise  

 omhu  

 og samvittighedsfuldhed, herunder også ved benyttelse af medhjælp og valg af  

 behandlingsmåde.” For så vidt angår læger,  

 sygeplejersker, jordemødre, ergo- og fysioterapeuter, tandlæger og kliniske  

 tandteknikere, kræver de respektive autorisationslove således at de  

 pågældende  

 i deres virksomhed som autoriserede sundhedspersoner skal ”udvise omhu  

 og  

 samvittighedsfuldhed”.
Der er tale om en faglig standard, og de  

 pågældende  

 bestemmelser er indholdsmæssigt uændrede siden de pågældende hovedlove (lov  

 nr.  

 72 af 14. marts 1934 om lægegerning, lov nr. 127 af 25. maj 1956 om  

 sygeplejersker, lov nr. 671 af 13. december 1978 om jordemødre, lov nr. 154  

 af  

 8. maj 1968 om terapiassistenter, lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger,  

 henholdsvis lov nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske tandteknikere).
For så vidt angår andre  

 personalegrupper inden for sundhedsvæsenet som ikke er omfattet af en af de  

 ovennævnte autorisationslove, findes der ikke i lovgivningen tilsvarende  

 udtrykkelige regler om at de i deres faglige virksomhed skal ”udvise  

 omhu og  

 samvittighedsfuldhed”.
Det fremgår imidlertid af centralstyrelseslovens  

 § 12,  

 stk. 1-2, at Patientklagenævnet kan behandle spørgsmål om ”den faglige  

 virksomhed, der udøves af personer inden for sundhedsvæsenet”, enten  

 efter  

 klage eller efter indberetning fra Sundhedsstyrelsen.
Af  

 centralstyrelseslovens  

 § 15 fremgår at Patientklagenævnets kompetence omfatter såvel personer som er  

 omfattet af en særlig autorisationslovgivning (jf. ovenfor), som andre  

 persongrupper inden for sundhedsvæsenet.
Lovens § 12 og § 15 er i deres  

 helhed  

 citeret ovenfor.
Af disse regler følger at patientklagenævnet – ud fra  

 faglige  

 normer – kan vurdere den faglige virksomhed som udøves af personer  

 ”inden for  

 sundhedsvæsenet, som ikke har autorisation efter særlig lovgivning”  

 (lovens §  

 15, stk. 2).
Bestemmelser om  

  

 pligt til at føre ordnede optegnelser  

 (journalføring)  

  

 findes i autorisationslovene for læger, jordemødre, tandlæger  

 og tandteknikere.
Sådanne bestemmelser findes derimod ikke i  

 autorisationslovene for sygeplejersker og terapiassistenter (ergo- og  

 fysioterapeuter).
 Lægeloven indeholder i § 13  

 følgende bestemmelser om journalføring:
 ”  

  

 § 13.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Sundhedsstyrelsen regler for, i hvilket omfang og på hvilken måde læger af  

 hensyn til den dem påhvilende indberetnings- og oplysningspligt skal føre  

 ordnede optegnelser over visse dele af deres virksomhed, såsom om behandling  

 af  

 smitsomme sygdomme, ulykkestilfælde og sygdomme, der kan antages at få varig  

 indflydelse på patientens helbredstilstand.
Stk. 2.  

  

 Sygehuse, klinikker og lignende er pligtige til at  

 føre ordnede optegnelser over deres behandling af syge og over, hvad der er  

 iagttaget  

 vedrørende de pågældende sygdomstilfælde.
Der fastsættes af  

 sundhedsministeren  

 regler for, i hvilket omfang speciallæger skal føre sådanne optegnelser.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 omhandlede optegnelser skal af  

 vedkommende læge, klinik eller sygehus opbevares i mindst 10 år.” Bekendtgørelse nr. 244 af  

 26. juli 1937 om lægers pligt til at føre ordnede optegnelser (der er udstedt  

 i  

 medfør af lægelovens § 13, stk. 1), indeholder følgende bestemmelser:
 ”Enhver Læge skal føre  

 ordnede Optegnelser om sin Lægevirksomhed som nedenfor anført angaaende  

 Sygdoms- eller Ulykkestilfælde, hvis umiddelbart sandsynlige Følger efter  

 Lægens Skøn vil foranledige Forespørgsler til ham fra det offentlige  

 vedrørende  

 Diagnose og Behandling.
 Sygdoms- og Ulykkestilfælde,  

 der straks oplyses overfor det offentlige ved Indberetning, Anmeldelse eller  

 på  

 anden Maade, og Tilfælde, hvor Lægen kun yder en foreløbig Hjælp, forpligter  

 dog ikke Lægen til at føre Optegnelser.
 Speciallæger er desuden  

 pligtig til at føre Optegnelser over mere indgaaende Behandlinger (f.Eks.  

 Operationer, Røntgenbehandlinger o.lign.), som foretages i Lægens  

 Privatkonsultation eller i Patientens Hjem.
 Optegnelserne skal føres  

 efter Protokol- eller Kartoteksystem.
Optegnelserne om den enkelte  

 Patient skal i hvert Fald give Oplysning om Patientens Navn, Alder og Bopæl, Tidspunktet for Behandlingens Indledning, Lægens Skøn angaaende Sygdommens Art og den iværksatte Behandling.
De omhandlede Optegnelser  

 skal opbevares i mindst 10 Aar efter Tidspunktet for den sidst tilføjede  

 Optegnelse.
Denne Bestemmelse forhindrer dog ikke, at Optegnelserne, naar  

 Forholdene gør det hensigtsmæssigt, kan overgives en anden Læge til forsat  

 Opbevaring.
 Ophører en Læge at  

 praktisere, bortfalder ogsaa hans Forpligtelse til at opbevare sine  

 Optegnelser.
Saafremt det ved Lov eller  

 andre Bestemmelser i særlige Tilfælde er paalagt Læger at føre Optegnelser i  

 andet Omfang eller paa anden Maade end i det foregaaende bestemt, vil  

 saaledes  

 givne Regler i øvrigt være at følge.” Bestemmelserne i loven og  

 bekendtgørelsen udfyldes og suppleres af Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 235  

 af 19. december 1996 om lægers pligt til at føre ordnede optegnelser og  

 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 236 af 19. december 1996 om lægers  

 journalføring.
 Jordemødres pligt til at  

 føre journal fremgår af følgende bestemmelser i jordemoderlovens § 11:
 ”  

  

 § 11.  

  

 Jordemødre skal føre ordnede optegnelser over deres  

 virksomhed efter nærmere af sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte optegnelser skal opbevares i mindst 10  

 år.” Det nærmere indhold af  

 jordemødres journalføringspligt fremgår nu af Sundhedsstyrelsens cirkulære  

 nr.  

 150 af 8. august 2001 om jordemødres pligt til at føre ordnede optegnelser og  

 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 151 af samme dato om jordemødres  

 virksomhedsområde, journalføringspligt, indberetningspligt mv.
Cirkulæret  

 trådte ifølge dettes § 8 i kraft den 1. oktober 2001.
 Om tandlægers pligt til at  

 føre journaler fremgår følgende bestemmelser af tandlægelovens § 15:
 ”  

  

 § 15.  

  

 Tandlæger skal føre ordnede optegnelser over deres virksomhed  

 efter nærmere af sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte optegnelser, herunder røntgenbilleder,  

 skal opbevares i mindst 10 år.” Bekendtgørelse nr. 404 af  

 25. juli 1977 om tandlægers pligt til at føre ordnede optegnelser (der er  

 udstedt i medfør af tandlægelovens § 15), indeholder bl.a. følgende  

 bestemmelser:
 ”  

  

 § 1.  

  

 Pligten til at føre ordnede optegnelser (journaler) over  

 virksomheden gælder enhver tandlæge.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler den tandlæge, som er ansvarlig for  

 medhjælperes udøvelse af tandlægevirksomhed, at drage omsorg for, at  

 behandlinger m.v. der udføres af medhjælperne journalføres.
 § 2.  

  

 Der skal for hver undersøgt eller behandlet patient føres en  

 journal indrettet efter kartotekssystem.
 Stk. 2.  

  

 Røntgenbilleder og kliniske fotografier af en patient er en  

 del af journalen.
 § 3.  

  

 Optegnelser i journalen skal dateres, og røntgenbilleder og  

 kliniske fotografier skal registreres med optagelsesdato og patientdata.
Stk. 2.  

  

 Optegnelser skal foretages i permanent skrift og være let  

 læselige.
Når der anvendes forkortelser, skal de umiddelbart kunne forstås af  

 fagfæller.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelser om tænder og tandflader skal foretages med  

 anvendelse af Haderup’s nomenklatur eller FDI’s (Federation  

 Dentaire  

 Internationale) to-ciffer nummereringssystem.
§ 4.  

  

 Journalen skal indeholde oplysning om patientens navn, alder (CPR-nummer) og bopæl, såvel tidligere som nuværende sygdomme og behandlinger,  

 som kan have betydning for tandlægebehandlingen (anamnesen), tandlægens undersøgelse og behandling, herunder  

 angivelse af behandlingens art og lokalisering i tænder, mund og kæber;  

 diagnoser anføres i fornødent omfang, alle væsentlige behandlingselementer, herunder de  

 anvendte dentalmaterialer til tandfyldning og tandprotestiske arbejder, tandlægens ordination og anvendelse af lægemidler til  

 forebyggelse og behandling, hvem der har foretaget undersøgelse og behandling, henvisninger til anden tandlæge, tandtekniker, læge  

 eller behandlingsinstitution samt om meddelelser herfra vedrørende diagnoser  

 og  

 udførte behandlinger.
 § 5.  

  

 Journalen, herunder de tilhørende røntgenoptagelser og  

 kliniske fotografier, skal opbevares i mindst 10 år regnet fra tidspunktet  

 for  

 den senest foretagne optegnelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at journalen  

 overdrages til anden tandlæge, der har taget vedkommende patient i  

 behandling,  

 til fortsat opbevaring.
 § 6.  

  

 Ophører en privat praktiserende tandlæge at praktisere,  

 bortfalder samtidig hans pligt til at opbevare journaler, ligesom der ikke er  

 pligt for en tandlæges arvinger (boet efter en tandlæge) til fortsat  

 opbevaring.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaringspligtens ophør efter stk. 1 er ikke til hinder  

 for, at tandlægens journaler overdrages til en anden tandlæge, som har  

 overtaget vedkommende praksis, eller som tager dennes tidligere patienter i  

 behandling.
Stk. 3.  

  

 Hvis en journal overdrages i medfør af stk. 2, finder  

 bestemmelsen i § 5 om opbevaringspligt anvendelse.” Bestemmelserne i loven og  

 bekendtgørelsen uddybes i Sundhedsstyrelsens vejledende retningslinier af 25.  

 juli 1977 for tandlægers journalføring.
Retningslinierne er ikke  

 offentliggjort  

 i Ministerialtidende, men er optaget i Retsinformation (som RTL nr. 15155 af  

 25. juli 1977).
 Kliniske tandteknikeres pligt  

 til at føre journal fremgår af § 9 i loven om kliniske tandteknikere der  

 lyder  

 således:
 ”  

  

 § 9.  

  

 Kliniske tandteknikere skal føre ordnede optegnelser over  

 deres virksomhed efter nærmere af sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte optegnelser skal opbevares i mindst 10  

 år.” Bekendtgørelse nr. 548 af  

 10. november 1981 om kliniske tandteknikeres pligt til at føre ordnede  

 optegnelser (journalføring), der er udstedt i medfør af tandlægelovens § 15,  

 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 ”  

  

 § 1.  

  

 Pligten til at føre ordnede optegnelser (journaler) over  

 virksomheden gælder enhver klinisk tandtekniker.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler den kliniske tandtekniker, som er ansvarlig  

 for medhjælperes udøvelse af klinisk tandteknikervirksomhed, at drage omsorg  

 for,  

 at den virksomhed, der udøves af medhjælpere, journalføres.
 § 2.  

  

 Der skal for hver undersøgt eller behandlet patient føres en  

 journal indrettet efter kartotekssystem.
 Stk. 2.  

  

 Hen- og tilbagevisningsblanketter vedrørende samarbejde med  

 tandlæge er en del af journalen.
 § 3.  

  

 Optegnelser i journalen skal dateres.
Stk. 2.  

  

 Optegnelser skal foretages i permanent skrift og være let  

 læselige.
Når der anvendes forkortelser, skal de umiddelbart kunne forstås af  

 fagfæller.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelser om tænder og tandflader skal foretages med  

 anvendelse af Haderup’s nomenklatur eller FDI’s (Federation  

 Dentaire  

 Internationale) to-ciffer nummereringssystem.
§ 4.  

  

 Journalen skal indeholde oplysning om patientens navn, alder (CPR-nummer) og bopæl, såvel tidligere som nuværende sygdomme og behandlinger,  

 som kan have betydning for behandlingen hos den kliniske tandtekniker  

 (anamnesen), hvor længe den pågældende har haft aftagelig  

 tandprotese, den kliniske tandteknikers undersøgelse for sygelige  

 forandringer eller medfødte defekter i bevarede tænder og mund eller kæbe, den kliniske tandteknikers undersøgelse af  

 tilstedeværende aftagelige tandproteser, den kliniske tandteknikers indsættelse og korrektion af  

 aftagelige tandproteser, herunder angivelse af partielle protesers  

 udstrækning  

 og støtteelementer, de anvendte dentalmaterialer til proteserne, hvem der har foretaget undersøgelse og behandling, datoen for patientens sidste besøg hos tandlæge og  

 dennes navn og adresse, henvisning  

 til tandlæge eller anden klinisk tandtekniker, samt om meddelelser herfra  

 vedrørende diagnoser, behandlingsplan og udførte behandlinger.
 § 5.  

  

 Journalen, herunder de tilhørende henvisningsblanketter jfr. §  

 2, stk. 2, skal opbevares i mindst 10 år, regnet fra tidspunktet for den  

 senest  

 foretagne optegnelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at journalen  

 overdrages til en anden klinisk tandtekniker eller tandlæge, der har taget  

 vedkommende patient i behandling, til fortsat opbevaring.
 § 6.  

  

 Ophører en klinisk tandtekniker med at praktisere, bortfalder  

 samtidig hans pligt til at opbevare journaler, ligesom der ikke er pligt til  

 for en klinisk tandteknikers arvinger (boet efter den kliniske tandtekniker)  

 til fortsat opbevaring.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaringspligtens ophør efter stk. 1 er ikke til hinder  

 for, at den kliniske tandteknikers journaler overdrages til en anden klinisk  

 tandtekniker, som har overtaget vedkommendes klinik eller som tager dennes  

 tidligere patienter i behandling.
Stk. 3.  

  

 Hvis en journal overdrages i medfør af stk. 2, finder  

 bestemmelsen i § 5 om opbevaringspligt anvendelse.” Bestemmelserne i loven og  

 bekendtgørelsen uddybes i Sundhedsstyrelsens vejledende retningslinier af 10.  

 november 1981 for kliniske tandteknikerers journalføring.
Retningslinierne er  

 ikke offentliggjort i Ministerialtidende, men er optaget i Retsinformation  

 (som  

 RTL nr. 15370 af 10. november 1981).
For så vidt angår læger,  

 jordemødre, tandlæger og kliniske tandteknikere kræver de respektive  

 autorisationslove således at de pågældende i deres virksomhed som  

 autoriserede  

 sundhedspersoner skal føre ”ordnede optegnelser” som skal opbevares  

 i mindst 10  

 år.
De pågældende lovbestemmelser er indholdsmæssigt uændrede siden de  

 pågældende hovedlove (lov nr. 72 af 14. marts 1934 om lægegerning, lov nr.  

 671  

 af 13. december 1978 om jordemødre, lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger,  

 henholdsvis lov nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske tandteknikere). Det  

 nærmere indhold af journalføringspligten fremgår af bekendtgørelser,  

 cirkulærer  

 og vejledninger der knytter sig til de respektive lovbestemmelser.
 For så vidt angår  

 sundhedspersoner som ikke er omfattet af en af autorisationslovene, er der  

 ikke  

 i lovgivningen fastlagt nogen journalføringspligt.
 Bestemmelser om  

  

 patienters information og samtykke  

  

 til  

 behandling fremgår af lov nr. 482 af 1. juli 1998 om patienters retsstilling.  

 Loven gælder generelt, dvs. i relation til alle sundhedspersoner, jf. lovens  

 §  

 2 og § 4 der har følgende indhold:
 ”  

  

 § 2.  

  

 Loven gælder for patienter, der inden for sundhedsvæsenet  

 eller andre steder, hvor der udføres sundhedsfaglig virksomhed, modtager  

 eller  

 har modtaget behandling af sundhedspersoner, medmindre andet særligt er  

 fastsat  

 i lovgivningen.
 § 3.
§ 4.  

  

 Ved sundhedspersoner forstås i denne lov personer, der er  

 autoriseret i henhold til særlig lovgivning til at varetage sundhedsfaglige  

 opgaver og personer, der handler på disses ansvar.” Ansvaret for at der gives  

 information og samtykke, er fastlagt i lovens § 12 der bl.a. indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 12.  

  

 Den sundhedsperson, der er ansvarlig for behandlingen, er  

 forpligtet til at drage omsorg for, at 1) informeret samtykke  

 indhentes efter §§ 6-8 og § 9, stk. 1, 4) patienten informeres og  

 inddrages i drøftelserne af behandlingen efter § 11.” Loven om patienters  

 retsstilling indeholder i §§ 6-7 følgende almindelige bestemmelser om  

 informeret samtykke:
 ”  

  

 § 6.  

  

 Ingen behandling må indledes eller fortsættes uden patientens  

 informerede samtykke, medmindre andet følger af lov eller bestemmelser  

 fastsat  

 i henhold til lov eller af §§ 8-10.
 Stk. 2.  

  

 Patienten kan på ethvert tidspunkt tilbagekalde sit  

 samtykke efter stk. 1.
 Stk. 3 .  

  

 Ved informeret samtykke forstås i denne lov et samtykke,  

 der er givet på grundlag af fyldestgørende information fra sundhedspersonens  

 side, jf. § 7.
 Stk. 4.  

  

 Et informeret samtykke efter dette kapitel kan være  

 skriftligt, mundtligt eller efter omstændighederne stiltiende.
 Stk. 5.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om samtykkets  

 form og indhold.
 § 7.  

  

 Patienten har ret til at få information om sin helbredstilstand  

 og om behandlingsmulighederne, herunder om risiko for komplikationer og  

 bivirkninger.
 Stk. 2.  

  

 Patienten har ret til at frabede sig information efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Informationen skal gives løbende og give en forståelig  

 fremstilling af sygdommen, undersøgelsen og den påtænkte behandling.  

 Informationen skal gives på en hensynsfuld måde og være tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger med hensyn til alder, modenhed, erfaring mv.
Stk. 4.  

  

 Informationen skal omfatte oplysninger om relevante  

 forebyggelses-, behandlings- og plejemuligheder, herunder oplysninger om  

 andre,  

 lægeligt forsvarlige behandlingsmuligheder, samt oplysninger om  

 konsekvenserne  

 af, at der ingen behandling iværksættes.
Informationen skal være mere  

 omfattende, når behandlingen medfører nærliggende risiko for alvorlige  

 komplikationer og bivirkninger.
 Stk. 5.  

  

 Skønnes patienten i øvrigt at være uvidende om forhold, der  

 har betydning for patientens stillingtagen, jf. § 6, skal sundhedspersonen  

 særligt oplyse herom, medmindre patienten har frabedt sig information, jf.  

 stk.  

 2.
Stk. 6.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 informationens form og indhold.” Lovens § 8 indeholder  

 særlige regler om mindreårige og lovens § 9 bestemmelser om patienter som  

 varigt mangler evnen til at give informeret samtykke.
Lovens § 10 indeholder  

 en  

 bestemmelse om visse personer med øjeblikkeligt behandlingsbehov som ikke  

 selv  

 kan give samtykke.
Loven indeholder i § 11 følgende almindelige regel om  

 patientens inddragelse:
”  

  

 § 11.  

  

 En patient, der ikke selv kan give informeret samtykke, skal  

 informeres og inddrages i drøftelserne af behandlingen, i det omfang  

 patienten  

 forstår behandlingssituationen, medmindre dette kan skade patienten.  

 Patientens  

 tilkendegivelser skal, i det omfang de er aktuelle og relevante, tillægges  

 betydning.” Bekendtgørelse nr. 665 af  

 14. september 1998 om information og samtykke og om videregivelse af  

 helbredsoplysninger m.v. (der er udstedt efter forskellige bestemmelser i lov  

 om patienters retsstilling), indeholder i kapitel 1 nærmere bestemmelser om  

 samtykke til behandling og information.
2.C.
Patientklagenævnets sammensætning Patientklagenævnet er som kollegialt organ sammensat af en juridisk formand  

 (næstformand), medlemmer som er valgt af (amts)kommunale myndigheder og de  

 samvirkende invalideorganisationer samt medlemmer som er fagligt uddannede.  

 De nærmere regler om nævnets sammensætning findes i centralstyrelseslovens §§  

 16 og 17 og § 6 i Patientklagenævnets forretningsorden.
 De nævnte bestemmelser i centralstyrelsesloven har følgende indhold:
 ”  

  

 § 16.  

  

 Patientklagenævnet består af en formand og et af sundhedsministeren fastsat  

 antal næstformænd og beskikkede medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren udpeger nævnets formand og næstformænd, som skal opfylde  

 de almindelige betingelser for at kunne beskikkes som landsdommer.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren beskikker et antal medlemmer, der  

 ikke samtidig må være medlem af noget kommunalt råd, således:
 6 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
 1 medlem beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Københavns kommune.
 1 medlem beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Frederiksberg kommune.
 8 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 4.  

  

 Sundhedsministeren beskikker for hvert fagligt område  

 et antal medlemmer, der alle er fagligt uddannede.
Stk. 5.  

  

 Medlemmerne beskikkes for en periode, der følger den  

 kommunale valgperiode.
Genbeskikkelse kan finde sted.
De medlemmer af  

 Patient-klagenævnet, der ikke udfører hvervet som led i deres tjenstlige  

 arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for befordring i lighed med  

 ikke-statsansatte, der modtager særskilt vederlæggelse.
Udgifter hertil  

 afholdes af staten.
§ 17.  

  

 Ved afgørelsen af den enkelte sag skal Nævnet sammensættes  

 af 1) formanden eller en  

 næstformand 2) 2 medlemmer efter  

 § 16, stk. 3, heraf 1 beskikket efter bestemmelsens nr. 1-3 og 1  

 beskikket efter nr. 4, og 3) 2 medlemmer efter  

 § 16, stk. 4, afhængig af sagens faglige karakter.
Stk. 2.  

  

 Formanden eller vedkommende næstformand afgør, hvilke  

 medlemmer efter § 16, stk. 3, og stk. 4, der skal deltage i  

 Nævnets møder.
Formanden eller vedkommende næstformand afgør endvidere, inden  

 for hvilket fagligt område eller områder, medlemmer efter § 16,  

 stk. 4, skal deltage.” Bestemmelserne i  

 Patientklagenævnets forretningsordens § 6 lyder således:
 ”  

  

 § 6.  

  

 Et nævnsmøde sammensættes af:
 Formanden eller en næstformand.
 2 lægmandsmedlemmer efter centralstyrelseslovens  

 § 16, stk. 3.
 2 fagligt uddannede medlemmer efter centralstyrelseslovens  

 § 16, stk. 4, afhængig af hvilke faggrupper, sagen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Nævnsmødet er beslutningsdygtigt, når formanden eller  

 vedkommende næstformand og 2 af nævnets andre medlemmer, heraf 1 medlem  

 beskikket efter centralstyrelseslovens § 16, stk. 3, og 1 medlem  

 beskikket efter centralstyrelseslovens § 16, stk. 4, er til stede.
Stk. 3.  

  

 Formanden eller vedkommende næstformand leder og  

 tilrettelægger nævnsmødet.” 2.D.
Patientklagenævnets afgørelser Patientklagenævnet har til opgave i sin afgørelse at vurdere om de  

 adfærdsnormer som i alt væsentligt er beskrevet ovenfor under afsnit B, er  

 overtrådt.
Centralstyrelsesloven indeholder i § 14 følgende bestemmelse:
”  

  

 § 14.  

  

 Patientklagenævnet kan give udtryk for sin opfattelse af sagen, herunder  

 eventuelt fremsætte kritik over for den pågældende sundhedsperson, eller søge  

 iværksat andre sanktioner.” Som et væsentligt element i Patientklagenævnets vurdering indgår en faglig  

 vurdering af sundhedspersonens faglige virksomhed.
At en sådan vurdering i de  

 enkelte sager ofte vil være central, fremgår både af den ovenfor under afsnit  

 B refererede lovgivning og Patientklagenævnets sammensætning som fremgår  

 ovenfor under afsnit C.
3. UNDERSØGELSEN 3.A.
Kortlægning af sagerne Lidt over halvdelen af de undersøgte sager angår mere end én sundhedsperson;  

 en del af disse sager angår sundhedspersoner med forskellige uddannelser, og  

 i nogle af sagerne har Patientklagenævnet fundet at nogle af – men ikke  

 alle – de sundhedspersoner sagen angår, har tilsidesat lovgivningen  

 eller handlet uhensigtsmæssigt.
Hovedindholdet af de enkelte sager – som  

 i denne rapport omtales i så anonymiseret form som muligt, og som er tildelt  

 et fiktivt sagsnummer fra 01 til 60 – fremgår kort af nedenstående  

 skema:
 Sag nr.
Nævnets afgørelse angår Nævnets konklusion 01 1 navngiven sygehuslæge (3   forhold) og to sygehusafdelingers læger 1 overtrædelse af  

 lægelovens § 6, stk. 1 (information) 1 overtrædelse af  

 lægelovens § 13, stk. 2 (journalføring) I øvrigt ingen  

 overtrædelse 02 2 sygehuslæger 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) 1 læge ikke overtrådt  

 lægeloven (behandling) 03 1 sygehuslæge (2 forhold) 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) og § 13, stk. 2 (journalføring) 04 1 sygehuslæge (2 forhold) 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) og § 13, stk. 2 (journalføring) 05 1 sygehuslæge 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) 06 4 navngivne sygehuslæger  

 og lægerne på to sygehusafdelinger (den ene afdeling 2 forhold) Lægerne på den ene  

 sygehusafdeling overtrådt lægelovens § 13, stk. 2 (journalføring) I øvrigt ingen  

 overtrædelse 07 2 sygehuslæger (den ene 2  

 forhold) og 2 sygeplejersker 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 13, stk. 2 (journalføring) I øvrigt ingen  

 overtrædelse 08 1 sygehuslæge (2 forhold),  

 4 sygeplejersker og 1 radiograf 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) og § 13, stk. 2 (journalføring) 3 sygeplejersker overtrådt  

 sygeplejerskelovens § 5, stk. 1 (behandling) Ingen overtrædelse for så  

 vidt angår 1 sygeplejerske og 1 radiograf 09 1 praktiserende  

 speciallæge 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 13, stk. 2 (journalføring) Sag nr.
Nævnets afgørelse angår Nævnets konklusion 10 1 sygehuslæge En sygehusafdelings  

 praksis 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 13, stk. 2 (journalføring) Sygehusafdelingens  

 procedure levede ikke op til kravene i lægelovens § 6 11 3 sygehuslæger (den ene 2  

 forhold) 3 læger overtrådt  

 lægelovenes § 6, stk. 1 (behandling) og 1 læge tillige overtrådt lægelovens §  

 13, stk. 2 (journalføring) 12 1 praktiserende læge 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) 13 1 sygehuslæge og 3  

 jordemødre 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) Jordemødre ikke overtrådt  

 jordemoderloven 14 2 sygehuslæger 1 sygehuslæge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) 15 4 navngivne sygehuslæger  

 og lægerne på en sygehusafdeling 3 læger overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) I øvrigt ingen  

 overtrædelse 16 1 praktiserende læge 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 13, stk. 2, jf. bekendtgørelse nr. 244 af 26. juli 1937 om  

 lægers pligt til at føre ordnede optegnelser 17 3 sygehuslæger og 2 vagtlæger  

 (heraf 2 læger hver 2 forhold) 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) I øvrigt ingen  

 overtrædelse 18 2 sygehuslæger 2 læger overtrådt  

 lægelovens § 6, stk. 1 (information) 19 1 sygehuslæge Sygeplejerskerne på en  

 sygehusafdeling 1 læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) Sygeplejerskerne ikke  

 overtrådt sygeplejerskeloven 20 1 praktiserende læge 1 praktiserende læge  

 overtrådt lægelovens § 6 (behandling). Oversendelse til politiet med henblik  

 på eventuel straffesag for overtrædelse af lægelovens § 18, stk. 1, jf. § 18,  

 stk. 2 21 3 vagtlæger Ingen overtrædelse 22 3 sygehuslæger Ingen overtrædelse 23 1 vagtlæge Ingen overtrædelse 24 1 sygehuslæge Ingen overtrædelse 25 2 sygehuslæger og 1  

 fysioterapeut Ingen overtrædelse 26 1 praktiserende læge Ingen overtrædelse 27 1 sygehuslæge Ingen overtrædelse 28 1 sygehuslæge Ingen overtrædelse 29 3 navngivne sygehuslæger,  

 lægerne på en sygehusafdeling og 1 fysioterapeut Ingen overtrædelse, men  

 ”det havde været hensigtsmæssigt” om fysioterapeuten havde læst  

 lægejournalen  

 før den fysioterapeutiske behandling blev iværksat 30 1 sygehuslæge Ingen overtrædelse Sag nr.
Nævnets afgørelse angår Nævnets konklusion 31 1 navngiven læge og  

 lægerne på et sygehus Ingen overtrædelse 32 1 praktiserende læge Ingen overtrædelse 33 1 sygehuslæge Ingen overtrædelse 34 1 sygehuslæge og lægerne  

 på en sygehusafdeling Ingen overtrædelse af  

 lægeloven (behandling) eller lov om patienters retsstilling (information) 35 Lægerne på en  

 sygehusafdeling Ingen overtrædelse 36 2 navngivne læger og  

 lægerne på 3 sygehusafdelinger Ingen overtrædelse 37 3 navngivne læger og  

 lægerne på en sygehusafdeling Ingen overtrædelse 38 1 praktiserende læge Ingen overtrædelse 39 1 sygehuslæge Ingen overtrædelse 40 1 praktiserende læge Ingen overtrædelse 41 1 offentligt ansat  

 tandlæge Overtrædelse af  

 tandlægelovens § 12 (behandling) og § 15, jf. bekendtgørelser nr. 404 af 25.  

 juli 1977 om tandlægers pligt til at føre ordnede optegnelser (journalføring) 42 1 klinisk tandtekniker Overtrædelse af  

 tandteknikerlovens § 6 (behandling) 43 1 praktiserende tandlæge Overtrædelse af  

 tandlægelovens § 12 (behandling) og § 15, jf. bekendtgørelse nr. 404 af 25.  

 juli 1977 om tandlægers pligt til at føre ordnede optegnelser (journalføring) 44 1 offentligt ansat  

 tandlæge Overtrædelse af  

 tandlægelovens § 12 (behandling) samt indskærpelse 45 1 social- og  

 sundhedsassistent 1 social- og  

 sundhedsassistent ikke handlet faglig korrekt samt indskærpelse 46 1 klinisk tandtekniker Overtrædelse af  

 tandteknikerlovens § 6 (behandling) 47 1 praktiserende tandlæge Overtrædelse af  

 tandlægelovens § 15, jf. bekendtgørelse nr. 404 af 25. juli 1977 om  

 tandlægers pligt til at føre ordnede optegnelser (journalføring) 48 2 praktiserende tandlæger 1 tandlæge overtrådt tandlægelovens  

 § 12 (behandling) samt indskærpelse 1 tandlæge overtrådt  

 tandlægelovens § 12 (behandling) og § 15, jf. bekendtgørelser  

 nr. 404 af 25. juli 1977 om tandlægers pligt til at føre ordnede optegnelser  

 (journalføring) Sag nr.
Nævnets afgørelse angår Nævnets konklusion 49 3 jordemødre, 2 navngivne  

 sygehuslæger og et antal unavngivne læger på et sygehus 1 jordemoder overtrådt  

 jordemoderlovens § 8, stk. 1 (behandling) og handlet uhensigtsmæssigt ved  

 manglende journalføring 2 jordemødre ikke  

 overtrådt jordemoderloven Ingen overtrædelse af  

 lægeloven af navngivne eller unavngivne læger, men 1 navngiven læges  

 behandling kunne have været mere hensigtsmæssig 50 1 offentligt ansat  

 tandlæge Overtrædelse af  

 tandlægelovens § 12 (behandling) 51 1 navngiven sygehuslæge, 2  

 navngivne sygeplejersker samt lægerne og sygeplejerskerne på en  

 hospitalsafdeling Ingen overtrædelse 52 1 sygehuslæge, 1  

 sygeplejerske og 1 sygehjælper Ingen overtrædelse 53 1 navngiven sygehuslæge,  

 en navngiven sygeplejerske samt lægerne og sygeplejerskerne på en  

 sygehusafdeling 1 navngiven læge overtrådt  

 lægelovens § 6 (behandling) I øvrigt ingen  

 overtrædelse 54 4 sygehuslæger, 3  

 sygeplejersker, 1 jordemoder og 1 sygehjælper Ingen overtrædelse 55 1 sygehuslæge og 1 plejer Ingen overtrædelse 56 1 sygehuslæge og 1  

 jordemoder Ingen overtrædelse, men  

 anonym kommunikationsbrist og undladt journalføring 57 1 navngiven læge, 1  

 navngiven sygeplejerske samt lægerne og sygeplejerskerne på en  

 sygehusafdeling Ingen overtrædelse 58 1 jordemoder Ingen overtrædelse 59 1 praktiserende tandlæge Ingen overtrædelse, men  

 hensigtsmæssigt om der var givet yderligere information 60 1 offentligt ansat  

 tandlæge Ingen overtrædelse, men  

 behandlingen kunne på et punkt have været mere hensigtsmæssig I oversigten er  

 ”sygehuslæge” en fællesbetegnelse for alle læger ansat på et  

 offentligt  

 sygehus, dvs. både reservelæger, faste speciallæger og overlæger.
 37 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-08, 10, 11, 13-15, 18, 19,  

 22, 24, 25, 27- 31, 33-37, 39, 49, 51-54 og 56-58  

  

 ) foregår på et offentligt  

 sygehus mens 16 sager (  

  

 sagerne 09, 12,  

 16, 20, 21, 23, 26, 32, 38, 40, 42, 43, 46-48 og 59)  

  

 drejer sig om privat  

 praktiserende sundhedspersoner i den primære sundhedstjeneste. 1 sag  

  

 (sag 17)  

  

 drejer sig både om  

 sygehusvæsenet og den primære sundhedstjeneste. 4 sager  

  

 (sagerne 41, 44, 50 og 60)  

  

 angår offentligt ansatte  

 sundhedspersoner uden for sygehusvæsenet. 1 sag  

  

 (sag 45)  

  

 foregår på en social institution og 1 sag  

  

 (sag 55)  

  

 angår både behandlingen inden  

 for sundhedsvæsenet og på en social institution.
29 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 03-05, 09, 12, 16, 20, 23, 24,  

 26-28, 30, 32, 33, 38-47, 50 og 58-60)  

  

 angår 1 navngiven sundhedsperson  

 mens de resterende 31 sager  

  

 (sagerne 01,  

 02, 06-08, 10, 11, 13-15, 17-19, 21, 22, 25, 29, 31, 34-37, 48, 49 og 51-57)  

  

 angår flere navngivne og/eller unavngivne sundhedspersoner, og 14 af de 31  

 sager  

  

 (sagerne 07, 08, 13, 19, 25, 29, 49  

 og 51-57)  

  

 angår sundhedspersoner af forskellige typer.
I alt angår således  

 48 sager  

  

 (sagerne 01-40, 49 og 51-57)  

  

 en  

 eller flere læger, 8 sager  

  

 (sagerne 07,  

 08, 19, 51-54 og 57)  

  

 en eller flere sygeplejersker, 5 sager  

  

 (sagerne 13, 49, 54, 56 og 58)  

  

 en eller  

 flere jordemødre, 1 sag  

  

 (sag 08)  

  

 en  

 radiograf, 2 sager  

  

 (sagerne 25 og 29)  

  

 en fysioterapeut, 1 sag  

  

 (sag 45)  

  

 en  

 social- og sundhedsassistent, 2 sager  

  

 (sagerne  

 52 og 54)  

  

 en sygehjælper, 1 sag  

  

 (sag  

 55)  

  

 en plejer, 8 sager  

  

 (sagerne 41,  

 43, 44, 47, 48, 50, 59 og 60)  

  

 en eller flere tandlæger og 2 sager  

  

 (sagerne 42 og 46)  

  

 en klinisk  

 tandtekniker.
I alt har Patientklagenævnet  

 i de 60 undersøgte sager taget stilling til om 118 navngivne sundhedspersoner  

 har overtrådt lovgivningen.
De 118 navngivne sundhedspersoner fordeler sig  

 med  

 77 læger, 14 sygeplejersker, 1 radiograf, 9 jordemødre, 2 fysioterapeuter, 1  

 plejer, 1 social- og sundhedsassistent, 2 sygehjælpere, 9 tandlæger og 2  

 tandteknikere.
I de 60 sager som indgår i  

 undersøgelsen, havde Patientklagenævnet fundet at i alt 40 navngivne  

 sundhedspersoner havde begået en overtrædelse.
I kapitel 3.C.5 nedenfor er  

 nærmere redegjort for hvorledes de 40 navngivne sundhedspersoners  

 overtrædelser  

 fordeler sig.
I alt 14 sager angår ikke  

 (kun) navngivne sundhedspersoner, men (også) unavngivne læger og/eller  

 sygeplejersker på en eller flere sygehusafdeling(er)  

  

 (sagerne 15, 29, 34, 35 og 37)  

  

 angår lægerne på en sygehusafdeling,  

  

 sagerne 51, 53 og 57  

  

 angår lægerne og  

 sygeplejerskerne på en sygehusafdeling,  

  

 sag  

 19  

  

 angår sygeplejerskerne på en sygehusafdeling,  

  

 sag 10  

  

 angår en sygehusafdelings praksis, og  

  

 sag 25  

  

 angår en sygehusafdelings information til patienten,  

  

 sagerne 01 og 06  

  

 angår lægerne på 2  

 afdelinger på samme sygehus, og  

  

 sag 36  

  

 angår 3 afdelinger på 3 forskellige sygehuse i 2 forskellige amtskommuner). I  

 alt angår de 14 sager 18 forskellige sygehusafdelinger.
Endelig angår 2 sager  

  

 (sagerne 31 og 49)  

  

 foruden navngivne  

 sundhedspersoner lægerne på et sygehus.
De 60 undersøgte sager  

 involverer i alt 65 patienter.
Alle sagerne bortset fra  

  

 sagerne 13, 33, 49 og 54  

  

 angår kun 1 patient.
De 4 nævnte sager  

 angår alle fødsler og involverer en mor og 2 børn  

  

 (sag 13)  

  

 , henholdsvis en mor og 1 barn (de øvrige sager).
 Aldersfordelingen for de 65  

 patienter (fordelt på fødeår) fremgår nedenfor:
Før 1920 1920 – 1930 1930 -1939 1940 -1949 1950 -1959 1960 -1969 1970 -1982 Efter 1982 I alt 4 6 8 10 11 13 4 9 I sin udtalelse af 15.  

 februar 2002 har Patientklagenævnet anført:
”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at lidt over halvdelen af de undersøgte sager angår mere end én  

 sundhedsperson, og at nævnet i de 60 undersøgte sager i alt har taget  

 stilling  

 til, om 118 navngivne sundhedspersoner har overtrådt lovgivningen.” 3.B.
Sagsbehandlingsregler 1) Kompetence mv.
 I ingen af de 60 undersøgte sager er der kompetencemangler i forhold til  

 Patientklagenævnet som i alle sager har været den kompetente myndighed.
 43 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-20, 22, 25, 29, 33, 35-37, 41-46, 48-54, 56, 57 og 60)  

  

 er behandlet ved et møde i selve nævnet.
 Lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse indeholder bl.a. følgende  

 bestemmelser:
”  

  

 § 17.  

  

 Ved afgørelsen af den enkelte sag skal Nævnet sammensættes af 1) formanden eller en næstformand 2) 2 medlemmer efter § 16, stk. 3, heraf 1 beskikket efter  

 bestemmelsens nr. 1-3 og 1 beskikket efter nr. 4, og 3) 2 medlemmer efter § 16, stk. 4, afhængig af sagens faglige  

 karakter.
 Stk. 2.  

  

 Formanden eller vedkommende næstformand afgør, hvilke medlemmer efter  

 § 16, stk. 3, og stk. 4, der skal deltage i Nævnets møder.  

 Formanden eller vedkommende næstformand afgør endvidere, inden for hvilket  

 fagligt område eller områder, medlemmer efter § 16, stk. 4, skal  

 deltage.
 § 20.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med Nævnet dettes  

 forretningsorden.
Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan i forretningsordenen fastsætte regler om, at Nævnet  

 kan bemyndige formanden til  

 at træffe afgørelse i visse sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.” Den i medfør af lovens § 20  

 udstedte bekendtgørelse om forretningsorden for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 ”  

  

 § 3.  

  

 Nævnet udøver sin virksomhed i møder, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fællesmøder kan, jf. § 4, stk. 1, bemyndige  

 formanden til at træffe afgørelse i sager, som efter den af nævnet fulgte  

 praksis ikke skønnes at give anledning til tvivl, herunder til at afvise  

 anmodning om genoptagelse af sager.
Kapitel 2 Afholdelse af møde mv.
 § 6.  

  

 Et nævnsmøde sammensættes af:
 Formanden eller en næstformand.
 2 lægmandsmedlemmer efter centralstyrelseslovens  

 § 16, stk. 3.
 2 fagligt uddannede medlemmer efter  

 centralstyrelseslovens § 16, stk. 4, afhængig af hvilke faggrupper,  

 sagen vedrører.
 § 7.
 Stk. 5.  

  

 Nævnsmøderne indkaldes med mindst 14 dages varsel,  

 bilagt dagsorden, hvoraf det fremgår, hvilke sager der kommer til behandling  

 på  

 mødet.
Stk. 6.  

  

 Med hvert dagsordenspunkt følger et forslag til  

 nævnets afgørelse.
Med forslaget udsendes det sagsmateriale, der er  

 nødvendigt,  

 for at nævnet kan træffe en afgørelse.
Stk. 7.  

  

 Formanden kan bestemme, at sagen kan afgøres ved  

 forenklet mødebehandling.
Sagen udsendes i så fald til medlemmerne med  

 indstilling om afgørelsen og kan kun kræves behandlet på mødet, hvis et  

 medlem  

 giver sekretariatet meddelelse herom sædvanligvis senest 3 hverdage før det  

 fastsatte møde.” 15 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 21, 23, 24, 26-28, 30-32, 34, 38,  

 47, 55, 58 og 59)  

  

 er afgjort af nævnet ved forenklet mødebehandling, jf. §  

 7, stk. 7, i nævnets forretningsorden.
Patientklagenævnets praksis med hensyn  

 til forenklet mødebehandling kan på baggrund af de undersøgte sager efter min  

 opfattelse ikke give anledning til betænkelighed.
Jeg bemærker herved  

  

 at  

  

 de sager som har været behandlet ved  

 forenklet mødebehandling, har været forholdsvis enkle sager hvor afgørelsen  

 næppe har kunnet give anledning til megen tvivl,  

  

 at  

  

 afgørelsen i disse sager blev truffet af et enigt nævn, og  

  

 at  

  

 kun to af de sager som har været  

 undergivet forenklet mødebehandling, i øvrigt er endt med nogen reaktion over  

 for en sundhedsperson.
I  

  

 sag 47  

  

 fandt  

 nævnet at en praktiserende tandlæge havde overtrådt tandlægelovens § 15, jf.  

 bekendtgørelse nr. 404 af 25. juli 1977 om tandlægers pligt til at føre  

 ordnede  

 optegnelser (journalføring); afgørelsen var ikke forbundet med tvivl.
Og i  

  

 sag 59  

  

 fandt nævnet ikke at der forelå  

 en overtrædelse af tandlægeloven, men mente dog at det havde været  

 hensigtsmæssigt om tandlægen havde givet patienten yderligere information.
 I 2 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 39 og 40)  

  

 er  

  

 afgørelsen truffet af nævnets formand  

  

 ,  

 jf. § 20, stk. 2, i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse og § 3, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om forretningsorden for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.  

 Efter  

 loven og bekendtgørelsen kan formanden bemyndiges til at træffe afgørelse på  

 nævnets vegne i sager som (på baggrund af nævnets praksis) ikke giver  

 anledning  

 til tvivl.  

  

 Sagerne 39 og 40  

  

 er efter  

 min opfattelse helt ukomplicerede sager som ikke giver anledning til tvivl,  

 og  

 som derfor klart falder inden for hjemlen til formandsdelegation.
I 3 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 19, 48 og 49)  

  

 har nævnets  

 sekretariat – efter at sagen havde været behandlet på et møde i nævnet  

 – sendt  

 sagen til  

  

 skriftlig votering  

  

 blandt  

 de pågældende medlemmer af nævnet.
Denne fremgangsmåde har efter min  

 opfattelse  

 været praktisk, har modvirket unødig forsinkelse af sagernes afslutning og i  

 de  

 konkrete tilfælde været uden betænkeligheder.
Ved vurderingen af om skriftlig  

 votering er ubetænkelig i tilfælde hvor en sag tidligere har været drøftet i  

 nævnet, må der bl.a. lægges vægt på sagens retlige og faktiske kompleksitet,  

 hvor indgående sagen har været drøftet på nævnets møde, hvilke  

 tvivlsspørgsmål  

 nævnet på mødet måtte have bedt sekretariatet om at afklare, hvilke  

 yderligere  

 undersøgelser nævnet på mødet måtte have bedt sekretariatet om at foretage,  

 og  

 hvad resultatet af sådanne yderligere undersøgelser måtte have været, samt på  

 hvilken måde et eventuelt nyt forslag til afgørelse fra sekretariatet måtte  

 afvige fra et forslag som tidligere er drøftet på nævnsmødet.
 I sin udtalelse af 15.  

 februar 2002 har Patientklagenævnet bemærket:
 ”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at der ikke er kompetencemangler i nogen af de 60 undersøgte  

 sager.
Nævnet har endvidere  

 bemærket, at Patientklagenævnets praksis mht. forenklet mødebehandling på  

 baggrund af de undersøgte sager ikke giver Ombudsmanden anledning til  

 betænkelighed, at 2 afgørelser truffet af nævnets formand på nævnets vegne  

 klart falder inden for hjemlen til formandsdelegation, og at nævnets praksis  

 med skriftlig votering efter at sagen har været behandlet i et møde i nævnet  

 har været praktisk, har modvirket unødig forsinkelse af sagernes afslutning  

 og  

 i de 3 konkrete tilfælde været uden betænkelighed.” 2) Inhabilitet Forvaltningsloven indeholder i § 3, stk. 1, følgende bestemmelser:
”  

  

 § 3.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, er inhabil i forhold  

 til en bestemt sag, hvis vedkommende selv har en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens  

 udfald eller er eller tidligere i samme sag har været repræsentant for nogen,  

 der har en sådan interesse, vedkommendes ægtefælle, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn eller andre nærstående har  

 en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens  

 udfald eller er repræsentant for nogen, der har en sådan interesse, vedkommende deltager i ledelsen af eller i øvrigt har  

 en nær tilknytning til et selskab, en forening eller en anden privat juridisk  

 person, der har en særlig interesse i sagens udfald, sagen vedrører klage over eller udøvelse af kontrol-  

 eller tilsynsvirksomhed over for en anden offentlig myndighed, og vedkommende  

 tidligere hos denne myndighed har medvirket ved den afgørelse eller ved  

 gennemførelsen af de foranstaltninger, sagen angår, eller der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede  

 til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.” Om forholdet mellem  

 forvaltningslovens almindelige habilitetsregler og habilitetsregler i anden  

 lovgivning fastsætter forvaltningslovens § 34 følgende:
”§ 34.  

  

 Bestemmelser i andre love eller bestemmelser fastsat i  

 henhold til lov, som i videre omfang end bestemmelserne i kapitel 2 medfører  

 inhabilitet, opretholdes.” Forvaltningslovens habilitetsregler  

 er således minimumsregler, og de suppleres af følgende bestemmelser i § 17,  

 stk. 1 og 2, i bekendtgørelse om forretningsorden for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn:
 ”  

  

 § 17.  

  

 Patientklagenævnets medlemmer er i forbindelse med deres  

 arbejde for nævnet omfattet af forvaltningslovens regler om habilitet.
 Stk. 2.  

  

 Et nævnsmedlem må ikke medvirke ved behandlingen af en  

 konkret sag i blandt andre følgende situationer:
hvis nævnsmedlemmet har nære personlige relationer til  

 en af sagens parter, hvis nævnsmedlemmet har deltaget i sagsbehandlingen af  

 samme sag i en anden institution, eksempelvis Retslægerådet eller  

 Patientforsikringen, hvis klager på noget tidspunkt er blevet undersøgt  

 eller behandlet af nævnsmedlemmet, hvis klager i forbindelse med det påklagede forhold er  

 blevet undersøgt eller behandlet på den sygehusafdeling, klinik mv., hvor  

 nævnsmedlemmet er beskæftiget, hvis den indklagede sundhedsperson er ansat på den  

 sygehusafdeling, klinik mv., hvor nævnsmedlemmet er beskæftiget, hvis et nævnsmedlem har været beskæftiget på den  

 indklagede sundhedspersons sygehusafdeling, klinik mv. under det påklagede  

 forhold, hvis nævnsmedlemmet i øvrigt finder, at der foreligger  

 konkrete omstændigheder, som kan være egnede til at vække tvivl om den  

 pågældendes uvildighed.” I alt fald bestemmelserne i  

 forretningsordenens § 17, stk. 2, nr. 2-6, er til dels mere vidtgående  

 (medfører inhabilitet i flere tilfælde) end hvad der følger af de almindelige  

 regler i forvaltningslovens § 3, stk. 1.
I relation til  

  

 forretningsordenens § 17, stk. 2, nr. 2  

  

 ,  

 bemærkes at det ikke ville være i strid med forvaltningslovens § 3, stk. 1,  

 nr.  

 4 (om den såkaldte to-instans-inhabilitet) at en person medvirkede ved  

 behandlingen af det samme hændelsesforløb såvel i Patientforsikringen som  

 Patientklagenævnet,  

 idet ingen af de to organer udøver kontrol- eller tilsynsvirksomhed i forhold  

 til det andet organ, ligesom der ikke eksisterer noget  

 over-/underordnelsesforhold mellem de to organer, og idet  

 Patientforsikringens  

 og Patientklagenævnets sager afgøres på to selvstændige og fra hinanden  

 forskellige retsgrundlag; selv om der måtte være tale om det samme faktiske  

 hændelsesforløb, er der klart tale om to forskellige sager i  

 forvaltningslovens  

 forstand.
Derimod må der snarere antages at foreligge inhabilitet efter  

 forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 5, sammenholdt med hensynene bag stk. 1,  

 nr. 4, for et medlem af Patientklagenævnet som i forbindelse med den samme  

 patientklagenævnssag i Retslægerådet har afgivet en udtalelse i sagen.
 I relation til  

  

 forretningsordenens § 17, stk. 2, nr. 3,  

  

 bemærkes at det ikke efter forvaltningslovens inhabilitetsregler –  

 heller ikke  

 § 3, stk. 1, nr. 5 – i sig selv bevirker inhabilitet at klageren  

 ”på noget  

 tidspunkt er blevet undersøgt eller behandlet” af et nævnsmedlem.  

 Inhabilitet  

 ville efter forvaltningsloven kun med sikkerhed foreligge hvis  

 nævnsmedlemmets  

 behandling eller undersøgelse indgik i det hændelsesforløb nævnet skulle tage  

 stilling til (jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 1).
 I relation til  

  

 forretningsordenens § 17, stk. 2, nr. 4,  

  

 bemærkes at det ikke kan antages at forvaltningslovens bestemmelser ville  

 føre  

 til inhabilitet i forhold til et nævnsmedlem som er ansat på den  

 sygehusafdeling, klinik mv. klagen angår, hvis det pågældende nævnsmedlem  

 ikke  

 har behandlet patienten og der klart ikke kan rejses spørgsmål om et  

 ledelsesmæssigt ansvar for nævnsmedlemmet; dette gælder særligt hvis  

 nævnsmedlemmet først har fået tilknytning til afdelingen mv. efter det  

 hændelsesforløb som nævnet skal tage stilling til.
I relation til  

  

 forretningsordenens § 17, stk. 2, nr. 5,  

  

 bemærkes at det ikke i sig selv er tilstrækkeligt til at statuere inhabilitet  

 efter forvaltningsloven at et nævnsmedlem er kollega til en indklaget,  

 eventuelt på en anden afdeling mv. end den afdeling Patientklagenævnets sag  

 angår.
Det må antages at et nævnsmedlem vil være inhabilt efter  

 forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 5, hvis den indklagede er nævnsmedlemmets  

 chef, men i øvrigt vil afgørelsen af inhabilitet efter forvaltningslovens §  

 3,  

 stk. 1, nr. 5, bero på om der ud over et sædvanligt kollegialt forhold  

 foreligger et personligt venskab.
 I relation til  

  

 forretningsordenens § 17, stk. 2, nr. 6,  

  

 bemærkes at et nævnsmedlem som ikke længere er beskæftiget på den afdeling  

 mv.  

 Patientklagenævnets sag angår, efter forvaltningsloven kun kan antages at  

 være  

 inhabil i situationer omfattet af lovens § 3, stk. 1, nr. 1, dvs. hvis  

 nævnsmedlemmet har undersøgt eller behandlet patienten i det indklagede  

 hændelsesforløb eller der kan rejses spørgsmål om et ledelsesmæssigt ansvar  

 for  

 nævnsmedlemmet.
 De mere vidtgående  

 inhabilitetsregler i forretningsordenen afskærer en række – i praksis  

 sikkert  

 ofte vanskelige – konkrete afvejninger, særligt efter forvaltningslovens  

 § 5,  

 stk. 1, nr. 5.
 Patientklagenævnet ses at  

 have statueret inhabilitet i 6 af nævnets sager  

  

 (sagerne 11, 20, 37, 41, 47 og 53). Af de interne mødepapirer i 2  

 af sagerne  

  

 (sagerne 42 og 46)  

  

 fremgår  

 endvidere at et medlem ikke har deltaget i nævnets behandling af sagen, men  

 det  

 ses ikke oplyst i sagen om den manglende deltagelse skyldes inhabilitet eller  

 har en anden årsag.
I  

  

 sag 11  

  

 fandt Patientklagenævnet i to tilfælde at en af nævnets  

 sagkyndige var inhabil.
Om den ene sagkyndige fremgår blot at sagen at han er  

 ”kollega” til en af de indklagede læger (uden at det nærmere  

 forhold mellem de  

 to er oplyst), mens det om den anden sagkyndige fremgår at han er kollega  

 (”arbejder sammen med”) en læge som havde opereret patienten, men  

 som ikke var  

 indklaget, og som arbejdede på et sygehus i et andet amt end det sygehus  

 Patientklagenævnets  

 klagesag var rettet imod.
Det fremgår af sagen at den sagkyndige blev  

 substitueret (erstattet af en anden sagkyndig).
 I  

  

 sag 47  

  

 fandt Patientklagenævnet at nævnets sagkyndige var inhabil.  

 Det fremgår at den sagkyndige kender den indklagede godt og omgås ham privat.  

 Der skete substitution af den inhabile sagkyndige.
 Efter ordlyden af § 17, stk.  

 2, i Patientklagenævnets forretningsorden gælder de i forhold til  

 forvaltningslovens almindelige regler mere vidtgående inhabilitetsregler kun  

 for Patientklagenævnets medlemmer, men nævnet anvender i sin praksis  

 tilsyneladende tilsvarende retningsliner for så vidt angår nævnets  

 sagkyndige,  

 jf. især  

  

 sag 11.
I  

  

 sagerne 20, 37, 41 og 53  

  

 var det et af nævnets medlemmer som blev  

 anset for inhabil.
Inhabilitetsgrunden fremgår i ingen af disse tilfælde af  

 sagen, og der ses ikke at være sket substitution af det inhabile medlem.
Sammenfattende er de  

 habilitetsregler som gælder for Patientklagenævnet, mere vidtgående end  

 forvaltningslovens regler, og Patientklagenævnets praksis er udtryk for en  

 ganske vidtgående anvendelse af habilitetsreglerne.
Reglerne og praksis  

 indebærer tilsyneladende at der ikke sker en konkret afvejning i det enkelte  

 tilfælde således som en anvendelse af forvaltningslovens regler, særligt  

 lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 5, forudsætter.
 Patientklagenævnets praksis  

 med hensyn til inhabilitet kan på det foreliggende grundlag ikke give mig  

 anledning til kritik idet jeg også bemærker at jeg ikke ved min undersøgelse  

 af  

 de 60 sager i øvrigt er stødt på konkrete oplysninger i sagerne som kunne  

 medføre inhabilitet, heller ikke på baggrund af de særlige regler og den  

 praksis der gælder for Patientklagenævnet.
 I sin udtalelse af 15.  

 februar 2002 har Patientklagenævnet anført:
 ”I rapporten konstateres, at  

 de habilitetsregler, som gælder for Patientklagenævnet, er mere vidtgående  

 end  

 forvaltningslovens regler, og at Patientklagenævnets praksis er udtryk for en  

 ganske vidtgående anvendelse af habilitetsreglerne.
 Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i denne opfattelse.
Nævnet har noteret sig, at Patientklagenævnets  

 praksis ikke på det foreliggende grundlag kan give Ombudsmanden anledning til  

 kritik.” 3) Partsrepræsentation Efter forvaltningslovens § 8 har en part i en afgørelsessag som udgangspunkt  

 til enhver tid ret til at lade sig bistå eller repræsentere af andre.
 Totalt set har der i 34 af de 60 undersøgte sager  

  

 ikke  

  

 været  

  

 partsrepræsentation.
 I de resterende 26 af de 60 sager har en af sagens parter haft en eller anden  

 form for partsrepræsentation eller har dog ikke selv klaget til  

 Patientklagenævnet.
I en af disse sager er der tale om en professionel partsrepræsentant, en  

 advokat  

  

 (sag 04)  

  

 som repræsenterede en indklaget sundhedsperson.
Patientklagenævnet har ikke i  

 sagen  

 krævet en fuldmagt af partsrepræsentanten.
Dette kan ikke give mig  

 anledning til kritik idet advokater må antages at have en stillingsfuldmagt  

 som  

 normalt også vil dække varetagelse af en indklagets interesser i sager som de  

 undersøgte.
I 7 af de undersøgte sager optræder et familiemedlem til en afdød  

 patient som klager og partsrepræsentant: I  

  

 sag  

 03  

  

 forældrene (mor og ”papfar”), i  

  

 sag  

 05  

  

 en datter, i  

  

 sag 11  

  

 og  

  

 sag 17  

  

 ægtefællen, i  

  

 sag 51  

  

 en datter og svigersøn, i  

  

 sag 52  

  

 moderen og i  

  

 sag 54  

  

 ægtefællen og faderen til de afdøde.
Bortset fra i forhold til  

 det mindreårige barn i  

  

 sag 54  

  

 skulle  

 partsrepræsentanten i de nævnte tilfælde have haft en fuldmagt fra patienten  

 hvis denne havde levet.
På patientklageområdet er der imidlertid langvarig  

 retstradtion for at familiemedlemmer (nære pårørende) kan rejse sag på en  

 afdød  

 patients vegne.
Jeg finder det korrekt at Patientklagenævnet i disse tilfælde  

 har behandlet klagerne på samme måde som hvis patienten havde givet de  

 pågældende klagere fuldmagt som partsrepræsentant.
 I 14 sager har en patient været repræsenteret af et eller flere  

 familiemedlem(mer): i  

  

 sagerne 01 og 60  

  

 moderen, i  

  

 sagerne 33, 41, 44 og 50  

  

 forældrene, i  

  

 sagerne 6, 18 og 20  

  

 ægtefællen og i sagerne  

  

 19, 32, 34, 35 og  

 40  

  

 en datter.
 I  

  

 sagerne 01, 33, 41, 50  

  

 og  

  

 60  

  

 var patienten mindreårig, og Patientklagenævnet  

 har formentlig derfor ikke krævet nogen fuldmagt af forældrene der som sådan  

 må  

 antages at kunne føre sagen på barnets vegne.
I de øvrige 9 af de 14 sager har Patientklagenævnet principielt krævet  

 en fuldmagt fra patienten til partsrepræsentanten.
Dette mener jeg er korrekt  

 idet der ikke er andre end nære familiemedlemmer til afdøde og forældre til  

 mindreårige som kan antages at have en art ”stillingsfuldmagt”.
En  

 skriftlig  

 fuldmagt forelå allerede i forbindelse med klagen – typisk ved  

 udfyldelse af en  

 dertil beregnet rubrik i et skema som kan (men ikke skal) anvendes i  

 forbindelse med klager til Patientklagenævnet – i 4 af de 9 sager  

  

 (sagerne 06, 18, 19 og 35). I  

  

 sag 32  

  

 sendte patienten en skriftlig  

 fuldmagt sammen med et partshøringssvar udarbejdet af partsrepræsentanten.
I de sidste 4 sager undersøgte Patientklagenævnet fuldmagtsforholdet  

 nærmere.
I  

  

 sag 20  

  

 modtog  

 Patientklagenævnet efter anmodning en fuldmagt fra patienten til ægtefællen  

 der  

 havde indgivet klagen.
Tilsvarende modtog Patientklagenævnet i  

  

 sag 34  

  

 efter anmodning en fuldmagt fra  

 patienten til en datter som havde indgivet klagen.
I  

  

 sag 40  

  

 der angår en patient født i 1912, accepterede  

 Patientklagenævnet et udsagn fra en datter som indgav klagen, om at patienten  

 ikke var i stand til at underskrive en fuldmagt.
I  

  

 sag 44  

  

 havde forældrene til en voksen autist indgivet klage.
Efter  

 at have indhentet oplysninger fra patientens egen læge frafaldt  

 Patientklagenævnet kravet om en skriftlig fuldmagt underskrevet af autisten.
I 4 sager har en patients sag været ført af andre end patienten eller  

 et familiemedlem. 3 sager  

  

 (sagerne 12, 43  

 og 45)  

  

 blev rejst for Patientklagenævnet ved en indberetning fra  

 Sundhedsstyrelsen, jf. § 12, stk. 2, i lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse.  

 I  

  

 sag 25  

  

 var patienten i en periode  

 repræsenteret af en forening.
Patienten tilbagekaldte partsrepræsentationen  

 da  

 Patientklagenævnet – korrekt – afslog at korrespondere med parten  

 selv og  

 partsrepræsentanten samtidig.
 I de sager hvor der har været partsrepræsentation, har Patientklagenævnet  

 i øvrigt konsekvent korresponderet med partsrepræsentanten – for så vidt  

 angår  

  

 sag 32  

  

 i tidsrummet efter at nævnet  

 modtog en skriftlig fuldmagt fra patienten til dennes partsrepræsentant.
I 3 sager må en part antages at have haft  

  

 bisidder.
I  

  

 sag 08  

  

 må  

 patienten antages at have haft en (i forhold til Patientklagenævnet anonym)  

 bisidder idet det fremgår af sagen at patienten kun forstår kinesisk og bl.a.  

 klagen er skrevet på dansk.
I  

  

 sag 25  

  

 tilkendegav patienten at en forening ville fortsætte som bisidder efter at  

 patienten havde tilbagekaldt fuldmagten til foreningen som partsrepræsentant.  

 I  

  

 sag 46  

  

 har både den indklagede  

 tandtekniker og patienten haft bisidder.
Tandteknikeren blev bistået af en  

 advokat i relation til spørgsmålet om foretagelse af nyt syn og skøn i sagen,  

 og patienten fik bistand af en datter til at skrive et brev (akt 13 i sagen)  

 som datteren har skrevet og patienten medunderskrevet.
 I sin udtalelse af 15. februar 2002 har  

 Patientklagenævnet anført:
”I lidt under halvdelen af  

 de undersøgte sager har der været partsrepræsentation.
Patientklagenævnets  

 håndtering af partsrepræsentation giver ikke Ombudsmanden anledning til  

 kritik  

 i nogen af de undersøgte sager.
I rapporten konstateres  

 bl.a., at der på patientklageområdet er langvarig retstradition for, at  

 familiemedlemmer (nære pårørende) kan rejse sag på en afdød patients vegne.  

 Nævnet har noteret sig, at Ombudsmanden finder det korrekt, at  

 Patientklagenævnet i disse tilfælde har behandlet klagerne på samme måde, som  

 hvis patienten havde givet de pågældende klagere fuldmagt som  

 partsrepræsentant.” 4) Vejledning Efter forvaltningslovens § 7, stk. 1, har forvaltningsmyndigheder en  

 almindelig vejledningspligt.
Efter bestemmelsen skal en forvaltningsmyndighed  

 ”i fornødent omfang yde vejledning og bistand til personer, der retter  

 henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens sagsområde”.
I 43 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-04, 07-10, 12, 13, 16-19, 21, 27-29, 31-36, 39-47, 49-51, 53, 54  

 og 56-60)  

  

 ses det ikke at have været aktuelt at give parten vejledning efter  

 bestemmelsen i forvaltningslovens § 7, stk. 1. I de resterende 17 sager  

  

 (sagerne 05, 06, 11, 14, 15, 20, 22-26, 30, 37, 38, 48, 52 og 55)  

  

 hvor der har været naturlig anledning til at give parten vejledning, har  

 Patientklagenævnet i alle tilfælde givet en sådan vejledning på en adækvat,  

 dækkende og forståelig måde.
Vejledningen i de 17 sager har i alt omfattet 24  

 spørgsmål.
I 8 sager  

  

 (sagerne 11, 14, 20, 22, 25, 29, 37 og 48)  

  

 angik Patientklagenævnets vejledning (bl.a.)  

 erstatningsspørgsmål på baggrund af klagerens spørgsmål, krav eller  

 bemærkninger herom.
I 5 af disse sager  

  

 (sagerne  

 11, 14, 22, 25 og 37)  

  

 angik vejledningen muligheden for at få erstatning  

 fra Patientforsikringen, og Patientklagenævnet sendte samtidig klageren et  

 skema til brug herfor.
I de øvrige sager angik vejledningen spørgsmål om  

 erstatning efter de almindelige erstatningsregler.
I  

  

 sag 20  

  

 gav Patientklagenævnet f.eks. vejledning om at spørgsmålet  

 om et muligt erstatningsansvar i privat praksis måtte afgøres af domstolene  

 efter de almindelige erstatningsregler.
I  

  

 sag  

 11  

  

 vejledte Patientklagenævnet foruden om muligheden for at få erstatning  

 fra Patientforsikringen om muligheden for at anlægge erstatningssag ved  

 domstolene.
 I 4 sager  

  

 (sagerne 05, 23, 24 og  

 48)  

  

 vejledte Patientklagenævnet en patient om hvilken instans klager over  

 sundhedspersoners ikke-faglige adfærd skulle rettes til.
I 3 sager  

  

 (sagerne 30, 37 og 48)  

  

 vejledte Patientklagenævnet generelt klageren om nævnets kompetence.
I  

  

 sag 25  

  

 vejledte Patientklagenævnet  

 specifikt patienten om nævnets (manglende) mulighed for at besvare spørgsmål  

 om  

 dele af behandlingsforløbet som faldt uden for klagesagen, og i  

  

 sag 26  

  

 om at nævnet ikke har mulighed  

 for at træffe afgørelse om at patienten skal tilbydes en ny eller anden  

 behandling.
I  

  

 sag 06  

  

 vejledte  

 Patientklagenævnet klageren om muligheden for at klage til det psykiatriske  

 patientklagenævn.
I  

  

 sag 52  

  

 vejledte  

 Patientklagenævnet klageren om at nævnet ikke kunne behandle klager over de  

 tekniske installationer og bygningsindretningen på et sygehus, og henviste  

 klageren til sygehusejeren.
Patientklagenævnet vejledte ligeledes i  

  

 sag 52  

  

 klageren om at nævnet ikke kan  

 behandle klager over politifolk og brandfolk, og i  

  

 sag 55  

  

 vejledte nævnet klageren om at nævnet ikke kunne behandle en  

 klage over en lærer.
I  

  

 sag 15  

  

 vejledte  

 Patientklagenævnet klageren om muligheden for at klage til Folketingets  

 Ombudsmand.
En sådan vejledning skal ikke gives efter bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 25 om klagevejledning, men vil efter omstændighederne i  

 enkelte tilfælde skulle gives som følge af den almindelige vejledningspligt i  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1.
 I 2 sager  

  

 (sagerne 37 og 38)  

  

 var  

 Patientklagenævnets vejledning kombineret med en relevant anmodning til  

 klageren om at præcisere klagen.
I  

  

 sag 29  

  

 krævede en patient  

 erstatning i et brev som var stilet til sygehusejeren og sendt i kopi til  

 Patientklagenævnet som ikke forholdt sig til erstatningsspørgsmålet.
På  

 baggrund af at brevet var stilet til den rette myndighed og kun var sendt i  

 kopi til Patientklagenævnet, og ud fra brevets konkrete indhold og  

 formulering,  

 mener jeg at Patientklagenævnet har kunnet lægge til grund at patienten var  

 bekendt med hvilken myndighed der var den rette i relation til  

 erstatningsspørgsmålet, og at der derfor ikke i Patientklagenævnets sag var  

 et  

 vejledningsbehov om erstatningsspørgsmålet.
 Det må antages at følge af den almindelige vejledningspligt i  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1, og af officialmaksimen at myndigheden er  

 forpligtet til at skaffe fornøden tolkebistand hvis en part i en sag ikke  

 behersker det danske sprog tilstrækkelig godt, også selv om en sådan pligt  

 ikke  

 udtrykkeligt følger af en international konvention (f.eks. den nordiske  

 sprogkonvention), jf. også Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven  

 (1986), pkt. 32.
I relation til  

  

 sag 08  

  

 kan det  

 overvejes om Patientklagenævnet burde have oversat breve mv. til patienten  

 til  

 kinesisk eller i øvrigt have stillet tolkebistand til rådighed for den  

 pågældende part.
Det fremgår af sagen at patienten kun forstod kinesisk, og  

 at  

 netop dette forhold var en medvirkende årsag til at patienten blev  

 fejlbehandlet fordi personalet på sygehuset hvor patienten var blevet  

 behandlet, ikke havde kunnet kommunikere med patienten.
Selv om det efter  

 sagens oplysninger må lægges til grund at patienten ikke kunne tale, endsige  

 skrive og læse dansk, foregik brevvekslingen i sagen med patienten –  

 også fra  

 denne til nævnet – på dansk.
Nævnet er velsagtens på denne baggrund gået  

 ud fra  

 at patienten havde en (anonym) bisidder (brevene fra patienten er  

 underskrevet  

 af patienten selv) som var i stand til i relevant omfang at oversætte mellem  

 dansk og kinesisk eller et andet sprog patienten måtte kunne forstå.
Selv om  

 denne antagelse meget vel kan være korrekt, og selv om Patientklagenævnet gav  

 patienten medhold (idet nævnet i sin afgørelse bl.a. fandt at tre  

 sygeplejersker havde overtrådt sygeplejerskelovens § 5, stk. 1), ville det  

 dog  

 efter min opfattelse have været bedst stemmende med hensynet bag  

 vejledningspligten  

 og officialprincippet om nævnet nærmere havde undersøgt i hvilket omfang  

 parten  

 selv havde en bisidder som kunne påtage sig den relevante oversættelse for  

 herved at opnå en højere grad af sikkerhed for at patienten under nævnets sag  

 havde adgang til tolkebistand i relevant omfang.
 I sin udtalelse af 15. februar 2002 har Patientklagenævnet anført  

 følgende i relation til sag 08:
”Ombudsmanden har i en  

 enkelt sag (sag 8) fundet, at det ville have været bedst stemmende med  

 hensynet  

 bag vejledningspligten og officialprincippet, om nævnet nærmere havde  

 undersøgt, i hvilket omfang patienten selv havde en bisidder, som kunne  

 påtage  

 sig den relevante oversættelse, for herved at opnå en højere grad af  

 sikkerhed  

 for, at patienten under nævnets sagsbehandling havde adgang til tolkebistand  

 i  

 relevant omfang.
Det fremgik af sagen, at patienten kun forstod kinesisk, og  

 at  

 netop dette forhold var en medvirkende årsag til, at patienten blev  

 fejlbehandlet.
 Det fremgår blandt andet  

 af  

 Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven (1986), pkt. 32, at det må antages at følge af bestemmelsen  

 i  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1, om vejledningspligten og den almindelige  

 forvaltningsretlige grundsætning om  

 forvaltningens undersøgelsespligt, at  

 forvaltningsmyndighederne i almindelighed må sikre sig, at de er i stand  

 til at forstå og blive forstået af udlændinge, der retter henvendelse til  

 myndighederne om sager, der skal tages under behandling af myndighederne.  

 Efter  

 omstændighederne må myndighederne således om fornødent stille tolke- og  

 oversættelsesbistand til rådighed for den pågældende.
I den konkrete sag modtog  

 Patientklagenævnet et brev, som var skrevet på et fuldt forståeligt og  

 fejlfrit  

 dansk.
Nævnet var således af den opfattelse, at patienten havde adgang til  

 relevant  

 tolkebistand.
Den efterfølgende korrespondance mellem nævnet og patienten gav  

 ikke nævnet anledning til at revurdere denne opfattelse.
Såfremt nævnet  

 undervejs i sagsbehandlingen havde modtaget oplysninger, der kunne begrunde  

 tvivl om denne opfattelse, ville nævnet havde foranlediget, at patienten fik  

 den relevante tolkebistand stillet til rådighed.
Det er således nævnets  

 opfattelse, at ombudsmandens krav til vejledning af patienten i denne sag er  

 bemærkelsesværdigt vidtgående.
” Jeg er enig i at brevene fra  

 parten i sag 08 havde et fornuftigt og konsistent indhold.
Når jeg alligevel  

 må  

 fastholde min opfattelse af at Patientklagenævnet i det konkrete tilfælde  

 nærmere burde have undersøgt i hvilket omfang parten selv havde en bisidder  

 som  

 kunne påtage sig den relevante oversættelse, skyldes dette flere forhold.
For det første måtte nævnet  

 i sagen lægge til grund at parten kun forstod kinesisk, mens brevene fra  

 parten  

 var affattet på (i øvrigt udmærket) dansk.
Herved adskiller situationen sig  

 fra  

 de formentligt relativt ofte forekommende tilfælde hvor der ikke er konkrete  

 holdepunkter for at antage at en udlænding som retter henvendelse til en  

 dansk  

 forvaltningsmyndighed på et andet udenlandsk sprog end sit modersmål (f.eks.  

 på  

 engelsk), ikke i fornødent omfang selv kan forstå indholdet af sin egen  

 henvendelse.
For det andet følger det  

 efter min opfattelse af vejledningspligten i forvaltningslovens § 7, stk. 1,  

 sammenholdt med bestemmelsen om partsrepræsentation i forvaltningslovens § 8,  

 at en forvaltningsmyndighed i en situation som den foreliggende i rimeligt  

 omfang bør undersøge om en anonym bisidder har den fornødne bemyndigelse fra  

 parten.
Når parten ikke forstår det sprog hvorpå den anonyme bisidder har  

 affattet partens indlæg, er der tale om en situation som reelt svarer til en  

 egentlig partsrepræsentation hvor der skal foreligge en udtrykkelig fuldmagt  

 fra parten.
Hvis det ikke kan antages at der foreligger den fornødne  

 bemyndigelse fra parten, bør forvaltningsmyndigheden umiddelbart vejlede  

 parten  

 om myndighedens pligt til at stille tolkebistand til rådighed og samtidig i  

 nødvendigt omfang faktisk gøre dette.
For det tredje vil det i  

 sager som den foreliggende normalt være relevant at partens egen forklaring  

 (angivelse af faktum) indgår i sagen, og det følger af officialprincippet at  

 forvaltningsmyndigheden i fornødent omfang må sikre at relevante oplysninger  

 fra parten indgår i sagen.
Dette kræver en vis grad af sikkerhed for at  

 partens  

 oplysninger i sagen i relevant omfang gengives korrekt over for myndigheden.
 Endelig for det fjerde  

 følger det af vejledningspligten at en forvaltningsmyndighed må sikre at en  

 part i fornødent omfang forstår myndighedens afgørelse.
På denne baggrund mener jeg  

 at det i første omgang normalt i en situation som den foreliggende vil være  

 tilstrækkeligt at forvaltningsmyndigheden retter henvendelse til parten selv  

 på  

 et sprog som parten forstår (i den konkrete sag kinesisk), og søger afklaret  

 i  

 hvilket omfang parten har relevant bistand til oversættelse, og om parten er  

 indforstået  

 med denne ordning.
Denne afklaring bør under alle omstændigheder følges op af  

 en vejledning til parten om at parten – hvis partens egen bistand til  

 oversættelse i fremtiden måtte være utilstrækkelig eller helt falde bort  

 – selv  

 vil kunne henvende sig til forvaltningsmyndigheden på sit modersmål, og at  

 myndigheden i så tilfælde vil skulle sørge for tolkning.
 Jeg kan ikke være enig i at  

 de ovenfor beskrevne krav som efter min opfattelse må stilles til  

 forvaltningsmyndigheden i tilfælde hvor en part ved hjælp en anonym bisidder  

 retter henvendelse til en myndighed på et sprog som parten ikke forstår, er  

 ”bemærkelsesværdigt vidtgående”.
I  

  

 sag 20  

  

 korresponderede  

 Patientklagenævnet med klageren på engelsk.
Noget henne i sagsforløbet sendte  

 Patientklagenævnet også en engelsk udgave af nævnets generelle  

 informationsfolder, jf. nærmere nedenfor om denne.
Forvaltningslovens § 7, stk. 2, indeholder en pligt til at formidle  

 skriftlige henvendelser fra borgerne til rette myndighed.
Denne  

 visitationspligt er nærmere udformet således at hvis en forvaltningsmyndighed  

 ”[m]odtager ... en skriftlig henvendelse, som ikke vedrører dens  

 sagsområde,  

 videresendes henvendelsen så vidt muligt til rette myndighed”.
Bestemmelsen i forvaltningslovens § 7, stk. 2, er efter min opfattelse  

 ikke tilsidesat i nogen af de undersøgte sager.
I  

  

 sag 05  

  

 klagede patienten bl.a. over personalets ikke-faglige  

 adfærd.
Det fremgår af sagen at denne del af patientens klage allerede af en  

 patientvejleder var oversendt til sygehusledelsen, og Patientklagenævnet  

 havde  

 derfor ikke anledning til at videresende denne del af klagen; nævnet nøjedes  

 med at vejlede patienten om kompetenceforholdene.
I andre tilfælde hvor vejledningen angik forhold som vedrørte en anden  

 forvaltningsmyndighed havde klageren formuleret sig på en sådan måde at der  

 var  

 tale om en forespørgsel snarere end en klage eller en ansøgning, eller dog et  

 klagepunkt som var upræcist og ikke underbygget.
Hertil kommer at en  

 videresendelse af klagerens henvendelse ville indebære en videregivelse af  

 –  

 typisk en række – særligt fortrolige (helbreds)oplysninger  

 (”oplysninger om enkeltpersoners rent  

 personlige forhold”, jf. forvaltnings-lovens § 28, stk. 1), og at det ud  

 fra  

 sagens sammenhæng måtte fremstå som tvivlsomt om klageren ville acceptere en  

 videresendelse.
Forvaltningslovens § 7 angår kun vejledning i tilfælde hvor en  

 henvendelse fra en borger medfører et konkret behov for vejledning.
Uden for  

 bestemmelsen falder derimod  

  

 generel  

  

 vejledning på myndighedens initiativ.
Patientklagenævnet har udarbejdet en generel informationsfolder  

 ”Sagsgang i Patientklagenævnet”.
Folderen, hvis tekst (udgaven fra  

 oktober  

 2000) er optrykt som  

  

 bilag 1  

  

 til  

 denne rapport, beskriver Patientklagenævnets almindelige sagsbehandling,  

 nævnets adgang til at genoptage en tidligere afgjort sag, og hvordan borgerne  

 kan få yderligere information om nævnet og dets virksomhed samt hjælp  

 (konkret  

 vejledning) i forbindelse med behandlingen af en sag ved nævnet.
 Efter min opfattelse indeholder folderen en god generel information som  

 gives på en overskuelig og relativt let forståelig måde.
 I de fleste tilfælde må det antages at parterne har modtaget et  

 eksemplar af Patientklagenævnets generelle informationsfolder eller dog er  

 blevet gjort bekendt med folderens indhold.
Ved min gennemgang af de undersøgte sager har jeg således kunnet  

 konstatere at  

  

 klageren  

  

 i 54 af de 60  

 sager  

  

 (sagerne 01-10, 13-40, 42 og 46-60)  

  

 har modtaget et eksemplar af folderen, enten fra den embedslægeinstitution  

 som  

 har forbehandlet sagen eller fra Patientklagenævnet selv.
I 2 af de 6 sager  

 hvor klageren ikke har modtaget nævnets folder, er dette naturligt idet  

 patienten var afgået ved døden og sagen var rejst for Patientklagenævnet ved  

 indberetning fra Sundhedsstyrelsen  

  

 (sagerne  

 12 og 45).
 I  

  

 sag 11  

  

 skyldes den  

 manglende tilsendelse af nævnets folder til klageren muligvis at sagen  

 startede  

 allerede i juni 1997 (hvor folderen måske ikke eksisterede), og at nævnet  

 ikke  

 har tænkt på eller fundet det relevant at sende parterne i denne sag folderen  

 da den udkom.
De sidste 3 sager hvor klageren ikke har modtaget Patientklagenævnets  

 folder, er 3 tandlægesager  

  

 (sagerne 42,  

 43 og 44).  

  

 Tandlæge- og tandteknikersagerne i undersøgelsen er ikke blevet  

 forbehandlet af en embedslægeinstitution.
I de øvrige 8 tandlæge- og  

 tandteknikersager  

 som indgår i undersøgelsen  

  

 (sagerne 42,  

 46-48, 50, 51, 59 og 60)  

  

 har Patientklagenævnet imidlertid sendt klageren  

 en folder.
Den eller de indklagede  

 sundhedspersoner  

  

 må i de fleste  

 tilfælde formodes at have modtaget Patientklagenævnets generelle  

 informationsfolder eller dog haft mulighed for at gøre sig bekendt med  

 indholdet heraf.
I 42 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-09, 13-20, 22-24, 26-33, 35-40, 49, 51-53 og 55-58)  

  

 har  

 vedkommende embedslægeinstitution i forbindelse med forbehandlingen af sagen  

 sendt folderen enten til identificerede (navngivne) sundhedspersoner eller  

 til  

 ledelsen af den eller de sygehusafdeling(er) sagen angår.
I de sidstnævnte  

 tilfælde kan det rimeligvis antages at afdelingsledelsen har gjort den eller  

 de  

 involverede sundhedspersoner bekendt med folderen.
 I 2 sager  

  

 (sagerne 10 og 25)  

  

 kan det ikke ud fra oplysningerne i sagen afgøres om særligt vedkommende  

 embedslægeinstitution har gjort de(n) pågældende indklagede sundhedspersoner  

 bekendt med folderen idet der ikke (modsat de øvrige sager som indgår i  

 undersøgelsen) i Patientklagenævnets sag findes kopi af de breve fra  

 embedslægeinstitutionen som er relevante for at afgøre dette spørgsmål.
I 4 andre sager  

  

 (sagerne 12, 21,  

 34 og 54)  

  

 må det derimod ud fra oplysningerne i Patientklagenævnets sag  

 lægges til grund at hverken nævnet eller embedslægeinstitutionen har gjort  

 den  

 eller de indklagede sundhedspersoner bekendt med Patientklagenævnets  

 generelle  

 informationsfolder.
I  

  

 sag 54  

  

 – der  

 startede i 1999 – gengav embedslægeinstitutionen dog relevante dele af  

 de  

 oplysninger som er indeholdt i folderen, i institutionens høringsbrev.
 I  

  

 sag 11  

  

 er forklaringen på  

 at heller ikke de indklagede sundhedspersoner blev gjort bekendt med  

 Patientklagenævnets folder, muligvis den der er angivet ovenfor i relation  

 til  

 klagerens manglende orientering om folderen.
 I 10 tandlæge- og tandteknikersager som ikke er forbehandlet af  

 vedkommende embedslægeinstitution  

  

 (sagerne  

 41-44, 46-48, 50, 59 og 60)  

  

 har Patientklagenævnet ikke sendt de indklagede  

 sundhedspersoner nævnets folder.
 Endelig ses den indklagede sundhedsperson i  

  

 sag 45  

  

 – der blev forbehandlet hos embedslægeinstitutionen og  

 Sundhedsstyrelsen der indbragte sagen for Patientklagenævnet – ikke at  

 have  

 modtaget Patientklagenævnets generelle informationsfolder.
Også i de tilfælde hvor parterne i sagen ikke har modtaget  

 Patientklagenævnets generelle informationsfolder, kunne det efter min  

 opfattelse have været relevant at denne information var blevet givet.
For så  

 vidt angår tandlæge- og tandteknikersagerne, bemærker jeg dog at  

 informationsfolderens oplysning om at sagen forbehandles af  

 embedslægeinstitutionen, ikke ville være korrekt.
Dette forhold ville der dog  

 efter min opfattelse kunne tages tilstrækkelig højde for ved at  

 Patientklagenævnet  

 samtidig med at folderen sendes til parten, i brevet til parten gør opmærksom  

 på de ændringer i behandlingen af sagen som dette medfører.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 bl.a. anført  

 følgende:
 ”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at Patientklagenævnet i alle de sager,  

 hvor der har været naturlig anledning til at give parten vejledning, har  

 givet  

 vejledning efter forvaltningslovens § 7, stk. 1, på en adækvat, dækkende og  

 forståelig måde.
 Det fremgår endvidere, at  

 forvaltningslovens § 7, stk. 2 om videresendelse til rette myndighed efter  

 Ombudsmandens opfattelse ikke er tilsidesat i nogen af de undersøgte sager.
 Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets informationsfolder  

 ’Sagsgang i  

 Patientklagenævnet’ indeholder en god generel information, som gives på  

 en  

 overskuelig og relativ let forståelig måde.
I de fleste af de undersøgte  

 sager må det ifølge rapporten antages, at parterne har modtaget et eksemplar  

 af  

 Patientklagenævnets generelle informationsfolder eller dog er blevet gjort  

 bekendt med folderens indhold.
Ombudsmanden har imidlertid påpeget, at i  

 nogle  

 sager har parterne ikke fået nævnets folder ’Sagsgang i  

 Patientklagenævnet’, og  

 i nogle sager kan der være tvivl, om parterne har modtaget den.
Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i, at der er relevant, at alle parter modtager folderen.
Nævnet  

 kan oplyse, at nævnet i 1997 besluttede, at patienten og sundhedspersonen ved  

 første kontakt med nævnet skal modtage et eksemplar af folderen.
Nævnet  

 beklager, at dette ikke er sket i alle de undersøgte sager, og nævnet vil  

 tage  

 initiativ til at gennemgå procedurerne for udsendelse af folderen med henblik  

 på at sikre, at parterne altid modtager denne.” 5) Notatpligt Offentlighedsloven indeholder i § 6, stk. 1, følgende bestemmelser:
”§ 6.  

  

 I sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed,  

 skal en myndighed, der mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags  

 faktiske omstændigheder, der er af betydning for sagens afgørelse, eller som  

 på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger, gøre notat om indholdet af  

 oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af  

 sagens dokumenter.” Det følger desuden af god forvaltningsskik at der herudover skal gøres notat  

 om bl.a. alle væsentlige ekspeditioner i en sag.
Det vil i sagens natur ikke altid kunne konstateres om notatpligten er  

 tilsidesat.
I de undersøgte sager har jeg imidlertid kun anledning til få  

 bemærkninger om spørgsmålet om notatpligt.
 Et eksempel på opfyldelse af  

 notatpligten efter offentlighedslovens § 6 findes i  

  

 sag 15  

  

 hvori Patientklagenævnet telefonisk indhentede yderligere  

 oplysninger fra patientens egen læge og lavede notat herom på sagen (akt 7).
 I  

  

 sag 46  

  

 savnes der på sagen et notat om indholdet af den  

 telefonsamtale som patienten refererer til i akt 13. Tilsvarende følger det  

 af  

 god forvaltningsskik at der i  

  

 sag 48  

  

 burde have været gjort notat om patientens mundtlige anmodning om aktindsigt  

 (som Patientklagenævnet besvarede ved akt 35).
 I  

  

 sag 7  

  

 findes ikke et notat om en telefonsamtale af betydning for  

 sagen; dette mener jeg imidlertid i det konkrete tilfælde kan forsvares idet  

 telefonsamtalen er refereret i et brev af samme dag som samtalen fandt sted  

 (akt 4), og idet jeg ud fra sagens sammenhæng går ud fra at gengivelsen af  

 telefonsamtalen er relevant og dækkende.
I 3 tilfælde angiver notater  

 at være udarbejdet efter offentlighedslovens § 6 selv om de (også) angår  

 forhold som ikke er omfattet af denne bestemmelse.
I  

  

 sag 05  

  

 angiver et telefonnotat (akt 9) at være udarbejdet efter  

 offentlighedslovens § 6 selv om det angår sagsbehandlingen og ikke indeholder  

 oplysninger om sagens indhold.  

  

 Sag 10  

  

 indeholder et notat (akt 14) som angiver at være udarbejdet efter  

 offentlighedslovens § 6 selv om det også refererer interne drøftelser.  

 Endelig  

 indeholder  

  

 sag 23  

  

 et telefonnotat  

 (akt 8) som angiver at være udarbejdet efter offentlighedslovens § 6 selvom  

 det  

 også angår Patientklagenævnets sagsbehandling (vejledning). – I tilfælde  

 som de  

 nævnte er det efter min opfattelse ikke notatets (ikke dækkende) betegnelse  

 (overskrift), men dets reelle indhold som vil være afgørende i relation til  

 spørgsmålet om aktindsigt.
Notater som de nævnte er således ikke omfattet af  

 bestemmelserne i forvaltningslovens § 13, nr. 2, og offentlighedslovens § 8,  

 nr. 2, om dokumenter som  

  

 alene  

  

 indeholder en gengivelse af oplysninger som myndigheden har haft pligt til at  

 notere  

  

 efter bestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 6. Det anførte er selvsagt ikke ensbetydende med at  

 der ikke efter  

  

 andre  

  

 bestemmelser i  

 forvaltningsloven eller offentlighedsloven vil skulle – eller i øvrigt  

 vil  

 kunne – gives aktindsigt i notater som de omhandlede; i  

  

 sag 23  

  

 blev der således også givet aktindsigt i hele notatet.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført følgende:
”Ombudsmanden har bemærket,  

 at der i en sag (sag 46) mangler et notat, som refererer indholdet af en  

 telefonsamtale med patienten.
Nævnet er enig med ombudsmanden i, at nævnet  

 burde have udarbejdet notat om, at patienten blev anmodet om at komme med  

 sine  

 bemærkninger på skrift.
Ombudsmanden finder  

 endvidere, at det følger af god forvaltningsskik, at der i en anden sag (sag  

 48) burde have været gjort notat om patientens mundtlige anmodning om  

 aktindsigt.
Nævnet er enig med Ombudsmanden heri.” 6) Aktindsigt og persondataloven a) Aktindsigt Der er kun aktindsigtsspørgsmål i 7 af de undersøgte sager.
At  

 aktindsigtsspørgsmål ikke er mere hyppigt forekommende, må bl.a. ses på  

 baggrund af den ganske omfattende partshøring Patientklagenævnet foretager i  

 sagerne (se nærmere afsnit 3.B.7 nedenfor).
I  

  

 sag 11  

  

 beder en af de indklagede læger om – og får – aktindsigt i hele  

 sagen (akt 14). I  

  

 sag 25  

  

 giver Patientklagenævnet fuld partsaktindsigt (akt 20). I  

  

 sag 23  

  

 imødekommer Patientklagenævnet den indklagede læges anmodning om aktindsigt i  

 et telefonnotat (akt 8). I  

  

 sag 50  

  

 anmodede den indklagede tandlæge om aktindsigt i partshøringsfasen, og  

 Patientklagenævnet sendte herefter tandlægen en kopi af det dokument i sagen  

 som ikke var sendt til parten i forbindelse med partshøringen.
I  

  

 sag 48  

  

 gav Patientklagenævnet en indklaget sundhedsperson aktindsigt efter at sagen  

 var udlånt til mig som led i min undersøgelse.
Patientklagenævnet fik i denne  

 forbindelse sagen tilbage den tid det tog at ekspedere  

 aktindsigtsanmodningen.
 Offentlighedslovens § 5, stk. 1, indeholder følgende bestemmelse:
”§ 5.  

  

 Retten til aktindsigt omfatter alle dokumenter, der vedrører sagen, herunder genpart af de skrivelser, der  

 er udgået fra myndigheden, når skrivelserne må antages at være kommet frem  

 til adressaten, og indførelser i journaler, registre og andre fortegnelser  

 vedrørende den pågældende sags dokumenter.” Forvaltningsloven indeholder  

 i § 10, stk. 1, en tilsvarende bestemmelse.
Som det bl.a. fremgår af min  

 beretning for 1989, s. 241ff (s. 268) har myndigheden pligt til af egen drift  

 at meddele aktindsigt i de dokumenter som er nævnt i stk. 1, nr. 2, samtidig  

 med at der i øvrigt meddeles aktindsigt i sagen.
Aktindsigt i disse  

 dokumenter  

 skal i øvrigt gives uanset om de dokumenter der er indført i journalen mv.,  

 er  

 undtaget fra aktindsigt, jf. nærmere min beretning for 1994, s. 84.
I overensstemmelse hermed  

 gav Patientklagenævnet i  

  

 sag 48  

  

 (ved  

 akt 35) patienten aktindsigt i sagen og i den forbindelse af egen drift en  

 udskrift af journalsystemet indeholdende en aktliste.
Tilsvarende fremgår det  

 af akt 14 i  

  

 sag 11  

  

 at nævnet vedlagde  

 en aktliste.
Det fremgår ikke at Patientklagenævnet i andre tilfælde hvor der  

 er meddelt aktindsigt, har fulgt denne fremgangsmåde.
I  

  

 sag 23  

  

 angik anmodningen om aktindsigt et bestemt dokument, og i  

 denne situation hvor den der anmoder om aktindsigt har præciseret sin  

 anmodning  

 til at angå et ganske bestemt dokument, er der efter min opfattelse ikke  

 efter  

 bestemmelserne i offentlighedslovens § 5, stk. 1, nr. 2, og  

 forvaltningslovens  

 § 10, stk. 1, nr. 2, krav om at myndigheden af egen drift meddeler den  

 aktindsigtssøgende de oplysninger som er omfattet af de nævnte bestemmelser,  

 om  

 andre dokumenter end det der ønskes aktindsigt i.
Hvis anmodningen om  

 aktindsigt derimod er generel eller blot mere upræcis end nævnt, må  

 myndigheden  

 meddele den aktindsigtssøgende alle oplysninger omfattet af  

 offentlighedslovens  

 § 5, stk. 1, nr. 2, og forvaltningslovens § 10, stk. 1, nr. 2. Dette gælder  

 således i såvel  

  

 sag 25  

  

 som  

  

 sag 50  

  

 selv om nævnet i sidstnævnte sag  

 mente at der kun var et enkelt dokument som parten ikke tidligere var blevet  

 gjort bekendt med.
Det afgørende er i denne forbindelse at anmodningen om  

 aktindsigt i begge de nævnte sager var generelt holdt.
Kun i et enkelt tilfælde har  

 Patientklagenævnet afslået en anmodning om aktindsigt.
I  

  

 sag 25  

  

 afslog nævnet (ved akt 18) en anmodning om aktindsigt fra  

 klageren som havde anmodet om aktindsigt i Patientklagenævnets afgørelser  

 vedrørende genoptræning/hjemmeøvelser i forbindelse med kors- og  

 ledbåndsskader.
Patientklagenævnet henviste bl.a. til offentlighedslovens §  

 4,  

 stk. 3, idet nævnet anførte at det af denne bestemmelse ”fremgår, at en  

 begæring om aktindsigt skal angive de dokumenter eller den sag, som den  

 pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
Offentlighedsloven giver  

 således  

 ikke adgang til aktindsigt i en ubestemt flerhed af sager men forudsætter, at  

 ansøgeren har et vist kendskab til en konkret sags eller dokuments  

 eksistens”.  

 Med den refererede begrundelse kan afslaget på aktindsigt ikke give mig  

 anledning til bemærkninger.
 Derimod har  

 Patientklagenævnet i 3tilfælde  

  

 overset  

  

 en aktindsigtsanmodning.
I  

  

 sag 40  

  

 bad klageren allerede i klagen om aktindsigt.
Klageren  

 modtog (senere i sagen) kun det sædvanlige materiale i forbindelse med  

 Patientklagenævnets partshøring og har dermed ikke modtaget alle sagens akter  

 ligesom Patientklagenævnet ikke (udtrykkeligt) har forholdt sig til  

 anmodningen  

 om aktindsigt.
I  

  

 sag 48  

  

 overså Patientklagenævnet en anmodning om aktindsigt i et  

 brev fra klageren (akt 25) som i øvrigt især handler om refusion af klagerens  

 udgifter til transport til en tandlæge som skulle gennemføre et syn og skøn i  

 sagen.
I brevet skriver patienten at han ”naturligvis gerne ser at du  

 fremsender [skønsmandens] kommentarer angående mine implantater og  

 kroner”.
I  

  

 sag 51  

  

 bad en læge embedslægeinstitutionen om aktindsigt.  

 Embedslægeinstitutionen svarede (den 22. september 2000) henholdende og  

 henviste til at lægen ville få aktindsigt i forbindelse med  

 Patientklagenævnets  

 partshøring.
Patientklagenævnet korresponderede imidlertid slet ikke med  

 lægen  

 i sagen.
Patientklagenævnet burde derimod – da nævnet senere blev  

 bekendt med  

 embedslægeinstitutionens svar af 22. september 2000 – have taget  

 stilling til  

 lægens anmodning om aktindsigt.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført følgende:
 ”Ombudsmanden påpeger, at i  

 to sager (sag 25) og (sag 50) har nævnet i forbindelse med en imødekommelse  

 af  

 en anmodning om aktindsigt undladt at vedlægge en oversigt over akterne i  

 sagen.
Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i, at en aktliste skal vedlægges i de tilfælde hvor anmodningen  

 er  

 generel.
Nævnet kan oplyse, at det blandt andet fremgår af nævnets  

 sekretariats  

 sagsbehandlervejledning, at en generel anmodning om aktindsigt ’i  

 sagen’  

 omfatter alle sagens akter, herunder partens egne breve, samt en  

 journaludskrift.  

 Det fremgår endvidere  

 udtrykkeligt af nævnets standardskrivelse om aktindsigt, at der vedlægges en  

 bilagsoversigt.
 Det skyldes således  

 administrative fejl, at bilagsoversigt ikke er vedlagt i to sager.
Ombudsmanden påpeger, at  

 nævnet i 3 sager har overset en anmodning om aktindsigt (sagerne 40, 48 og  

 51).  

 Nævnet er enig med Ombudsmanden i, at disse anmodninger om aktindsigt ikke  

 blev  

 ekspederet korrekt.” b) Persondataloven Patientklagenævnet anvender elektronisk databehandling i forbindelse med  

 tekstbehandling af breve og andre dokumenter og i forbindelse med  

 journalisering af sager og akter i nævnets edb-journalsystem.
Nævnet har i de  

 senere år anvendt vedkommende patients CPR-nr. som journalnummer.
 Lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger (herefter  

 kaldet persondataloven) indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 § 1.  

  

 Loven gælder for behandling af personoplysninger, som helt eller delvis  

 foretages ved hjælp af elektronisk databehandling, og for ikke-elektronisk  

 behandling af personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt i et  

 register.
 Stk. 2.
 § 3.  

  

 I denne lov forstås ved:
 1) Personoplysninger:
 Enhver form for information om en identificeret eller identificerbar fysisk  

 person (den registrerede).
 2) Behandling:
 Enhver operation eller række af operationer med eller uden brug af  

 elektronisk databehandling, som oplysninger gøres til genstand for.
 3) Register med personoplysninger (register):
 Enhver struktureret samling af personoplysninger, der er tilgængelige efter  

 bestemte kriterier, hvad enten denne samling er placeret centralt, decentralt  

 eller er fordelt på et funktionsbestemt eller geografisk grundlag.
 4) Den dataansvarlige:
 Den fysiske eller juridiske person, offentlige myndighed, institution eller  

 ethvert andet organ, der alene  

 eller sammen med andre afgør, til hvilket formål og med hvilke hjælpemidler  

 der  

 må foretages behandling af oplysninger.
 5) Databehandleren:
 Den fysiske eller juridiske  

 person, offentlige myndighed, institution eller ethvert andet organ, der  

 behandler oplysninger på den dataansvarliges vegne.
Afsnit II Behandlingsregler Kapitel 4 Behandling af oplysninger § 5.  

  

 Oplysninger skal behandles i overensstemmelse med god  

 databehandlingsskik.
 Stk. 2.  

  

 Indsamling af oplysninger skal ske til udtrykkeligt angivne  

 og saglige formål, og senere behandling må ikke være uforenelig med disse  

 formål.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger, som behandles, skal være relevante og  

 tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves til opfyldelse af de  

 formål, hvortil oplysningerne indsamles, og de formål, hvortil oplysningerne  

 senere behandles.
 Stk. 4.
§ 6.  

  

 Behandling af oplysninger må kun finde sted, hvis 1) 6) behandlingen er nødvendig  

 af hensyn til udførelsen af en opgave, der henhører under offentlig  

 myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til hvem  

 oplysningerne videregives, har fået pålagt, eller § 7.  

  

 Der må ikke behandles oplysninger om racemæssig eller etnisk  

 baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning,  

 fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger om helbredsmæssige og  

 seksuelle forhold.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke  

 til en sådan behandling, behandlingen er nødvendig for at beskytte den  

 registreredes eller en anden persons vitale interesser i tilfælde, hvor den  

 pågældende ikke fysisk eller juridisk er i stand til at give sit samtykke, behandlingen vedrører oplysninger, som er blevet  

 offentliggjort af den registrerede, eller behandlingen er nødvendig for, at et retskrav kan  

 fastlægges, gøres gældende eller forsvares.” Bestemmelsen i  

 persondataloven § 7, stk. 2, nr. 4, omfatter bl.a. offentlige myndigheders  

 behandling af oplysninger som led i myndighedsudøvelse.
 Persondataloven indeholder  

 videre bl.a. følgende bestemmelser:
 ”  

  

 § 11.  

  

 Offentlige myndigheder kan behandle oplysninger om  

 personnummer med henblik på en entydig identifikation eller som  

 journalnummer.
 Stk. 2.
Afsnit III Registreredes rettigheder Kapitel 8 Oplysningspligt over for den registrerede § 28.  

  

 Ved indsamling af oplysninger hos den registrerede skal den  

 dataansvarlige eller dennes repræsentant give den registrerede meddelelse om  

 følgende:
 Den dataansvarliges og dennes repræsentants identitet.
 Formålene med den behandling, hvortil oplysningerne er  

 bestemt.
 Alle yderligere oplysninger, der under hensyn til de  

 særlige omstændigheder, hvorunder oplysningerne er indsamlet, er nødvendige  

 for, at den registrerede kan varetage sine interesser, som f.eks.:
 Kategorierne  

 af modtagere.
 Om  

 det er obligatorisk eller frivilligt at besvare stillede spørgsmål samt  

 mulige  

 følger af ikke at svare.
 Om  

 reglerne om indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den registrerede  

 allerede er bekendt med de i nr. 1-3 nævnte oplysninger.
 § 29.  

  

 Hvor oplysninger ikke er indsamlet hos den registrerede,  

 påhviler det den dataansvarlige eller dennes repræsentant ved registreringen,  

 eller hvor de indsamlede oplysninger er bestemt til videregivelse til  

 tredjemand, senest når videregivelsen af oplysningerne finder sted, at give  

 den  

 registrerede meddelelse om følgende:
 Den dataansvarliges og dennes repræsentants identitet.
 Formålene med den behandling, hvortil oplysningerne er  

 bestemt.
 Alle yderligere oplysninger, der under hensyn til de  

 særlige omstændigheder, hvorunder oplysningerne er indsamlet, er nødvendige  

 for, at den registrerede kan varetage sine interesser, som f.eks.:
 Hvilken  

 type oplysninger det drejer sig om.
 Kategorierne  

 af modtagere.
 Om  

 reglerne om indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den registrerede  

 allerede er bekendt med de i nr. 1-3 nævnte oplysninger, eller hvis  

 registreringen eller videregivelsen udtrykkeligt er fastsat ved lov eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder heller ikke, hvis underretning  

 af den registrerede viser sig umulig eller er uforholdsmæssigt vanskelig.
 § 76.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Stk. 2.  

  

  ” De undersøgte sager giver  

 mig ikke grundlag for bemærkninger i relation til persondatalovens ovenfor  

 citerede behandlingsregler.
Patientklagenævnets behandling af oplysningerne i  

 de undersøgte sager er således efter min opfattelse ikke sket i strid med de  

 ovenfor citerede bestemmelser i persondatalovens §§ 5-7, og nævnets  

 anvendelse  

 af vedkommende patients CPR-nr. som journalnummer har hjemmel i  

 persondatalovens § 11, stk. 1.
 I ingen af de undersøgte  

 sager har Patientklagenævnet imidlertid fuldt ud iagttaget bestemmelserne i  

 persondatalovens kapitel 8 om oplysningspligt over for den registrerede.  

 Særligt bemærkes at Patientklagenævnets folder ”Sagsgang i  

 Patientklagenævnet”  

 (som er vedlagt som bilag 1 til denne rapport) ikke indeholder de oplysninger  

 som er omfattet af bestemmelserne i persondatalovens § 28, stk. 1, nr. 3, og  

 §  

 29, stk. 1, nr. 3.
 Der er i ingen af de  

 undersøgte sager sket individuel underretning til parter eller andre  

 registrerede personer efter persondatalovens §§ 28 og 29.
 En overholdelse af  

 bestemmelserne i persondatalovens §§ 28 og 29 – herunder orientering af  

 registrerede personer om den registreredes rettigheder efter persondataloven  

 –  

 ville imidlertid i vid udstrækning kunne ske ved generelle beskrivelser  

 (eventuelt ved en udbygning af den beskrivelse som findes i folderen  

 ”Sagsgang  

 i Patientklagenævnet”) som den eller de registrerede underrettes om når  

 Patientklagenævnet har registreret pågældende.
Persondataloven indeholder i  

 kapitel 9 bestemmelser om den registreredes indsigtsret.
I ingen af de  

 undersøgte sager har en registreret anmodet om indsigt efter persondataloven.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført følgende:
 ”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets behandling af sagerne ikke  

 har  

 været i strid med reglerne i persondatalovens §§ 5-7 om behandling af  

 oplysninger,  

 og at nævnets anvendelse af patientens cpr.nr. som journalnummer har hjemmel  

 i  

 lovens § 11, stk. 1.
Dog finder Ombudsmanden, at  

 nævnet i ingen af de undersøgte sager fuldt ud har iagttaget reglerne i  

 kapitel  

 8 om oplysningspligt overfor den registrerede.
Særligt bemærkes at  

 Patientklagenævnets folder ’Sagsgang i Patientklagenævnet’ ikke  

 indeholder de  

 oplysninger, som er omfattet af bestemmelserne i persondatalovens § 28,  

 stk. 1, nr. 3, og § 29, stk. 1, nr. 3.
 Ombudsmanden lægger til  

 grund, at der i ingen af de undersøgte sager er sket individuel underretning  

 til parter eller andre registrerede personer efter persondatalovens §§ 28-29.  

 I  

 rapporten peges på, at en overholdelse af bestemmelserne i persondatalovens  

 §§  

 28-29 i vid udstrækning vil kunne ske ved generelle beskrivelser (eventuelt  

 ved  

 en udbygning af den beskrivelse, som findes i folderen ’Sagsgang i  

 Patientklagenævnet’).
Nævnet er enig med  

 ombudsmanden i, at reglerne i persondataloven ikke fuldt ud er iagttaget i de  

 undersøgte sager.
Nævnet vil gennemgå folderen ’Sagsgang i  

 Patientklagenævnet’  

 med henblik på udbygning i overensstemmelse med loven.
Det bemærkes, at det  

 er  

 nævnets opfattelse, at persondatalovens regler om oplysningspligt i  

 betydeligt  

 omfang allerede er opfyldt i den nævnte informationsfolder.” 7) Partshøring a) Indledning Forvaltningsloven indeholder i § 19 og § 21 følgende bestemmelser om  

 partshøring, henholdsvis på myndighedens initiativ og efter partens begæring:
”§ 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens beskaffenhed må anses for  

 ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag, udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt frist for sagens  

 afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, der taler imod en  

 sådan udsættelse, parten ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i kapitel  

 4 med hensyn til de pågældende oplysninger, den påtænkte afgørelse vil berøre en videre, ubestemt  

 kreds af personer, virksomheder mv., eller hvis forelæggelsen af  

 oplysningerne  

 for parten i øvrigt vil være forbundet med væsentlige vanskeligheder, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte  

 afgørelse og til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen træffes.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte regler om, at nærmere angivne sagsområder, hvor bestemmelserne i  

 stk.  

 2, nr. 1 eller 5, i almindelighed vil finde anvendelse, ikke skal være  

 omfattet  

 af bestemmelsen i stk. 1.
§ 21.  

  

 Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling forlange, at sagens afgørelse udsættes, indtil parten har afgivet  

 en  

 udtalelse til sagen.
Myndigheden kan fastsætte en frist for afgivelsen af den  

 nævnte udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt  

 frist for sagens afgørelse, partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse, eller der ved lov er fastsat særlige bestemmelser, der sikrer  

 parten adgang til at afgive en udtalelse til sagen, inden afgørelsen  

 træffes.” Er flere personer inddraget (hørt) i en sag, skal det stå de pågældende  

 klart at de er parter i sagen, og at der er tale om en partshøring, jf.  

 dommen  

 i UfR 1997, s. 223 Ø.
Dommen angik en sag hvor Patientklagenævnet på baggrund  

 af en klage over behandlingen på en ortopædkirurgisk afdeling fandt at en  

 røntgenlæge L havde overtrådt lægelovens § 6. Retten fandt at  

 Patientklagenævnet ikke ”med den fornødne klarhed (havde) underrettet  

 (L) om,  

 at sagsøgte havde medinddraget hans beskrivelse af røntgenundersøgelsen i  

 klagesagen som et spørgsmål, der kunne give anledning til kritik, eller at  

 have  

 givet ham tilstrækkelig mulighed for at sætte sig ind i det grundlag, hvorpå  

 sagsøgtes afgørelse ( ) blev truffet, herunder med henblik på at kommentere  

 eller eventuelt korrigere dette grundlag.” Herudover er der i visse situationer en ulovbestemt pligt til  

 partshøring på myndighedens initiativ, jf. nærmere Jon Andersen mfl.,  

 Forvaltningsret (1994), s. 347 ff.
 I sager som de undersøgte fører bestemmelsen i forvaltningslovens § 19  

 til at der under alle omstændigheder skal partshøres i sagen, allerede fordi  

 der i sagerne er flere parter med modstridende interesser, og da  

 Patientklagenævnets afgørelse ikke kan give alle parter i sagen (fuldt ud)  

 medhold.
 Bekendtgørelse nr. 662 af 14. september 1998 om forretningsorden for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn indeholder i § 10, stk. 7, følgende  

 bestemmelse:
 ”§ 10.
Stk. 7.  

  

 Sekretariatet hører parterne i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler over relevant materiale samt over sagkyndige  

 vurderinger og forslag til afgørelse, inden Patientklagenævnet træffer  

 afgørelse i sagen.” Bestemmelsen i forretningsordenen indeholder en væsentlig udvidelse af  

 partshøringspligten i forhold til forvaltningslovens regler.
Efter  

 forvaltningslovens § 19 er der – hvis ikke en af  

 undtagelsesbestemmelserne i  

 stk. 2 kan anvendes – pligt til på myndighedens initiativ at partshøre  

 over  

 visse væsentlige oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, herunder  

 eksterne vurderinger.
Uden for forvaltningslovens § 19 falder faktiske  

 oplysninger som (utvivlsomt) er til gunst for den pågældende part, interne  

 sagkyndige vurderinger og myndighedens (foreløbige) vurdering af de faktiske  

 oplysninger i sagen i forhold til retsgrundlaget, myndighedens (påtænkte)  

 regelanvendelse og opfattelse af hvad afgørelsen på det foreliggende grundlag  

 vil gå ud på (forslag til afgørelse). Disse elementer må derimod anses for  

 omfattet af bestemmelsen i § 10, stk. 7, i Patientklagenævnets  

 forretningsorden.
Bestemmelsen i forretningsordenen indebærer at også den  

 part  

 som får fuldt ud medhold, skal partshøres over de relevante faktiske  

 oplysninger i sagen, sagkyndige vurderinger og et forslag til  

 Patientklagenævnets  

 afgørelse.
 Efter sin formulering, sin placering i Patientklagenævnets  

 forretningsorden (som er udstedt med hjemmel i centralstyrelseslovens § 20,  

 stk. 1) og sammenhængen i reglerne kan bestemmelsen i § 10, stk. 7, i  

 Patientklagenævnets forretningsorden kun antages at gælde i forbindelse med  

 nævnets afgørelser efter centralstyrelseslovens kapitel 3 om ”den  

 faglige  

 virksomhed, der udøves af personer inden for sundhedsvæsenet” og ikke  

 f.eks.  

 afgørelser om aktindsigt efter offentlighedsloven eller forvaltningslovens  

 kapitel 4.
b) Foretagelse af partshøring Forvaltningslovens partshøringsregler såvel som de ulovbestemte  

 partshøringsregler gælder i relation til alle afgørelsessager og herunder i  

 relation til aktindsigtsafgørelser.
De nærmere betingelser for at der vil  

 skulle foretages partshøring, vil imidlertid næppe ofte være opfyldt i  

 forbindelse med aktindsigtsafgørelser.
Der er da heller ikke partshøringsfejl  

 i relation til Patientklagenævnets  

  

 aktindsigtsafgørelser  

  

 i  

  

 sagerne 11, 23, 25, 48 og 50.
 Med hensyn til Patientklagenævnets  

  

 indholdsmæssige afgørelser  

  

 (afgørelser om sundhedspersoners faglige virksomhed) følger det af  

 forvaltningslovens § 19 og § 10, stk. 7, i Patientklagenævnets  

 forretningsorden at der skal foretages partshøring af alle parter i sagen,  

 det vil sige såvel klageren (patienten eller dennes repræsentant) som den  

 eller de indklagede sundhedsperson(er).
I 57 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-11, 13-42, 44 og 46-60)  

  

 er  

  

 klageren (patienten)  

  

 blevet  

 partshørt en eller flere gange.
Når der i nogle af disse sager er sket  

 partshøring af klageren mere end én gang, skyldes det væsentlige ændringer i  

 det materiale som efter forretningsordenens § 10, stk. 7, er omfattet af  

 partshøringspligten.
I  

  

 sagerne 6-8, 15, 19, 20 og 32  

  

 blev der foretaget en ny partshøring  

 af klageren på baggrund af en ændring i forslaget til Patientklagenævnets  

 afgørelse.
Eksempelvis omfatter det ændrede forslag til afgørelse i  

  

 sag 06  

  

 en overtrædelse af lægelovens §  

 13, stk. 2 (journalføring), og det ændrede forslag til  

  

 sag 08  

  

 en mildere vurdering af en sygeplejerskes faglige  

 virksomhed.
I  

  

 sag 20  

  

 foretog  

 Patientklagenævnet partshøring om de spørgsmål nævnet ville stille til  

 Retslægerådet.
I  

  

 sag 11  

  

 blev parterne  

 hørt i 3 omgange.
Derimod blev klageren ikke  

 partshørt over ændrede forslag til afgørelse i  

  

 sagerne 09, 10 og 46-49. I  

  

 sag  

 09  

  

 indeholdt det ændrede forslag til afgørelse en overtrædelse af  

 lægelovens § 13, stk. 2 (journalføring), og dermed på dette punkt en  

 strengere  

 vurdering af lægens forhold.
Omvendt indeholdt afgørelsen i  

  

 sag 10  

  

 en mildere vurdering af en læges  

 forhold end forslaget til afgørelse (forslaget fandt at en overlæge havde  

 overtrådt lægelovens § 6 i forbindelse med proceduren for en bestemt type  

 behandlinger, men at afgørelsen objektivt fandt at afdelingens procedure var  

 en  

 overtrædelse af lægelovens § 6, samtidig med at overlægen ikke havde noget  

 (ledelses)ansvar herfor og dermed ikke havde overtrådt lægeloven).
 I  

  

 sag 46  

  

 blev den indklagede sundhedsperson – men ikke klageren –  

 partshørt over et ændret forslag til Patientklagenævnets afgørelse; ændringen  

 bestod i at nævnet nu (på grundlag af nye faktiske oplysninger i sagen siden  

 det tidligere forslag til afgørelse) fandt at den indklagede havde tilsidesat  

 §  

 6 i lov om kliniske tandteknikere.
 I  

  

 sag 47  

  

 blev den indklagede sundhedsperson – men ikke klageren –  

 partshørt over et ændret forslag til Patientklagenævnets afgørelse; ændringen  

 bestod i at nævnet nu fandt at den indklagede havde tilsidesat bestemmelserne  

 om tandlægers pligt til journalføring.
Sag 48  

  

 angår 2 tandlæger, T1 og T2. For så vidt angår T2, var  

 konklusionen i det forslag til afgørelse som Patientklagenævnet sendte til  

 partshøring, en overtrædelse af tandlægelovens § 15 mv. (journalføring), mens  

 nævnets afgørelse konkluderer at T2 har overtrådt såvel tandlægelovens § 12  

 (behandling) som § 15 mv. – Patientklagenævnets ændrede konklusion havde  

 baggrund i et i mellemtiden foretaget syn og skøn.
Ingen af sagens parter  

 blev  

 hørt om et ændret forslag til afgørelse eller over resultatet af det  

 foretagne  

 syn og skøn.
Patientklagenævnet overtrådte herved såvel høringsbestemmelsen i  

 forretningsordenens § 10, stk. 7, og – for så vidt angår de nye faktiske  

 oplysninger som var fremkommet i forbindelse med det foretagne syn og skøn  

 –  

 forvaltningslovens § 19.
 I  

  

 sag 49  

  

 konkluderede Patientklagenævnet i det forslag til afgørelse  

 som blev sendt til partshøring, bl.a. at en læge havde overtrådt lægelovens §  

 6, mens nævnets afgørelse gik ud på at lægen ikke havde overtrådt lægeloven.  

 Der er ikke i sagen foretaget høring af nogen af sagens parter over et ændret  

 forslag til afgørelse.
I  

  

 sag 01  

  

 er der i starten af afgørelsen i forhold til forslaget til  

 afgørelse indsat en konklusion vedrørende 1 af 3 forhold begået af en af de  

 indklagede læger uden fornyet partshøring.
Konklusionen angående den  

 pågældende  

 læge – som gik ud på at der ikke forelå en overtrædelse af lægeloven  

 – fremgik  

 i øvrigt klart af teksten i forslaget til afgørelse.
I et internt notat i  

 sagen  

 af 1. marts 2001 er anført at konklusionen er indsat i forslaget til nævnets  

 afgørelse ”uden at foretage fornyet partshøring, idet der i selve  

 teksten er  

 indeholdt en vurdering og konklusion vedrørende denne behandling”.
Efter min opfattelse må  

 bestemmelsen i § 10, stk. 7, i Patientklagenævnets forretningsorden  

 rimeligvis  

 forstås således at der kun skal partshøres over et nyt forslag til afgørelse  

 hvis det nye forslag indeholder en væsentlig indholdsmæssig ændring.  

 Partshøringspligten omfatter således ikke en situation som den der foreligger  

 i  

  

 sag 01. Derimod er det mere tvivlsomt  

 om bestemmelsen i forretningsordenens § 10, stk. 7, skal forstås således at  

 enhver af sagens parter skal partshøres over væsentlige indholdsmæssige  

 ændringer, eller om bestemmelsen kan fortolkes mere indskrænkende således at  

 partshøringspligten kun gælder i forhold til den eller de parter i sagen for  

 hvem det ændrede forslag til afgørelse er til ugunst.
En sådan indskrænkende  

 fortolkning ville indebære at kun klageren skulle partshøres i tilfælde hvor  

 det ændrede forslag til afgørelse indeholder en mildere vurdering af en  

 sundhedspersons forhold (som fuldt ud vil give sundhedspersonen medhold;  

 ellers  

 måtte denne fortsat partshøres), mens kun sundhedspersonen skulle partshøres  

 i  

 tilfælde hvor det ændrede forslag til afgørelse indeholder en strengere  

 vurdering af vedkommende sundhedspersons forhold (som fuldt ud vil give  

 klageren medhold; ellers måtte denne fortsat partshøres).
 Fortolkningsspørgsmålet kan  

 ikke løses på baggrund af Patientklagenævnets praksis, idet denne som det  

 fremgår på dette punkt, ikke synes konsekvent.
Efter min opfattelse er  

 begge de nævnte fortolkninger af bestemmelsen i forretningsordenens § 10,  

 stk.  

 7, nok mulige, men det ville efter min opfattelse være mest naturligt at  

 forstå  

 bestemmelsen således at den omfatter alle sagens parter, også i forbindelse  

 med  

 ændrede forslag til afgørelse.
Ressourcebesparelsen ved kun at høre nogle af  

 sagens parter må antages at være minimal; tværtimod vil det kunne være  

 ressourcekrævende at afgøre om en eller flere af sagens parter efter  

 ovenstående retningslinier ikke vil skulle partshøres.
Hertil kommer at hvis  

 det ændrede forslag til afgørelse har baggrund i nye faktiske oplysninger,  

 vil  

 der skulle partshøres over disse oplysninger efter såvel forvaltningslovens §  

 19 som § 10, stk. 7, i forretningsordenen.
Det samme gælder normalt hvis det  

 ændrede forslag til afgørelse beror på et indlæg fra en anden part i sagen.  

 Under alle omstændigheder kan en partshøring tjene som en relevant  

 underretning  

 til alle sagens parter om hvor langt sagen er kommet.
I 3 sager der alle er indbragt for Patientklagenævnet af  

 Sundhedsstyrelsen  

  

 (sagerne 12, 43 og 45)  

  

 ,  

 har Patientklagenævnet ikke partshørt patienten.
I 2 af disse sager  

  

 (sagerne 12 og 45)  

  

 forklares dette  

 naturligt med at patienten er afgået ved døden.
I  

  

 sag 43  

  

 er det derimod ikke  

 oplyst at patienten skulle være afgået ved døden, og jeg må på denne baggrund  

 antage at det har været muligt at partshøre patienten.
Både  

 forvaltningslovens  

 § 19 og § 10, stk. 7, i Patientklagenævnets forretningsorden henviser til det  

 almindelige forvaltningsretlige partsbegreb.
Efter dette er den der har en  

 væsentlig og individuel interesse (af personlig eller økonomisk art) i sagens  

 udfald, part i sagen.
I  

  

 sag 43  

  

 hvor  

 Patientklagenævnet nåede til at en praktiserende tandlæge havde overtrådt  

 såvel  

 tandlægelovens § 12 ved behandlingen af en patient som tandlægelovens § 15,  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 404 af 25. juli 1977 om tandlægers pligt til at føre  

 ordnede  

 optegnelser (journalføring), er der efter min opfattelse ingen tvivl om at  

 patienten har en væsentlig og individuel interesse i sagens udfald og dermed  

 må  

 anses for part i Patientklagenævnets sag.
Dette gælder uanset at patienten  

 ikke  

 selv havde klaget til Patientklagenævnet, og at sagen var rejst af  

 Sundhedsstyrelsen som en tilsynssag og af styrelsen indbragt for  

 Patientklagenævnet.
Når kriteriet væsentlig og individuel interesse er  

 opfyldt,  

 kræves det ikke – for at instituere partsstatus – yderligere at  

 parten har  

 udnyttet en klageberettigelse.
Det var således en fejl at Patientklagenævnet  

 ikke partshørte patienten i  

  

 sag 43.
 Med en enkelt undtagelse har Patientklagenævnet i alle 60 undersøgte  

 sager en eller flere gange gennemført partshøring af  

  

 den eller de indklagede sundhedsperson(er).
I  

  

 sag 51  

  

 partshørte  

 Patientklagenævnet ikke en indklaget læge som var flyttet til Australien.
Der  

 er ikke i sagen oplysninger om at det ikke skulle være muligt at finde frem  

 til  

 lægens adresse i Australien således at undtagelsesbestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 5, skulle kunne finde anvendelse.  

 Sagen endte med at Patientklagenævnet ikke fandt at den pågældende læge havde  

 overtrådt lægeloven, men bestemmelsen i § 10, stk. 7, i Patientklagenævnets  

 forretningsorden kan som det fremgår ovenfor, ikke forstås således at  

 partshøring  

 helt kan undlades i forhold til en part som får (fuldt ud) medhold.
Hertil  

 kommer at lægen i forbindelse med embedslægeinstitutionens forbehandling af  

 sagen var blevet orienteret om at Patientklagenævnet ville foretage  

 partshøring  

 efter forretningsordenens § 10, stk. 7. – Patientklagenævnet burde  

 således have  

 partshørt lægen eller dog i det mindste have udfoldet rimelige bestræbelser  

 på  

 at finde frem til ham med henblik på at gennemføre partshøringen.
 Når der i nogle af sagerne  

 er foretaget partshøring af en eller flere sundhedsperson(er) mere end en  

 gang,  

 skyldes det væsentlige ændringer i det materiale som efter  

 forretningsordenens  

 § 10, stk. 7, er omfattet af partshøringspligten.
I  

  

 sagerne 6, 7, 9, 32, 46, 47 og 49  

  

 blev der foretaget en ny partshøring  

 af en eller flere indklagede sundhedspersoner på baggrund af en ændring i  

 forslaget til Patientklagenævnets afgørelse, og i  

  

 sag 20  

  

 partshørte Patientklagenævnet om de spørgsmål nævnet ville  

 stille til Retslægerådet.
I  

  

 sag 11  

  

 blev de indklagede partshørt i tre omgange.
 På den anden side skete der  

 ikke fornyet partshøring af vedkommende sundhedsperson i  

  

 sag 08  

  

 (mildere vurdering en sygeplejerskes forhold) og  

  

 sag 10  

  

 (mildere vurdering af en læges  

 forhold). Ligeledes partshørtes de indklagede læger i  

  

 sag 15  

  

 ikke i anledning af et ændret forslag til afgørelse.  

 Ændringen bestod dels i at en af de indklagede læger i et tilfælde ikke  

 fandtes  

 at have overtrådt lægelovens § 6 og § 13, stk. 2, og at en anden af de  

 indklagede læger kun fandtes at have overtrådt lægelovens § 6 og ikke §  

 13, stk. 2. Det var således udelukkende klageren som blev partshørt over det  

 ændrede forslag til afgørelse.
 I  

  

 sag 19  

  

 undlod  

 Patientklagenævnet at partshøre en læge over et nyt forslag til afgørelse i  

 sagen; der var ikke ændringer i forhold til lægen.
 Som det fremgår ovenfor, kan bestemmelsen i § 10, stk. 7, i  

 Patientklagenævnets forretningsorden fortolkes på flere måder, men det vil  

 efter min opfattelse være mest  

 naturligt at forstå bestemmelsen således  

 at den omfatter alle sagens parter, også i forbindelse med ændrede forslag  

 til  

 afgørelse.
 Bestemmelsen i  

  

 forvaltningslovens  

 § 20  

  

 (hvorefter partshøring under visse særlige omstændigheder kan  

 undlades), har ikke været anvendt i nogen af de undersøgte sager;  

 bestemmelsen  

 vil da heller ikke kunne finde anvendelse på det undersøgte  

 administrationsområde.
 I ingen af de undersøgte  

 sager har en part anvendt  

  

 forvaltningslovens  

 § 21. En medvirkende årsag hertil kan være den omfattende partshøring som  

 sker på Patientklagenævnets initiativ.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført:
 ”I dette afsnit behandles  

 især to mere generelle spørgsmål, nemlig gennemførelse af fornyet  

 partshøring,  

 når det oprindelige forslag til afgørelse ændres, samt gennemførelse af  

 høring  

 af patienten i sager, der indberettes af Sundhedsstyrelsen.
 Ombudsmanden finder, at  

 bestemmelsen i § 10, stk. 7, i Patientklagenævnets forretningsorden  

 rimeligvis  

 må forstås således, at der kun skal partshøres over et nyt forslag til  

 afgørelse, hvis det nye forslag indeholder en væsentlig indholdsmæssig  

 ændring.  

 Patientklagenævnet er enig heri.
Ombudsmanden finder det  

 imidlertid mere tvivlsomt, om bestemmelsen skal forstås således, at enhver af  

 sagens parter skal partshøres over væsentlige indholdsmæssige ændringer,  

 eller  

 om partshøringspligten kun gælder i forhold til den part, for hvem ændringen  

 er  

 til ugunst.
Efter Ombudsmandens opfattelse er begge fortolkninger mulige, men  

 det vil efter Ombudsmandens opfattelse være mest naturligt at forstå  

 bestemmelsen således, at den omfatter alle sagens parter.
Nævnet er af den opfattelse,  

 at nævnet efter bestemmelsen kun er forpligtet til at høre de af sagens  

 parter,  

 som den ændrede afgørelse er til ugunst for.
Klager ville således skulle  

 høres  

 i de tilfælde, hvor nævnet gav en mildere kritik af sundhedspersonen, og  

 sundhedspersonen skulle høres, hvor nævnets afgørelse indeholdt en strengere  

 vurdering.
Denne forståelse af bestemmelsen fremgår da også af  

 Patientklagenævnets sekretariats sagsbehandlervejledning.  

 Rapporten viser imidlertid, at det forekommer, at nævnet  

 partshører alle sagens parter.
Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i, at der kan argumenteres for, at det kan være hensigtsmæssigt  

 at  

 høre alle sagens parter.
I lyset heraf - og da en ændring af praksis ikke har  

 væsentlige ressourcemæssige konsekvenser - vil nævnet overveje at ændre  

 praksis, således at alle sagens parter høres.
 I afsnittet behandles endvidere spørgsmålet om  

 patientens status i sager, der indberettes til Patientklagenævnet af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Ombudsmanden finder, at  

 nævnet i en sag, indberettet af Sundhedsstyrelsen, burde have hørt patienten,  

 inden nævnet traf afgørelse i sagen (sag 43). I denne sag er der efter  

 Ombudsmandens opfattelse ingen tvivl om, at patienten havde en væsentlig og  

 individuel interesse i sagens udfald og dermed måtte anses for part i  

 Patientklagenævnets sag, uanset patienten ikke selv havde klaget til  

 Patientklagenævnet.
Nævnet kan oplyse, at  

 nævnets afgørelse er truffet den 20. marts 2001. Fra juni 2001 har nævnet  

 ændret procedure i indberetningssagerne.
Nævnet sørger nu for allerede ved  

 modtagelse af sagen at orientere patienten om, at nævnet behandler en  

 indberetningssag vedrørende dennes sygdomsbehandling og sender samtidig en  

 kopi  

 af indberetningen.
Patienten bliver endvidere informeret om, at patienten til  

 sin tid vil modtage kopi af afgørelsen.
Som det fremgår, er nævnet  

 enig i, at patienten i indberetningssager har status som part.
I dag hører  

 nævnet imidlertid ikke patienten udtrykkeligt over forslaget til afgørelse  

 samt  

 eventuelle udtalelser m.v.
Nævnet er enig med Ombudsmanden i, at dette ikke  

 er  

 korrekt, og nævnet vil derfor i fremtiden gennemføre partshøring af patienter  

 i  

 indberetningssager.” Jeg tager det oplyste til  

 efterretning.
c) Partshøringsfrist Efter forvaltningslovens § 19, stk. 1, sidste pkt., kan myndigheden fastsætte  

 en frist for svar på partshøringen.
Selv om der ikke i Patientklagenævnets  

 forretningsorden findes nogen tilsvarende bestemmelse, må det antages at  

 Patientklagenævnet kan fastsætte en partshøringsfrist også i forbindelse med  

 partshøring efter denne bestemmelse.
 Ved fastsættelsen af længden af en partshøringsfrist må der foretages en  

 konkret vurdering hvori bl.a. indgår sagens kompleksitet, hvor meget en  

 afslutning af sagen haster, omfanget og arten af de oplysninger der  

 partshøres over, partens eventuelle behov for at søge sag- eller fagkyndig  

 bistand i partshøringsfasen, og hvornår parten – bl.a. under hensyn til  

 partens bopæl og mulige fravær fra denne på grund af ferie eller anden  

 bortrejse – må antages at blive bekendt med partshøringen.
 I forbindelse med partshøring har Patientklagenævnet i alle tilfælde –  

 såvel i forhold til klagere (patienter) som indklagede sundhedspersoner  

 – fastsat en partshøringsfrist på 14 dage.
I  

  

 sag 20  

  

 har Patientklagenævnet ikke besvaret en anmodning fra en indklaget læge om  

 forlængelse af partshøringsfristen.
I andre tilfælde hvor en part har anmodet  

 om forlængelse af denne standardfrist, har Patientklagenævnet forlænget  

 fristen.
I  

  

 sag 02  

  

 fik en part en ny frist på 14 dage på grund af adresseændring.
I  

  

 sag 04  

  

 fik advokaten for en part udsat partshøringsfristen med 3 uger.
I  

  

 sag 05  

  

 blev partshøringen sendt til en af de indklagede sundhedspersoner på en  

 afdeling som den pågældende nu havde forladt, og parten fik på denne baggrund  

 udsat fristen til 14 dage fra modtagelsen af partshøringen på partens nye  

 afdeling.
Senere fik parten forlænget fristen yderligere en uge.
I  

  

 sag 11  

  

 gennemførte Patientklagenævnet partshøring i 3 omgange (april 1999, juli 1999  

 og december 2000). I første og anden partshøringsrunde fik 2 læger forlænget  

 partshøringsfristen, og i tredje runde fik 3 læger forlænget fristen.
I  

  

 sag 48  

  

 forlængede Patientklagenævnet patientens partshøringsfrist med en måned, og i  

  

 sag 49  

  

 fik en af de indklagede  

 sundhedspersoner forlænget partshøringsfristen med 14 dage.
Den eneste  

 betydelige udsættelse af partshøringsfristen opnåede en part i  

  

 sag 25  

  

 ; her fik patienten en samlet  

 udsættelse af fristen på godt 3 måneder ved flere på hinanden følgende  

 forlængelser af fristen.
 Selv om Patientklagenævnet  

 efter min opfattelse i de tilfælde hvor en part har anmodet herom har meddelt  

 en rimelig udsættelse af fristen, er det efter min opfattelse ikke  

 ubetænkeligt  

 at Patientklagenævnet helt rutinemæssigt og tilsyneladende uden nogen konkret  

 vurdering fastsætter partshøringsfristen til 14 dage, uanset at der i visse  

 tilfælde er tale om ganske komplicerede sager og at der sendes et ganske  

 omfattende materiale til partshøring (se herom nærmere nedenfor), uanset om  

 partshøringen iværksættes i en ferieperiode eller parts-høringsfristen  

 indbefatter flere sammenhængende helligdage, og uanset hvor parten er  

 bosiddende (eksempelvis er en af de indklagede sundhedspersoner i  

  

 sag 48  

  

 bosat i Storbritannien).
 En vejledning til parterne  

 om at de vil kunne få forlænget fristen hvis der er rimelige grunde hertil,  

 ville dog kun til en vis grad kunne afbøde betænkelighederne ved en relativt  

 kort standardmæssig frist på 14 dage, men ville naturligvis slet ikke kunne  

 imødegå betænkelighederne i de tilfælde hvor parten ikke måtte blive bekendt  

 med partshøringen inden fristens udløb.
 Hvis Patientklagenævnet af  

 ressourcemæssige grunde ikke måtte ønske at foretage en mere individuel  

 vurdering af partshøringsfristens længde, ville det efter min opfattelse være  

 ønskeligt om der blev fastsat en noget længere standardfrist end 14 dage.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført:
 ”I rapporten konstateres, at  

 Patientklagenævnet i alle de undersøgte sager har fastsat en  

 partshøringsfrist  

 på 14 dage.
 Selvom Patientklagenævnet  

 efter Ombudsmandens opfattelse i de tilfælde, hvor en part har anmodet herom,  

 har meddelt rimelig udsættelse af sagen, finder Ombudsmanden, at det ikke er  

 ubetænkeligt, at nævnet helt rutinemæssigt og tilsyneladende uden nogen  

 konkret  

 vurdering fastsætter en frist på 14 dage ved høring over forslag til  

 afgørelse.
Efter Ombudsmandens  

 opfattelse ville en vejledning til parterne om, at de vil kunne få forlænget  

 fristen, hvis der er rimelige grunde hertil, kun til en vis grad kunne afbøde  

 betænkelighederne ved en relativt kort standardmæssig frist på 14 dage, men  

 ville naturligvis slet ikke kunne imødegå betænkelighederne i de tilfælde,  

 hvor  

 parten ikke måtte blive bekendt med partshøringen inden fristens udløb.
Hvis  

 Patientklagenævnet af ressourcemæssige grunde ikke måtte ønske at foretage en  

 mere individuel vurdering af partshøringsfristens længde, ville det efter  

 Ombudsmandens opfattelse være ønskeligt, om der blev fastsat en noget længere  

 standardfrist end 14 dage.
Nævnet skal hertil bemærke,  

 at selvom en partshøringsfrist på 14 dage er det sædvanlige, er denne frist  

 ikke ufravigelig.
Nævnet foretager en individuel vurdering af, om der i den  

 enkelte sag er særlige omstændigheder, der tilsiger, at der anvendes en  

 længere  

 partshøringsfrist.
En længere frist kommer på tale, hvis parten ikke med  

 rimelighed kan ventes at svare inden for 14 dage, f. eks. hvis partshøringen  

 omfatter usædvanlig mange dokumenter, hvis parten er indlagt på sygehus, hvis  

 parten er sømand i udenrigsfart osv.
I tilfælde af ferieperioder, helligdage  

 m.v. har nævnet ligeledes i flere tilfælde efter en individuel vurdering  

 fastsat en længere frist end 14 dage.
Nævnet er således opmærksom  

 på, at 14 dage for nogle parter kan være en kort frist.
Det kan naturligvis  

 skyldes sagens kompleksitet, men erfaringen viser, at det hyppigere  

 skyldes  

 personlige forhold hos patienten  

 eller sundhedspersonen.
Det er ofte ikke muligt at vurdere på forhånd, om  

 dette  

 skulle være tilfældet i den enkelte sag.
Det er derfor efter nævnets  

 opfattelse afgørende, om nævnet har en rimelig praksis med at imødekomme  

 anmodninger om forlængelse af fristen.
Da klagesagerne i  

 Patientklagenævnet  

 har to parter, klager  

 og indklaget sundhedsperson, skal praksis for fristforlængelse efter nævnets  

 opfattelse tilrettelægges således, at der tages rimeligt hensyn til den part,  

 der ønsker udsættelse, samtidig med at det af hensyn til den anden part  

 sikres,  

 at sagens behandling ikke trækker unødigt ud.
Patientklagenævnet har i denne  

 sammenhæng noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnet, i de tilfælde,  

 hvor  

 en part har anmodet herom, har meddelt rimelig udsættelse af fristen.” Jeg tager  

 Patientklagenævnets oplysning om at nævnet faktisk foretager en individuel  

 vurdering af partshøringsfristens længde, til efterretning.
På denne  

 baggrund,  

 da jeg antager at der i Patientklagenævnets sager normalt vil gå mere end en  

 måned fra nævnet foretager partshøring i en sag til nævnet meddeler  

 afgørelsen  

 i sagen (kun i 2 af de 60 undersøgte sager har denne periode en varighed af  

 under 1 måned), og da jeg går ud fra at nævnet – i overensstemmelse med  

 den  

 praksis som fremgår af de undersøgte sager – vil imødekomme rimeligt  

 begrundede  

 anmodninger fra en part om udsættelse af partshøringsfristen lige indtil det  

 tidspunkt hvor nævnet har meddelt sin afgørelse, giver Patientklagenævnets  

 praksis med hensyn til fastsættelse af partshøringsfristens længde mig  

 herefter  

 ikke grundlag for væsentlige betænkeligheder.
d) Materiale omfattet af partshøring I forbindelse med den første partshøring i en sag sender Patientklagenævnet  

 parterne et omfattende materiale.
Dette materiale omtales i nævnets  

 partshøringsbrev standardmæssigt som følger:
 ”  de oplysninger, der vil danne grundlag for afgørelsen af sagen.
 Oplysningerne består af de relevante dele af journalen, udtalelser,  

 klagebreve, Embedslægens sammenfatning af de faktiske oplysninger samt  

 sagkyndig vurdering.
Vi vedlægger også sekretariatets forslag til afgørelse.  ” Partshøringen har i alle sager omfattet klagen, patientjournaler mv.,  

 udtalelser og sagkyndige erklæringer samt et forslag til Patientklagenævnets  

 afgørelse.
Hertil kommer i de sager som har været forbehandlet hos en  

 embedslægeinstitution  

  

 (sagerne 01-40, 45, 49 og 51-58),  

  

 embedslægeinstitutionens sammenfatning af sagen.
Sagerne angående tandlæger  

 og tandteknikere  

  

 (sagerne 41-44, 46-48, 50, 59 og 60)  

  

 er ikke forbehandlet hos en embedslægeinstitution; i disse sager findes i  

 stedet en sammenfatning udarbejdet af Patientklagenævnets tandlægekonsulent.
Ud over det materiale som generelt er omfattet af Patientklagenævnets  

 partshøring, er der i enkelte af sagerne partshørt over yderligere materiale.  

 I  

  

 sagerne 12, 43 og 45  

  

 der er rejst ved en indberetning fra Sundhedsstyrelsen er der også partshørt  

 over indberetningen, og i  

  

 sagerne 11 og 20  

  

 partshørte Patientklagenævnet over Retslægerådets udtalelse.
I sidstnævnte  

 sag blev klageren partshørt over en engelsk oversættelse af udkast til  

 afgørelse som klageren efter anmodning også modtog på dansk.
I  

  

 sagerne 42 og 46  

  

 (der begge angår tandteknikere) fremgår det ikke af Patientklagenævnets sag  

 om der har været partshørt over resultatet af syn og skøn vedrørende  

 patientens protese.
I  

  

 sag  

 48  

  

 (der angår to tandlæger) må det derimod ud fra det oplyste i sagen  

 lægges til grund at Patientklagenævnet ikke har partshørt over resultatet af  

 et  

 syn og skøn (erklæring af 28. november 2000) hvilket må anses for en  

 overtrædelse af såvel forvaltningslovens § 19 som af § 10, stk. 7, i  

 Patientklagenævnets forretningsorden.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet er enig  

 i, at det er en fejl, at der i en sag (sag 48) ikke er partshørt over  

 resultatet af syn og skøn.” e) Reaktion på partshøring I 31 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 01, 02, 05, 06, 10, 11, 14-16, 19, 20, 23, 25, 27, 28, 30, 32, 33,  

 35-38, 40, 46, 48, 51-54, 56 og 60)  

  

 har  

  

 klageren  

  

 reageret på Patientklagenævnets partshøring.
I  

  

 sag 11  

  

 hvor Patientklagenævnet partshørte i tre runder, reagerede klageren kun i  

 anden runde.
Klagerens reaktion er som regel skriftlig, men i  

  

 sag 23  

  

 reagerede klageren telefonisk over for sagsbehandleren som lavede et  

 telefonnotat om samtalen; notatet blev forelagt nævnet.
I øvrigt fremgår det  

 af dokumenterne i sagerne at klagerens partshøringssvar med en enkelt  

 undtagelse er blevet forelagt for nævnets medlemmer inden nævnet traf  

 afgørelse i sagen.
Undtagelsen findes i  

  

 sag 40  

  

 hvor sagen blev afgjort af formanden på nævnets vegne (se i øvrigt i afsnit  

 3.B.1 ovenfor om formandsafgørelser).
I 16 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 03-05, 07, 10, 11, 13-15, 20, 36, 44, 48-50 og 53)  

  

 har en eller flere af de indklagede sundhedspersoner reageret på  

 Patientklagenævnets partshøring.
Partshøringssvarene fra de indklagede er i  

 alle tilfælde skriftlige.
I øvrigt fremgår det af dokumenterne i sagerne at  

 partshøringssvar fra indklagede sundhedspersoner med to undtagelser er blevet  

 forelagt for nævnets medlemmer inden nævnet traf afgørelse i sagen.  

 Undtagelserne findes i  

  

 sag 36  

  

 og i  

  

 sag 44. I  

  

 sag 36  

  

 blev et ganske kortfattet svar fra en indklaget sygehusafdeling som blot går  

 ud på at afdelingen ikke har bemærkninger til sagen, ikke forelagt nævnets  

 medlemmer.
Dette kan ikke give mig anledning til bemærkninger.
I  

  

 sag 44  

  

 havde nævnet bemyndiget formanden til at afgøre sagen efter at den havde  

 været behandlet på et møde i nævnet og der var udsendt et nyt forslag til  

 afgørelse i overensstemmelse med nævnets opfattelse af sagen; det giver mig i  

 den konkrete sag ikke anledning til bemærkninger at den indklagede tandlæges  

 partshøringssvar i anledning af det nye forslag til afgørelse kun blev  

 forelagt formanden.
Partshøringen har kun i 2  

 tilfælde ført til en ændret opfattelse af sagen hos sagsparterne.
I  

  

 sag 06  

  

 udvidede klageren i forbindelse  

 med partshøringssvaret klagen til at omfatte et længere tidsrum (en større  

 del  

 af et langvarigt behandlingsforløb); Patientklagenævnet reagerede herpå ved  

 at  

 meddele klageren at de nye klager måtte behandles som en ny sag.
Det giver  

 mig  

 ikke grundlag for bemærkninger at Patientklagenævnet således på dette sene  

 tidspunkt i sagsforløbet afviste at udvide sagens ramme.
Omvendt frafaldt  

 klageren i forbindelse med partshøringen i  

  

 sag  

 36  

  

 klagerne over en sygehusafdeling og en navngiven læge.
8) Sagsoplysning Efter officialprincippet påhviler det den myndighed der skal træffe afgørelse  

 at påse at sagen er tilstrækkeligt oplyst til at myndigheden kan træffe en  

 fuldt forsvarlig afgørelse.
 Centralstyrelsesloven indeholder i § 19, stk. 1, følgende bestemmelse:
”§ 19.  

  

 Nævnet kan anmode vedkommende embedslægeinstitution om at undersøge  

 klagesagen samt om, at der udarbejdes indstilling til Nævnet om sagens  

 afgørelse.
Nævnet kan bestemme, at klagesagerne direkte kan indgives til  

 embedslægeinstitutionerne med henblik på undersøgelse, før Nævnet træffer  

 afgørelse i en sag.
Nævnet kan forelægge sager for Sundhedsstyrelsen og  

 Retslægerådet, før Nævnet træffer afgørelse i en sag.
Nævnet skal, inden der  

 træffes afgørelse i en klagesag vedrørende sundhedsvæsenet i Grønland,  

 indhente en udtalelse herom fra sundhedsmyndighederne i Grønland.” Af § 10 i Patientklagenævnets forretningsorden fremgår bl.a. følgende:
 ”  

 § 10.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet er ansvarligt for oplysning af sagen,  

 sagkyndig vurdering og udarbejdelse af forslag til afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Formanden fastsætter retningslinier for embedslægeinstitutionernes  

 behandling af patientklagesager.
Stk. 6.  

  

 Sekretariatet kan under sagsforberedelsen forelægge  

 konkrete sager for Retslægerådet og Sundhedsstyrelsen.” 50 af de 60 undersøgte sager har været forbehandlet af vedkommende  

 embedslægeinstitution  

  

 (sagerne 01-40, 45,  

 49 og 51-58). De 10 sager som ikke er forbehandlet af vedkommende  

 embedslægeinstitution  

  

 (sagerne 41-44,  

 46-48, 50, 59 og 60)  

  

 , angår tandlæger eller kliniske tandteknikere.
I forbindelse med forbehandlingen af sagerne har embedslægeinstitutionen  

 indhentet relevante patientjournaler mv., udtalelser fra vedkommende  

 sundhedsperson(er) og eventuelt vedkommende sygehusafdeling samt lavet en  

 sammenfatning af sagens faktiske omstændigheder kombineret med en angivelse  

 af  

 sagens sundhedsfaglige problemstilling(er). Dette materiale har  

 embedslægeinstitutionen sendt til Patientklagenævnet.
Efter modtagelsen af  

 materialet fra embedslægeinstitutionen har Patientklagenævnet indhentet  

 sagkyndige vurderinger fra den eller de af nævnets sagkyndige som har særlig  

 sagkundskab på det eller de sundhedsfaglige område(r) (specialer) sagen  

 angår.  

 I nogle sager har spørgsmål rejst af Patientklagenævnets sekretariat eller  

 medlemmer eller en part i sagen eller nye faktiske oplysninger i sagen  

 bevirket  

 at der er indhentet nye (supplerende) sagkyndige vurderinger.
I alle de 60 undersøgte sager foreligger der således en eller flere  

 sagkyndige vurderinger.
I 30 sager  

  

 (sagerne  

 02-04, 10, 12, 16, 21-24, 26-28, 30, 31, 35, 37-40, 42-47, 56 og 58-60)  

  

 foreligger der en sagkyndig vurdering, i 18 sager  

  

 (sagerne 01, 05-07, 14, 17, 18, 20, 25, 29, 33, 34, 36, 41, 50, 52, 55  

 og 57)  

  

 2 sagkyndige vurderinger, i 7 sager  

  

 (sagerne 08, 09, 11, 13, 32, 51 og 53)  

  

 3 sagkyndige vurderinger, i  

 3 sager  

  

 (sagerne 15, 19 og 48)  

  

 4  

 sagkyndige vurderinger, i 1 sag  

  

 (sag 49)  

  

 6 sagkyndige vurderinger og i 1 sag  

  

 (sag  

 54)  

  

 8 sagkyndige vurderinger.
I de 60 undersøgte sager foreligger der i alt  

 113 sagkyndige vurderinger.
I alle de undersøgte sager bortset fra 3  

  

 (sagerne 6, 12 og 35)  

  

 foreligger der en eller flere udtalelser fra  

 den eller de indklagede sundhedsperson(er). I 25 sager  

  

 (sagerne 01, 02, 16, 20, 23, 24, 26-28, 30-32, 38-46, 50 og 58-60)  

  

 foreligger der 1 udtalelse, i 13 sager (  

  

 sagerne  

 04, 05, 09, 14, 18, 33, 47, 48, 52, 53, 56 og 57)  

  

 2 udtalelser, i 9 sager  

  

 (sagerne 02, 10, 13, 21, 22, 25, 29, 37 og  

 51)  

  

 3 udtalelser, i 2 sager  

  

 (sagerne  

 19 og 34)  

  

 4 udtalelser, i 1 sag  

  

 (sag  

 17)  

  

 5 udtalelser, i 1 sag  

  

 (sag 08)  

  

 6 udtalelser, i 3 sager  

  

 (sagerne 15, 36  

 og 49)  

  

 7 udtalelser, i 1 sag  

  

 (sag 07)  

  

 8 udtalelser, i 1 sag  

  

 (sag 54)  

  

 9  

 udtalelser og i 1 sag  

  

 (sag 11)  

  

 12  

 sådanne udtalelser.
I de 60 undersøgte sager foreligger der i alt 147  

 udtalelser fra indklagede sundhedspersoner.
I alle de undersøgte sager som angår en eller flere sygehusafdelinger,  

 foreligger der en eller flere udtalelser fra vedkommende afdeling(er). I 19  

 sager  

  

 (sagerne 01, 03, 13-15, 22, 25, 28,  

 30, 32, 34, 35, 37, 39, 51, 54 og 56-58)  

  

 foreligger der 1 udtalelse, i 9  

 sager  

  

 (sagerne 06, 07, 19, 20, 29, 31,  

 36, 52 og 53  

  

 ) 2 udtalelser, og i 2 sager  

  

 (sagerne 08 og 11)  

  

 3 sådanne udtalelser.
I alt foreligger der i de  

 undersøgte sager 43 udtalelser fra sygehusafdelinger.
 I 2 sager  

  

 (sagerne 03 og 17)  

  

 foreligger der tillige en udtalelse fra sygehusledelsen.
I alle de 60 undersøgte sager foreligger i Patientklagenævnets sag  

 journaler mv.
Som ovenfor nævnt foreligger der tillige i de 50 sager som er  

 forbehandlet af en embedslægeinstitution  

  

 (sagerne  

 01-40, 45, 49 og 51-58)  

  

 , en af embedslægeinstitutionen udarbejdet  

 sammenfatning af sagens faktiske omstændigheder kombineret med en angivelse  

 af  

 sagens sundhedsfaglige problemstilling(er). I de 10 sager som ikke er  

 forbehandlet af en embedslægeinstitution  

  

 (sagerne  

 41-44, 46-48, 50, 59 og 60)  

  

 , indeholder sagen en lignende sammenfatning  

 udarbejdet af Patientklagenævnets sagkyndige.
 I 26 sager  

  

 (sagerne 01-03, 07-09,  

 10-17, 19, 20, 21, 32-34, 37, 41, 42, 44, 49, 54 og 57)  

  

 har  

 Patientklagenævnet foretaget yderligere sagsoplysningsskridt  

 ud over de ovenfor nævnte.
I nogle af de undersøgte sager findes der andre oplysninger end  

 udtalelse(r) fra den eller de indklagede sundhedsperson(er), vedkommende  

 sygehusafdeling(er), journaler mv.
Eksempelvis er der i  

  

 sag 01  

  

 indhentet en udtalelse fra et græsk sygehus hvor patienten  

 var blevet indlagt nogen tid efter det behandlingsforløb i Danmark som klagen  

 angik, i  

  

 sagerne 11 og 20  

  

 har  

 Patientklagenævnet indhentet udtalelser fra Retslægerådet,  

  

 sag 12  

  

 indeholder en obduktionsrapport og en udtalelse fra  

 hjemmesygeplejen, i  

  

 sagerne 40 og 45  

  

 er der indhentet udtalelser fra det plejehjem hvor patienten boede, i  

  

 sag 45  

  

 er der indhentet politirapporter  

 mens klageren i  

  

 sag 52  

  

 selv indsendte  

 politirapporter.
I de 2 sager om kliniske tandteknikere  

  

 (sagerne 42 og 46)  

  

 er der foretaget syn og skøn.
I  

  

 sag 46  

  

 blev der foretaget syn og skøn 2  

 gange, idet der ved det første syn og skøn (bl.a. fordi patienten var  

 svagtseende) blev vurderet en forkert protese.
I 2 af tandlægesagerne er der  

 foretaget en besigtigelse af patienten.
I  

  

 sag  

 43  

  

 var der foretaget en besigtigelse under en tidligere tandlægenævnssag,  

 og resultatet heraf indgår i Patientklagenævnets sag.
I  

  

 sag 48  

  

 foretog Patientklagenævnets sagkyndige selv en besigtigelse.
 Hjemmel til at  

 Patientklagenævnet kan indhente oplysninger i sager som de undersøgte findes  

 i  

 § 19, stk. 2, i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse, der lyder som  

 følger:
 ”§ 19.
Stk. 2.  

  

 Personer omfattet af dette kapitel skal efter anmodning  

 meddele Sundhedsvæsenets Patientklagenævn samt embedslægerne enhver  

 oplysning,  

 herunder journaler, til brug for behandling af sagen.” Tilsvarende fremgår følgende  

 af § 10, stk. 4, i Patientklagenævnets forretningsorden:
 ”§ 10.
Stk. 4.  

  

 Sundhedspersoner skal efter anmodning meddele sekretariatet  

 og embedslægerne enhver oplysning, herunder journaler, til brug for  

 behandling  

 af sagen.” Kun i en enkelt sag har der  

 været rejst spørgsmål om hjemlen til at indhente oplysninger i sager som de  

 undersøgte.
I  

  

 sag 16  

  

 bad et sygehus  

 om patientens samtykke til at fremsende journaloplysninger således som  

 embedslægeinstitutionen havde bedt om.
Embedslægeinstitutionen svarede  

 følgende  

 til hospitalet:
”For så vidt angår Deres  

 anmodning om samtykke til indhentning af oplysninger fra hendes journal skal  

 jeg henvise til lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse nr. 215 af 4.  

 september  

 1999, kapitel 3, Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, hvoraf fremgår, at de  

 sundhedspersoner som er omfattet af kapitlet efter anmodning skal meddele  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn samt embedslægerne enhver oplysning,  

 herunder  

 journaler til brug for behandlingen af sagen.” Som det fremgår ovenfor,  

 findes den præcise hjemmel til indhentelse (og dermed også afgivelse af  

 oplysninger fra sygehuset, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2) i  

 centralstyrelseslovens § 19, stk. 2. Spørgsmålet om indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger er i øvrigt omtalt i afsnit 3.B.9 nedenfor.
 Min mulighed for som  

 ombudsmand at vurdere sagsoplysningen i Patientklagenævnets sager begrænses i  

 en vis udstrækning af at jeg ikke har fagkundskab i sundhedsfaglige  

 spørgsmål.  

 Med dette forbehold er det min opfattelse at Patientklagenævnets  

 sagsoplysning  

 i de undersøgte sager er systematisk, relevant og grundig.
Som det fremgår af afsnit  

 3.B.7 ovenfor, foretager Patientklagenævnet partshøring over et ganske  

 omfattende materiale.
Dette indebærer bl.a. at sagens parter også har  

 mulighed  

 for at vurdere Patientklagenævnets sagsoplysning.
Kun i en enkelt af de  

 undersøgte sager fremgår der uenighed mellem en sagspart og  

 Patientklagenævnet  

 om sagens oplysning.
I  

  

 sag 25  

  

 afslog  

 Patientklagenævnet (akt 12) patientens ønske om yderligere at indhente en  

 speciallægeerklæring idet nævnet anså sagen for tilstrækkeligt oplyst.
Dette  

 afslag har jeg ikke bemærkninger til.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at Patientklagenævnets sagsoplysning i  

 de  

 undersøgte sager er systematisk, relevant og grundig.
Ombudsmanden tager dog  

 det forbehold, at hans mulighed for at vurdere sagsoplys-ningen i  

 Patientklagenævnets sager begrænses i en vis udstrækning af, at Ombudsmanden  

 ikke har fagkundskab i sundhedsfaglige spørgsmål.” 9) Tavshedspligt – indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger Straffelovens § 152 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
 ”§ 152.  

  

 Den, som virker eller har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og som  

 uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil den  

 pågældende i den forbindelse har fået kendskab, straffes ...
Stk. 3.  

  

 En oplysning er fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse er  

 betegnet som sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den  

 for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser.” De hensyn som kan begrunde tavshedspligt, er nærmere beskrevet i  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1:
 ”§ 27.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har  

 tavshedspligt, jfr. borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-152 f, når en  

 oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig,  

 eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, herunder navnlig  

 til:
statens sikkerhed eller rigets forsvar, 2) rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser, herunder  

 forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, forebyggelse, efterforskning og forfølgning af  

 lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og beskyttelse af sigtede, vidner  

 eller  

 andre i sager om strafferetlig eller disciplinær forfølgning, 4)gennemførelse af offentlig kontrol-, regulerings-  

 eller planlægnings-virksomhed eller af påtænkte foranstaltninger i henhold  

 til  

 skatte- og afgiftslovgivningen, 5)det offentliges økonomiske interesser, herunder  

 udførelsen af det offentliges forretningsvirksomhed, 6)enkeltpersoners eller private selskabers eller  

 foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige eller  

 interne, herunder økonomiske, forhold, eller 7)enkeltpersoners eller private selskabers eller  

 foreningers økonomiske interesse i at beskytte oplysninger om tekniske  

 indretninger  

 eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold.” Spørgsmålet om  

  

 videregivelse  

  

 af oplysninger  

  

 mellem forvaltningsmyndigheder  

  

 er nærmere reguleret i forvaltningslovens § 28 der sondrer mellem såkaldt  

 særligt fortrolige oplysninger, jf. § 28, stk. 1, og andre fortrolige  

 oplysninger, jf. § 28, stk. 3. § 28, stk. 1-3, indeholder følgende  

 bestemmelser:
 ”§ 28.  

  

 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske,  

 foreningsmæssige,  

 seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold,  

 væsentlige  

 sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke  

 videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når den, oplysningen angår, har givet samtykke, det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at oplysningen skal videregives, videregivelsen sker til varetagelse af private eller  

 offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår,  

 eller videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling  

 eller er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns- eller  

 kontrolopgaver.
Stk. 3.  

  

 Andre fortrolige oplysninger må ud over de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed,  

 når  

 det må antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for  

 myndighedens  

 virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe.” Videregivelse af oplysninger til  

  

 andre  

 end en anden forvaltningsmyndighed  

  

 (det vil bl.a. sige videregivelse til  

 private), er ikke reguleret i forvaltningsloven.
I disse situationer må der i  

 princippet tages stilling til en videregivelse direkte på grundlag af  

 bestemmelsen i straffelovens § 152, stk. 1, sammenholdt med  

 forvaltningslovens  

 § 27, stk. 1. Ved vurderingen af hvorvidt en videregivelse må anses for  

  

 ”uberettiget”  

  

 , vil der dog i visse  

 situationer kunne hentes nogen vejledning i de detaljerede  

 videregivelsesregler  

 i forvaltningslovens § 28.
 Alle de undersøgte sager indeholder en række oplysninger omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1 (såkaldt særligt fortrolige oplysninger).
 Centralstyrelsesloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 215 af 9. april 1999 som ændret ved lov nr. 258 af 12.  

 april 2000) indeholder i  

 § 19, stk. 4,  

 følgende bestemmelse:
 ”§ 19.
Stk. 4.  

  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn skal holde  

 Sundhedsstyrelsen underrettet om de afgørelser, Nævnet træffer.  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan til brug for sin tilsynsvirksomhed få udleveret Nævnets sagsakter i de  

 enkelte klagesager.” Patientklagenævnets  

 forretningsorden (bekendtgørelse nr. 662 af 14. september 1998 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1060 af 17. december 1998) indeholder i § 12 følgende  

 bestemmelse:
”§ 12.  

  

 Nævnets afgørelse sendes til klageren samt de personer, hvis  

 faglige virksomhed afgørelsen vedrører.
Kopi af afgørelsen sendes til  

 vedkommende embedslægeinstitution, Sundhedsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen  

 eller  

 Grønlands Hjemmestyre eller Færøernes Hjemmestyre, samt myndigheder, der er  

 arbejdsgiver eller lignende i forhold til den eller de berørte personer  

 indenfor sundhedsvæsenet og andre med berettiget interesse.” Patientklagenævnets  

 afgørelser indeholder et forholdsvis detaljeret referat af sagen og dermed en  

 række fortrolige oplysninger, herunder særligt fortrolige oplysninger  

 omfattet  

 af forvaltningslovens § 28, stk. 1.
I alle de undersøgte sager  

 har Patientklagenævnet videregivet nævnets afgørelse i sagen til  

  

 Sundhedsstyrelsen.
Denne videregivelse  

 er direkte bestemt i centralstyrelseslovens § 19, stk. 4.
I alle de undersøgte sager  

 har Patientklagenævnet også videregivet nævnets afgørelse i sagen til  

 vedkommende  

  

 embedslægeinstitution.
I  

 de 50 sager som har været forbehandlet af en embedslægeinstitution  

  

 (sagerne 01-40, 45, 49 og 51-58)  

  

 må det  

 antages at videregivelsen har hjemmel i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr.  

 4.  

 I de 10 sager som ikke har været forbehandlet af embedslægeinstitutionen  

  

 (sagerne 41-44, 46-48, 50, 59 og 60)  

  

 ,  

 forekommer det mere tvivlsomt hvorvidt forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr.  

 4,  

 kan antages at indeholde tilstrækkelig hjemmel til videregivelsen af hensyn  

 til  

 embedslægeinstitutionens generelle tilsyn med sundhedspersoner.
Imidlertid  

 har  

 videregivelsen af Patientklagenævnets afgørelse til embedslægeinstitutionen  

 under alle omstændigheder hjemmel i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2,  

 jf.  

 § 12 i Patientklagenævnets forretningsorden.
I 43 tilfælde fordelt på 40  

 sager  

  

 (sagerne 01-08, 10, 11, 13, 15, 17,  

 19, 22, 24, 25, 27-31, 3337, 39, 48, 49 og 51-58)  

  

 er Patientklagenævnets  

 afgørelse sendt til vedkommende sygehusledelse.  

  

 Sag 29  

  

 angår 2 sygehuse der begge har fået underretning om  

 Patientklagenævnets afgørelse, og  

  

 sag 36  

  

 angår 3 sygehuse som alle har fået underretning om Patientklagenævnets  

 afgørelse.
Videregivelse til sygehusledelsen har hjemmel i forvaltningslovens  

 §  

 28, stk. 2, nr. 2, jf. § 12 i Patientklagenævnets forretningsorden.
I 42 tilfælde fordelt på 41  

 sager  

  

 (sagerne 01-05, 07, 10-17, 19-21,  

 24, 27, 29, 31, 33, 34, 36, 37, 39, 41, 43 og 46-58  

  

 ) er Patientklagenævnets  

 afgørelse videregivet til vedkommende amtskommunale sygehus- eller social- og  

 sundhedsforvaltning.
For så vidt angår sygehussagerne, kan videregivelsen  

 begrundes i sygehusforvaltningens driftsansvar for sygehusvæsenet og  

 arbejdsgiveransvar for de ansatte på dette område.
For så vidt angår sager om  

 sundhedspersoner inden for praksissektoren, kan videregivelsen begrundes i  

 amtskommunens kompetence inden for sygesikringsområdet.
Efter min opfattelse  

 har videregivelsen af Patientklagenævnets afgørelser til den amtskommunale  

 sygehus- eller social- og sundhedsforvaltning været omfattet af § 12 i  

 Patientklagenævnets forretningsorden.
Det er dog ikke i alle  

 sygehussager at Patientklagenævnets afgørelse er videregivet til  

 amtskommunens  

 sygehusforvaltning.
Dette er ikke sket i 7 sager  

  

 (sagerne 06, 08, 18, 22, 25, 30 og 35)  

  

 som drejer sig om sygehuse  

 inden for Hovedstadens Sygehusfællesskab; dette må skyldes de organisatoriske  

 forhold på dette område.
Ej heller i  

  

 sag  

 28  

  

 er Patientklagenævnets afgørelse sendt til sygehusforvaltningen.
I 10  

 sager som angår praktiserende (special)læger  

  

 (sagerne 09, 26, 32, 38 og 40)  

  

 , 1 vagtlæge  

  

 (sag 23)  

  

 , tandlæger  

  

 (sagerne  

 44, 59 og 60  

  

 ) og 1 klinisk tandtekniker  

  

 (sag  

 42)  

  

 er Patientklagenævnets afgørelse heller ikke sendt til den  

 amtskommunale social- og sundhedsforvaltning.
 Ud over de ovenfor beskrevne  

 mere generelle videregivelser af Patientklagenævnets afgørelser er der også  

 sket videregivelse af (særligt) fortrolige oplysninger fra  

 Patientklagenævnets  

 sager i mere enkeltstående tilfælde.
I 3 sager  

  

 (sagerne 11, 19 og 57)  

  

 har  

 Patientklagenævnet afgivet særligt fortrolige oplysninger til  

  

 Patientforsikringsforeningen  

  

 efter  

 anmodning fra foreningen.
I ingen af sagerne har Patientklagenævnet indhentet  

 samtykke fra vedkommende patient til videregivelsen, hvilket imidlertid  

 heller  

 ikke har været nødvendigt idet videregivelserne har haft hjemmel i § 17, stk.  

 1, i lov om patientforsikring (lov nr. 228 af 24. marts 1997 som ændret ved  

 lov  

 nr. 395 af 2. juni 1999). Denne bestemmelse lyder som følger:
”§ 17.  

  

 Patientforsikringsforeningen kan af kommuner, amtskommuner  

 og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutioner, behandlende læger  

 m.v.  

 samt den skadelidte, forlange meddelt enhver oplysning, herunder  

 sygehusjournaler, journaloptegnelser m.v., som foreningen skønner er af  

 betydning for behandling af sager efter loven.” I 3 sager som angår  

 kommunalt ansatte tandlæger  

  

 (sagerne 41,  

 50 og 60)  

  

 ,  

 har Patientklagenævnet  

 videregivet nævnets afgørelse til vedkommende kommune  

  

 (sagerne 41 og 50)  

  

 , henholdsvis vedkommende kommunale tandpleje  

  

 (sag 60). Disse videregivelser er  

 omfattet af bestemmelsen i § 12 i Patientklagenævnets forretningsorden.  

 Tilsvarende gælder Patientklagenævnets videregivelse af afgørelsen i  

  

 sag 55  

  

 til henholdsvis den indklagede  

 plejers chef i distriktspsykiatrien og psykiatriledelsen i amtskommunen.
I de 2 sager  

  

 (sagerne 11 og 20)  

  

 hvor  

 Patientklagenævnet indhenter udtalelser fra Retslægerådet, videregiver  

 Patientklagenævnet særligt fortrolige oplysninger til Retslægerådet, dels i  

 forbindelse med forelæggelsen af sagen for rådet, dels ved (i  

  

 sag 11  

  

 ) at underrette rådet om nævnets  

 afgørelse.
Forelæggelsen for retslægerådet har hjemmel i  

 centralstyrelseslovens  

 § 19, 3. pkt., hvorefter ” [n]ævnet kan forelægge sager for  

 Sundhedsstyrelsen  

 og Retslægerådet, før Nævnet træffer afgørelse i en sag”.
Videregivelse  

 af de i  

 den forbindelse nødvendige, særligt fortrolige oplysninger til Retslægerådet  

 er  

 hjemlet i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 4, som et ”nødvendigt led  

 i  

 sagens behandling”.
Underretningen af Retslægerådet om  

 Patientklagenævnets  

 afgørelse i sag 11 er efter min opfattelse omfattet af bestemmelsen i § 12 i  

 Patientklagenævnets forretningsorden (”andre med berettiget  

 interesse”).
I 2 sager  

  

 (sagerne 43 og 44)  

  

 videregav  

 Patientklagenævnet særligt fortrolige oplysninger til tandlægenævnet i  

 vedkommende amt.
Efter min opfattelse fører en konkret vurdering af disse  

 videregivelser til at de har været omfattet af bestemmelsen i § 12 i  

 Patientklagenævnets forretningsorden.
I  

  

 sag 44  

  

 havde forældrene til en  

 voksen autist indgivet klage.
Med henblik på at afklare om patienten ville  

 være  

 i stand til at afgive en skriftlig fuldmagt, indhentede Patientklagenævnet  

 oplysninger  

 fra patientens egen læge; på baggrund af lægens oplysninger frafaldt  

 Patientklagenævnet kravet om en skriftlig fuldmagt underskrevet af autisten.  

 De  

 oplysninger som Patientklagenævnet afgav til den privat praktiserende læge,  

 mener jeg blev berettiget videregivet, jf. straffelovens § 152 og princippet  

 i  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1, nr. 4. Meget muligt måtte man også nå  

 til  

 at videregivelsen var berettiget ud fra princippet i forvaltningslovens § 28,  

 stk. 1, nr. 3, idet formålet med videregivelsen af oplysningerne var at  

 afklare  

 om Patientklagenævnet kunne lempe på fuldmagtskravet; hvis dette ikke kunne  

 ske, var alternativet en afvisning af klagen som Patientklagenævnet senere  

 gav  

 medhold i.
I  

  

 sag 22  

  

 videregav  

 Patientklagenævnet oplysninger til 2 sundhedspersoner som var hørt i  

 forbindelse med sagsoplysningen, men hvis forhold ikke indgik i klagen og  

 ikke  

 er vurderet af Patientklagenævnet.
Der er tale om en omfattende videregivelse  

 til de pågældende idet de både blev partshørt og fik meddelelse om  

 Patientklagenævnets afgørelse.
Det kan efter min opfattelse ikke antages at  

 disse videregivelser har været berettigede.
Det er muligt at  

 Patientklagenævnets partshøring og meddelelse af afgørelsen til de pågældende  

 sundhedspersoner er udtryk for at nævnet har villet gøre de pågældende klart  

 at  

 selv om de pågældende var hørt i sagen, var Patientklagenævnets undersøgelse  

 ikke rettet mod de pågældende der så meget desto mere ikke risikerede nogen  

 reaktion fra Patientklagenævnets side.
Hvis dette måtte have været formålet,  

 kunne Patientklagenævnet – uden nogen form for videregivelse af  

 oplysninger –  

 blot have meddelt de 2 sundhedspersoner at nævnets undersøgelse ikke var  

 rettet  

 mod den pågældende, og at nævnets kommende afgørelse i sagen derfor ikke  

 ville  

 tage stilling til den pågældendes forhold.
I  

  

 sag 45  

  

 har  

 Patientklagenævnet begået en klar fejl i forbindelse med videregivelse af  

 fortrolige oplysninger.
I sagen underrettede Patientklagenævnet en  

 amtskommune  

 om nævnets afgørelse, formentlig fordi nævnet fejlagtigt var gået ud fra at  

 et  

 plejehjem som sagen vedrørte, var amtskommunalt.
Amtskommunen sendte  

 afgørelsen  

 tilbage til Patientklagenævnet med oplysning om at der var tale om et  

 kommunalt  

 plejehjem.
Patientklagenævnet sendte dernæst i stedet afgørelsen til den  

 kommune som havde ansvaret for plejehjemmets drift, og som var arbejdsgiver  

 for  

 den indklagede sundhedsperson.
Den sidste videregivelse af oplysninger er  

 klart  

 omfattet af bestemmelsen i § 12 i Patientklagenævnets forretningsorden.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Nævnet er enig i, at nævnet  

 uberettiget har videregivet oplysninger i to sager (sag 22 og 45).” 10) Begrundelse mv.
a) Indledning Forvaltningsloven indeholder i kapitel 6 følgende bestemmelser om begrundelse  

 af afgørelser:
 ”  

  

 § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget af en  

 begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
§ 23.  

  

 Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en  

 skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 En begæring om skriftlig begrundelse efter stk. 1 skal besvares snarest  

 muligt.
Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14 dage efter, at begæringen  

 er modtaget af vedkommende myndighed, skal denne underrette parten om grunden  

 hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning til de  

 retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt  

 væsentlig betydning for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens interesse i at  

 kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv findes at burde  

 vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre private  

 eller offentlige interesser, jfr. § 15.” Begrundelsespligten gælder i forbindelse med afgørelser der ikke giver den  

 pågældende part fuldt ud medhold, jf. § 22 og § 23, stk. 1, 1. pkt.
 I forbindelse med skriftligt meddelte afgørelser gælder bestemmelserne i  

 forvaltningslovens §§ 22 og 24 om samtidig begrundelse.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt., skal der i begrundelsen  

 henvises til den eller de  

  

 retsregler  

  

 der danner grundlag for afgørelsen.
Henvisningen må være præcis.
For så vidt  

 angår love og bekendtgørelser der er optaget i Lovtidende, må der således  

 henvises til nr., dato og korrekt titel i Lovtidende samt til de(n) relevante  

 paragraf(fer), stk.(r), pkt.(r), litra, led osv.
Er en retsforskrift  

 kundgjort på anden måde (f.eks. ved kundgørelse af bekendtgørelser o.l. i et  

 alternativt  

 medium med hjemmel i en kongelig anordning, udstedt i medfør af § 2, stk. 2,  

 2.  

 led, i lovtidendeloven (lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991 om  

 udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende) eller ved optagelse af  

 fællesskabsretlige regler i De Europæiske Fællesskabers Tidende), må der  

 – ud  

 over den korrekte titel, nr., dato osv. – henvises hertil.
Meningen med  

 kravet  

 om en præcis henvisning til de(n) relevant(e) retsforskrift(er) er også at  

 give parten mulighed for at foretage kontrolopslag i den originale retskilde.  

 En identifikation af retsforskriften ved dennes almindelige kaldenavn vil  

 kunne være tilstrækkeligt i tilfælde hvor myndigheden med sikkerhed kan lægge  

 til grund at parten i forvejen kender retsforskriften og dens præcise  

 indhold,  

 og hvor der samtidig ikke – på grund af ændringer i retsforskriften  

 – kan være  

 tvivl om hvilken affattelse af retsforskriften der er anvendt.
På det område  

 der er omfattet af undersøgelsen, vil der næppe kunne tænkes sådanne  

 retsforskrifter med et almindeligt kaldenavn.
 For så vidt angår skønsmæssige afgørelser – dvs. afgørelser hvor  

 betingelserne for at træffe en given afgørelse (retsfaktum) og/eller  

 afgørelsens indhold (retsfølgen) i den skrevne retsforskrift ikke er angivet  

 eller dog kun angivet med en ikke ubetydelig mangel på præcision –  

 kræver  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., at de bestemmende  

  

 hovedhensyn  

  

 – dvs. de væsentlige  

 kriterier, der har ført til afgørelsen – skal angives.
I en vis udstrækning vil en begrundelse også skulle tage stilling til  

  

 partsanbringender  

  

 , jf. bl.a.  

 Folketingets Ombudsmands beretning for 1990, s. 359. Dette gælder ikke blot  

 såfremt partens anbringender angår kriterier som myndigheden selv har  

 inddraget i afgørelsen, men også andre partsanbringender som ikke umiddelbart  

 kan afvises som uvæsentlige eller irrelevante for afgørelsen.
For så vidt  

 angår  

 anbringender som af myndigheden anses for uvæsentlige eller irrelevante, men  

 som parten selv lægger stor vægt på, vil det efter omstændighederne være  

 rigtigst udtrykkeligt i begrundelsen kortfattet at angive at de pågældende  

 anbringender ikke er tillagt betydning således at parten kan konstatere at  

 myndigheden har været opmærksom på disse.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 2, skal begrundelsen endvidere ”om  

 fornødent indeholde en kort redegørelse” for sagens faktum.
Omfanget,  

 indholdet  

 og detaljeringsgraden af en redegørelse for sagens faktum afhænger af en  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Behovet for en redegørelse for  

 sagens  

 faktum må bl.a. vurderes på baggrund af i hvilket omfang parten har medvirket  

 i sagens behandling (særligt ved partshøring og partsaktindsigt), og hvorvidt  

 sagens faktum i øvrigt er velkendt for parten eller ej.
Herudover må  

 kompleksiteten af sagens faktum også indgå i vurderingen, ligesom det er af  

 betydning om faktum er omtvistet eller ej.
I relation til omstridt faktum må  

 begrundelsen ikke blot indeholde en angivelse af at faktum er omstridt, men  

 også en angivelse af de modstridende versioner heraf samt en udtrykkelig  

 angivelse af hvilket faktum myndigheden bevismæssigt lægger til grund i  

 forbindelse  

 med afgørelsen.
Efter forvaltningslovens § 24, stk. 3, kan begrundelsens indhold kun  

 begrænses i det omfang oplysninger der ellers skulle være indgået i  

 begrundelsen efter § 24, stk. 1-2, ville kunne undtages fra aktindsigt i  

 medfør  

 af den ganske restriktive bestemmelse i forvaltningslovens § 15; denne  

 bestemmelse kræver at der foreligger  

  

 afgørende  

  

 modhensyn af nærmere bestemt karakter.
En indskrænkning af begrundelsen efter  

 forvaltningslovens § 24, stk. 3, vil ikke kunne tænkes at være relevant på  

 det  

 undersøgte område.
 I øvrigt kan med hensyn til begrundelsespligten og begrundelsens  

 indhold henvises til Hans Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret (1994), s.  

 363ff, og særligt s. 368ff.
b) Henvisning til skrevne regler Som bilag til Patientklagenævnets afgørelser i de undersøgte sager er citeret  

 den eller de bestemmelse(r) hvorefter nævnet har truffet sin afgørelse.
I  

 selve afgørelsen er der ikke henvist til den (eller de) citerede retsregel  

 (retsregler).
Som det fremgår ovenfor, kræves der efter forvaltningslovens § 24, stk. 1, en  

 præcis henvisning til den (eller de) anvendte retsregel (eller retsregler);  

 derimod kræver hverken forvaltningsloven eller god forvaltningsskik at en  

 afgørelse citerer den eller de relevante bestemmelse(r). Citat af den eller  

 de anvendte bestemmelse(r) er efter min opfattelse et positivt tiltag, men  

 det kan ikke erstatte den præcise henvisning som kræves efter  

 forvaltningsloven.
Meningen med forvaltningslovens krav om henvisning til  

 retsregler er også at parten selv skal kunne finde frem til reglen således  

 som den er officielt kundgjort (oftest i Lovtidende).
Selv om det således efter min opfattelse er udmærket at Patientklagenævnet  

 som bilag til nævnets afgørelse har optrykt den eller de anvendte  

 bestemmelse(r), indebærer nævnets fremgangsmåde dog generelt ikke en  

 tilstrækkelig præcis henvisning til  

 retsregler.
Dette skyldes dels at der som nævnt i selve afgørelsen ikke  

 henvises til retsregler, dels at der i forbindelse med det som bilag til  

 afgørelsen optagne citat af de(n) relevante bestemmelse(r) ikke er  

 tilstrækkelig præcision i henvisningen til nr. og dato i Lovtidende.
I sager der kun angår én  

 bestemmelse, kan den manglende henvisning til bestemmelsen i selve afgørelsen  

 dog ofte ikke give anledning til tvivl hos parten om forvaltningsmyndighedens  

 anvendelse af retsregler.
Således er 19 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 2, 5, 12, 14, 17, 21-24, 26, 27,  

 30-33 og 37-40)  

  

 afgjort af Patientklagenævnet udelukkende efter én  

 bestemmelse (lægelovens § 6). De øvrige undersøgte sager er afgjort efter  

 flere  

 bestemmelser; her er der under alle omstændigheder et reelt behov for i de  

 forskellige led af selve afgørelsen at henvise til den relevante regel.
Det  

 bør  

 selvsagt ikke overlades til afgørelsens adressat selv at henføre den (eller  

 de)  

 relevante bestemmelse(r) til afgørelsens forskellige led.
Efter min opfattelse har  

 Patientklagenævnet i almindelighed bestræbt sig på at gøre afgørelserne  

 læsevenlige (se herom afsnit 3.B.14 nedenfor). Dette er måske grunden til at  

 Patientklagenævnet har udeladt henvisninger til retsforskrifter i selve  

 afgørelserne og optaget citater af de(n) relevante bestemmelse(r) som bilag  

 til  

 afgørelserne.
Hensynet til læse-venlighed kan imidlertid ikke tilsidesætte et  

 begrundelseskrav.
I denne forbindelse kan jeg  

 henvise  

 til hvad jeg skrev i rapporten om min egen drift-undersøgelse angående 105  

 sager fra EU-direktoratet om EF’s markedsordninger for landbrug mv.  

 (offentliggjort i Folketingets Ombudsmands beretning for 1995, s. 481ff). Jeg  

 skrev her bl.a. (s. 527f):
 ”Jeg må videre forstå  

 EU-direktoratets udtalelse af 24. oktober 1995 således, at direktoratet mener  

 der bør tages hensyn til at direktoratets skrivelser er (mere) læsbare, og at  

 en præcis regelhenvisning – således som det efter min opfattelse må  

 kræves –  

 set fra adressatens synsvinkel vil forringe forståeligheden af direktoratets  

 afgørelser.
Jeg er meget enig i, at det  

 er væsentligt at søge at gøre skrivelser mv. fra myndigheder til borgere så  

 læsbare som muligt (d.v.s. så læsbare som det er muligt uden at skrivelsen  

 forringes indholdsmæssigt). Selv har jeg ved ombudsmandsembedet for flere år  

 siden iværksat et forholdsvis omfattende sprogprojekt med henblik på at gøre  

 skrivelser mv. fra embedet mere læsbare.
Ombudsmandsembedets sprogprojekt er  

 bl.a. beskrevet i ’The Danish Ombudsman’ (udgivet i anledning af  

 embedets  

 40-års jubilæum den 1. april 1995), side 105ff. [og min beretning for 1995,  

 s.  

 661ff; min tilføjelse her].
 Derimod kan jeg ikke være  

 enig i, at en korrekt og fyldestgørende begrundelse bør undlades af hensyn  

 til  

 afgørelsens læsbarhed.
For det første er kravet om  

 en fyldestgørende begrundelse et egentligt  

  

 retligt  

  

 krav, medens hensynet til at myndighedernes skrivelser gøres så læsbare som  

 muligt udspringer af god forvaltningsskik.
Det er ud fra almindelige  

 retskildemæssige overvejelser åbenbart, at et retligt krav i tilfælde af en  

 uløselig konflikt må gå forud for et hensyn, som udspringer af god  

 forvaltningsskik.
For det andet er der  

 imidlertid ikke nødvendigvis en uløselig konflikt mellem kravet om en  

 fyldestgørende begrundelse og hensynet til afgørelsens læsbarhed.
Dette kan  

 jeg  

 illustrere med et enkelt eksempel:
EF-retsforskrifter har ofte  

 meget lange og indviklede titler.
Hvis der i en løbende tekst hver gang  

 henvises til den fulde og korrekte betegnelse for disse retsforskrifter  

 forringes afgørelsens læsbarhed væsentligt.
Dette gælder vel særligt, hvis  

 henvisningen sker ved hjælp af en traditionel eftersætning (’jf.  

 ...’). Der er  

 imidlertid intet i vejen for, at der i en afgørelses løbende tekst anvendes  

 ’populærnavne’ eller forkortelser for retsforskrifter.
Det må i så  

 fald blot  

 kræves, at afgørelsen indeholder en angivelse af, hvad forkortelsen dækker  

 over.
 ...
Det ville ikke være  

 unaturligt, hvis EU-direktoratets betænkelighed ved at skulle foretage en så  

 præcis regelhenvisning som jeg mener skal foretages tillige måtte bero på  

 ressourcemæssige overvejelser.
Sådanne overvejelser ville – hvor  

 forståelige de  

 end måtte være – imidlertid ikke kunne være afgørende for overholdelsen  

 af de  

 forvaltningsretlige krav.
Hertil kommer, at en kreativ og rationel benyttelse  

 af moderne kontorteknologi (bl.a. elektronisk tekstbehandling) efter min  

 opfattelse  

 vil indebære en meget ringe (om overhovedet nogen) ressourcemæssig belastning  

 ved en præcis regelhenvisning.
Dette gælder særligt på områder, hvor der (som  

 det typisk vil være tilfældet for EU-direktoratets vedkommende) er mange  

 sager  

 af samme type, hvor retsgrundlaget er det samme. ... ” Jeg henviser også til  

 rapporten om min undersøgelse af 119 sager fra Energistyrelsen om  

 tilslutningspligt til kollektive varmeforsyningsanlæg (Folketingets  

 Ombudsmands  

 beretning for 1998, s. 723ff (s. 754ff)).
En mere præcis betegnelse  

 for de relevante retsregler behøver ikke nødvendigvis fremgå af selve  

 afgørelsens tekst.
Heri kan der anvendes en kortere (populær) betegnelse for  

 retsforskriften, forudsat at den populære betegnelse er oversat til den  

 fuldstændige og korrekte betegnelse i et bilag til afgørelsen.
En  

 tilstrækkeligt præcis henvisning til relevante retsregler efter et sådant  

 princip vil i øvrigt næppe være særligt ressourcekrævende for  

 Patientklagenævnet, som anvender tekstbehandling, idet der i meget vid  

 udstrækning vil kunne bruges standardtekster.
 I forbindelse med de citater  

 af de(n) relevante bestemmelse(r) som er optaget som bilag til  

 Patientklagenævnets afgørelser i de undersøgte sager, er der enten henvist  

 til  

 den oprindelige lov (hovedloven) eller hovedloven ”med senere  

 ændringer”.
 Det er i forbindelse med  

 citater af retsforskrifter for upræcist at henvise til ”lov nr.   af  

 med  

 senere ændringer” hvis den relevante bestemmelse senere er ændret (ikke  

 har  

 været uændret siden hovedloven).
Nedenfor er givet en  

 oversigt over de bestemmelser i forskellige autorisationslove som  

 Patientklagenævnet særligt har truffet afgørelse efter.
I oversigten er  

 medtaget hovedloven, ændringslove og lovbekendtgørelser.
 Lægeloven  

  

 :
Lov/lovbekendtgørelse  

 nr. og dato Ændrer § 6 Ændrer § 13 Ændrer § 18 Lov nr. 72 af 14. marts  

 1934 nej nej nej Lov nr. 88 af 15. marts  

 1939 nej nej nej Lov nr. 286 af 18. juni  

 1951 nej nej nej Lov nr. 191 af 11. juni  

 1954 nej nej nej Lov nr. 168 af 24. maj  

 1955 nej nej nej Lbk. nr. 236 af 9. august  

 1995 (§ 2) nej nej nej Lov nr. 149 af 21. april  

 1965 (§ 2) nej nej Indsætter stk. 2 Lov nr. 213 af 4. juni  

 1965 nej nej nej Lov nr. 174 af 29. april  

 1970 nej nej nej Lbk. nr. 197 af 14. maj  

 1970 nej nej nej Lov nr. 275 af 26. maj 1976 nej nej nej Lbk. nr. 426 af 19. august  

 1976 nej nej nej Lov nr. 278 af 2. maj 1990 nej nej nej Lov nr. 351 af 14. maj  

 1992 nyt stk. 2, stk. 3-5  

 indsættes nej nej Lov nr. 1133 af 21.  

 december 1994 nej nej nej Lov nr. 257 af 19. april  

 1995 nej nej nej Lov nr. 435 af 14. juni  

 1995 nej nej nej Lbk. nr. 632 af 20. juli  

 1995 nej nej nej Lov nr. 386 af 22. maj  

 1996 nej nej nej Lov nr. 463 af 10. juni  

 1997 nej nej nej Lov/lovbekendtgørelse  

 nr. og  

 dato Ændrer § 6 Ændrer § 13 Ændrer § 18 Lov nr. 482 af 1. juli  

 1998 (§ 35, stk. 2, nr. 1) ophæver § 6, stk. 2-5 nej nej Lov nr. 396 af 2. juni  

 1999 nej nej nej Lov nr. 345 af 17. maj  

 2000 nej nej nej Lov nr. 1312 af 20.  

 december 2000 nej nej nej Lbk. nr. 272 af 19. april  

 2001 nej nej nej Sygeplejerskeloven  

  

 :
Lov/lovbekendtgørelse  

 nr. og  

 dato Ændrer § 5, stk. 1 Lov nr. 127 af 25. maj  

 1956 Nej Lov nr. 213 af 4. juni  

 1965 Nej Lov nr. 208 af 3. juni  

 1967 Nej Lov nr. 670 af 13.  

 december 1978 Nej Lbk. nr. 66 af 27. februar  

 1979 Nej Lov nr. 217 af 23. april  

 1986 Nej Lov nr. 432 af 13. juni  

 1990 Nej Lbk. nr. 759 af 14.  

 november 1990 Nej Lov nr. 352 af 14. maj  

 1992 nej Lov nr. 396 af 2. juni  

 1999 nej Lov nr. 482 af 31. maj  

 2000 nej Jordemoderloven  

  

 :
Lov/lovbekendtgørelse  

 nr. og  

 dato Ændrer § 8, stk. 1 Ændrer § 11 Lov nr. 671 af 13.  

 december 1978 nej nej Lov nr. 217 af 23. april  

 1986 nej nej Lov nr. 352 af 14. maj  

 1992 nej nej Lov nr. 396 af 2. juni  

 1999 nej nej Terapiassistentloven  

  

 :
Lov/lovbekendtgørelse  

 nr. og  

 dato Ændrer § 7, stk. 1 Lov nr. 154 af 8. maj 1968 nej Lov nr. 217 af 23. april  

 1986 nej Lov nr. 415 af 6. juni  

 1991 nej Lbk. nr. 631 af 30. august  

 1991 nej Lov nr. 352 af 14. maj  

 1992 nej Lov nr. 396 af 2. juni  

 1999 nej Lov nr. 482 af 31. maj  

 2000 nej Tandlægeloven  

  

 :
Lov/lovbekendtgørelse  

 nr. og  

 dato Ændrer § 12 Ændrer § 15 Lov nr. 276 af 26. maj  

 1976 nej nej Lov nr. 217 af 23. april  

 1986 nej nej Lov nr. 310 af 6. april  

 1986 nej nej Lov nr. 352 af 14. maj  

 1992 nej nej Lov nr. 463 af 10. juni  

 1997 nej nej Lov nr. 396 af 2. juni  

 1999 nej nej Tandteknikerloven  

  

 :
Lov/lovbekendtgørelse  

 nr. og  

 dato Ændrer § 6 Ændrer § 9 Lov nr. 100 af 14. marts  

 1979 nej nej Lov nr. 217 af 23. april  

 1986 nej nej Lov nr. 352 af 14. maj  

 1992 nej nej Lov nr. 463 af 10. juni  

 1997 nej nej Lov nr. 396 af 2. juni  

 1999 nej nej Omvendt kan det være noget  

 vildledende at henvise til ”lov nr.   af   med senere ændringer”  

 hvis den eller  

 de relevante bestemmelser ikke er ændret siden hovedloven.
 Den formelle henvisning til  

 love bør ske som følger:
 Hvis den eller de  

 relevant(e) bestemmelse(r) i loven ikke er ændret siden hovedloven, kan der  

 ske  

 henvisning udelukkende til hovedloven; hvis der er lavet én eller flere  

 bekendtgørelse(r) af loven, må en henvisning til (den seneste)  

 lovbekendtgørelse(n) dog foretrækkes.
 Hvis den eller de  

 relevant(e) bestemmelse(r) i loven er ændret siden hovedloven, kan der ske en  

 henvisning til hovedloven og den eller de relevante ændringslov(e). Hvis der  

 er  

 lavet en eller flere bekendtgørelse(r) af loven, må en henvisning til (den  

 seneste) lovbekendtgørelse(n) og den eller de relevant(e) lovændring(er) som  

 er  

 nyere end lovbekendtgørelsen, dog foretrækkes.
 Tilsvarende retningslinier  

 bør følges i relation til andre typer af retsforskrifter.
Den utilstrækkelige  

 præcision i Patientklagenævnets lovhenvisninger kan illustreres af et af de  

 (mere simple) eksempler fra de undersøgte sager.
I  

  

 sag 27  

  

 som udelukkende angår lægelovens § 6, henvises i forbindelse  

 med citatet af denne bestemmelse til ”lov nr. 72 af 14. marts 1934 med  

 senere  

 ændringer”.
Den part i sagen som ønsker at se den officielt kundgjorte  

 lovtekst, er med denne upræcise formulering henvist til at foretage en ganske  

 tidkrævende og vanskelig søgning efter og gennemlæsning af ændringslove i  

 Lovtidende.
Herved ville parten se at lægelovens § 6 er ændret ved lov nr.  

 351  

 af 14. maj 1992, og siden ved § 35, stk. 2, nr. 1, i lov nr. 482 af 1. juli  

 1998. Den relevante (citerede) bestemmelse er ikke ændret siden hovedloven,  

 men  

 i perioden mellem de to ændringslove har lægelovens § 6 haft mere end ét  

 stykke.
 Patientklagenævnet burde i  

 det nævnte eksempel have henvist til lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli  

 1995  

 som senere ændret ved § 35, stk. 2, nr. 1, i lov nr. 482 af 1. juli 1998. Nu  

 bør i en tilsvarende situation henvises til lovbekendtgørelse nr. 272 af 19.  

 april 2001.
 I nogle afgørelser mangler  

 der henvisning til relevante retsregler, selv i form af citat heraf.
 Sag 28  

  

 angår udelukkende lægelovens § 6, men bestemmelsen er ikke  

 citeret (eller henvist til).
I 4 sager som (bl.a.) angår  

 sundhedspersoner som ikke er omfattet af en særlig autorisationslov, har  

 Patientklagenævnet citeret centralstyrelseslovens § 14, men mangler  

 henvisning  

 til den bestemmelse hvoraf det fremgår at sundhedspersoner af den pågældende  

 art er omfattet af Patientklagenævnets kompetence.
I  

  

 sag 45  

  

 er ikke henvist til den bestemmelse hvorefter nævnets  

 kompetence omfatter social- og sundhedsassistenter (i det konkrete tilfælde §  

 3, nr. 6, i bekendtgørelse nr. 520 af 14. juni 2000 om persongrupper inden  

 for  

 sundhedsvæsenet der er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed samt om klagevejledning i statsamterne). I  

  

 sagerne 52 og 54  

  

 er ikke henvist til den bestemmelse hvorefter  

 nævnets kompetence omfatter en sygehjælper (i det konkrete tilfælde § 3, nr.  

 3,  

 i bekendtgørelse nr. 520 af 14. juni 2000 om persongrupper inden for  

 sundhedsvæsenet der er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed samt om klagevejledning i statsamterne). Og i  

  

 sag 55  

  

 er ikke henvist til den bestemmelse hvorefter nævnets  

 kompetence omfatter en plejer (i det konkrete tilfælde § 3, nr. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 520 af 14. juni 2000 om persongrupper inden for  

 sundhedsvæsenet der er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed samt om klagevejledning i statsamterne). Den nævnte bekendtgørelse  

 er i øvrigt (som det også fremgår af afsnit II.A ovenfor) nu afløst af  

 bekendtgørelse nr. 544 af 14. juni 2001 om persongrupper inden for  

 sundhedsvæsenet der er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed  

 samt om klagevejledning i statsamterne.
I 2 af de sager som (bl.a.)  

 angår spørgsmål om lægers journalføring  

  

 (sagerne  

 09 og 16)  

  

 er der i bilaget til afgørelsen henvist til bekendtgørelse nr.  

 244 af 26. juli 1937 om lægers pligt til at føre optegnelser.
I 14 andre  

 sager  

  

 (sagerne 01, 03, 04, 06-08, 10, 11, 15, 18,  

 35, 36, 49 og 57)  

  

 som (bl.a.) angår spørgsmålet om lægers journalføring, er  

 der i forbindelse med Patientklagenævnets afgørelse derimod ingen henvisning  

 til 1937-bekendtgørelsen om journalføring.
Så vidt jeg kan se, har  

 journalføringsspørgsmålet i alle tilfælde (også) skullet vurderes efter  

 bekendtgørelsen hvorfor udeladelsen af henvisningen i de nævnte sager er en  

 fejl.
Sag 25  

  

 angår bl.a. § 7 i lov nr. 482 af 1. juli 1998 om patienters  

 retsstilling.
Et citat af bestemmelsen indgår i bilaget til  

 Patientklagenævnets  

 afgørelse, men der findes ingen overskrift til citatet og dermed ingen  

 angivelse af hvorfra (hvilken retsforskrift) citatet stammer.
Jeg går ud fra  

 at  

 der er tale om en rent teknisk fejl i forbindelse med tekstbehandlingen.
 Patientklagenævnet har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2002 anført:
 ”Nævnet har noteret sig, at  

 det efter Ombudsmandens opfattelse er udmærket, at Patientklagenævnet som  

 bilag  

 til nævnets afgørelse har optrykt den eller de anvendte bestemmelser.
Nævnets fremgangsmåde  

 indebærer dog efter Ombudsmandens opfattelse ikke en tilstrækkelig præcis  

 henvisning til retsregler.
Det skyldes, dels at der i selve afgørelsen ikke  

 henvises til retsregler, dels at de citerede bestemmelser i bilaget til  

 afgørelsen ikke er tilstrækkeligt præcise med hensyn til nr. og dato i  

 Lovtidende.
Nævnet kan oplyse, at nævnet  

 i 2001 har haft en arbejdsgruppe under det såkaldte Fællesmøde, der skulle  

 komme med forslag til forbedringer af formuleringer af nævnets afgørelser.  

 Siden juni 2001 har nævnet således anvendt et nyt standardkoncept for  

 afgørelser.
Dette har blandt andet betydet, at parterne i større omfang end  

 tidligere i selve afgørelsens tekst kan se, hvilken præcis bestemmelse, der  

 er  

 overtrådt.
Samtidig vil bestemmelsen i fuld tekst som tidligere være optrykt  

 som bilag til afgørelsen.
Det nye koncept betyder efter nævnets mening, at  

 den  

 første del af Ombudsmandens kritik ikke længere er relevant.
For så vidt angår den anden  

 del af kritikken (nr. og dato i Lovtidende) er nævnet enig i, at henvisningen  

 ikke er tilstrækkelig præcis.
Nævnet vil tage initiativ til at få justeret de  

 relevante standardkoncepter, således at regelhenvisningen bliver  

 præcis.” Jeg tager det oplyste til  

 efterretning.
c) Redegørelse for praksis I ingen af de undersøgte sager har jeg savnet en redegørelse for  

 Patientklagenævnets praksis på relevante områder.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at Ombudsmanden i ingen af de  

 undersøgte sager har savnet en redegørelse for Patientklagenævnets praksis på  

 relevante områder.” d) Redegørelse for hovedhensyn I Patientklagenævnets afgørelser i de undersøgte sager er der i alle tilfælde  

 redegjort fyldestgørende for de  

  

 væsentligste hovedhensyn.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at Ombudsmanden finder, at der i  

 nævnets afgørelser i de undersøgte sager i alle tilfælde er redegjort  

 fyldestgørende for de væsentligste hovedhensyn.” e) Begrundelse i forhold til partsanbringender Kun i en enkelt sag er der efter min opfattelse grundlag for at rejse  

 spørgsmålet om Patientklagenævnet i sin begrundelse forholdt sig til et  

 relevant  

  

 partsanbringende.
I  

  

 sag 30  

  

 havde parten i partshøringssvaret til støtte for klagen anført at der var en  

 uens sygehuspraksis.
Patientklagenævnet forholdt sig i sin afgørelse ikke til  

 klagerens argumentation i denne henseende.
Argumentet om en uens  

 sygehuspraksis i partshøringssvaret fremtrådte som ganske væsentligt for  

 parten, og argumentet har efter min opfattelse ikke en sådan karakter at det  

 på forhånd burde stå parten klart at det savner relevans.
Det fremgår kun  

 indirekte af Patientklagenævnets afgørelse at en uens sygehuspraksis i sig  

 selv ikke indebærer at der er tale om en overtrædelse (i dette tilfælde af  

 lægelovens § 6), men at der efter omstændighederne kan være flere forsvarlige  

 patientbehandlinger, og at det afgørende for vurderingen efter lægelovens § 6  

 må være at den sygehuspraksis som lægen i den konkrete sag har handlet efter,  

 ligger inden for rammerne af en forsvarlig faglig standard (”omhu og  

 samvittighedsfuldhed”). Særligt da det ville have været muligt  

 forholdsvis kortfattet i Patientklagenævnets begrundelse at forholde sig til  

 partens anbringende, ville det efter min opfattelse ikke have været  

 unaturligt om noget sådant var sket.
 Hvis myndigheden på et tidligere tidspunkt har forholdt sig til (et)  

 partsanbringende(r), behøver dette ikke ske som led i begrundelsen i  

 afgørelsen medmindre partens anbringende netop svarer til hovedhensyn som har  

 været bestemmende for myndigheden i forbindelse med afgørelsen, jf.  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt. – Således havde  

 Patientklagenævnet i  

  

 sag 33  

  

 forholdt sig til synspunkter patienten havde fremsat i to partshøringssvar,  

 allerede inden der blev truffet afgørelse i sagen, og da disse synspunkter  

 ikke indgik som bestemmende hovedhensyn i forbindelse med nævnets afgørelse,  

 behøvede Patientklagenævnet således ikke (igen) at forholde sig til partens  

 anbringender i nævnets afgørelse.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at der efter Ombudsmandens  

 opfattelse kun i en enkelt sag er grundlag for at rejse spørgsmål om,  

 hvorvidt nævnet i sin begrundelse har forholdt sig til et relevant  

 partsanbringende.” f) Sagsfremstilling (gengivelse af faktum) I alle de undersøgte sager indeholder Patientklagenævnets begrundelse en god  

 og relevant gengivelse af sagens faktum.
I alle de undersøgte sager er  

 parterne i forbindelse med partshøringen blevet præsenteret for et – i  

 de fleste sager omfattende – faktisk grundlag for sagens afgørelse og et  

 forslag til afgørelse som indeholder en begrundelse.
Begrundelserne i Patientklagenævnets forslag til afgørelse såvel som  

 Patientklagenævnets afgørelser indeholder et referat af sagens væsentligste  

 relevante faktiske omstændigheder.
Det er efter min opfattelse ud fra  

 sagsfremstillingen i alle de undersøgte sager muligt dels at se hvilket  

 relevant faktum Patientklagenævnet har lagt vægt på, dels er det muligt at  

 forstå sagens faktum uden et nærmere kendskab til sagens øvrige akter.  

 Sagsfremstillingen kan således stå alene.
 I sagsfremstillingen er indviklede faktiske sammenhænge på en efter min  

 opfattelse vellykket måde fremstillet mere almindeligt forståeligt, ligesom  

 fagudtryk ofte ses omskrevet eller forklaret i mere almindelige vendinger.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at i alle de undersøgte sager  

 indeholder Patientklagenævnets begrundelse en god og relevant gengivelse af  

 sagens faktum.
I sagsfremstillingen er mere indviklede faktiske sammenhænge  

 på en efter Ombudsmandens opfattelse vellykket måde fremstillet mere  

 almindeligt forståeligt, ligesom fagudtryk ofte ses omskrevet eller forklaret  

 i mere almindelige vendinger.” g) Oplysning om navnene på deltagende  

 nævnsmedlemmer 2 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 39 og 40)  

  

 er afgjort af Patientklagenævnets formand efter bemyndigelse fra nævnet (se  

 herom nærmere afsnit 3.B.1 ovenfor). I de øvrige 58 sager  

  

 (sagerne 01-38 og 41-60)  

  

 fremgår det af Patientklagenævnets afgørelse hvilke medlemmer af nævnet der  

 har deltaget i behandlingen og afgørelsen af sagen.
En pligt til i afgørelsen at oplyse navnene på de medlemmer af et kollegialt  

 organ som har deltaget i behandlingen og afgørelsen af en sag, følger ikke af  

 forvaltningslovens begrundelsesregler.
Oplysning om hvem der har deltaget i  

 behandlingen af en sag, kan næppe nogen sinde tænkes omfattet af  

 tavshedspligten (jf. nærmere herom i afsnit 3.B.9 ovenfor), og der vil derfor  

 ikke være noget til hinder for at en myndighed af egen drift giver oplysning  

 herom.
Efter min opfattelse er Patientklagenævnets praksis på området udtryk  

 for en tidssvarende åbenhed som har naturlig sammenhæng med  

 habilitetsreglerne (særligt bestemmelserne i § 17 i Patientklagenævnets  

 forretningsorden, jf. nærmere ovenfor afsnit 3.B.2) og bestemmelsen i  

 forretningsordenens § 11, stk. 3, jf. afsnit h straks nedenfor.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets  

 praksis med offentliggørelse af navnene på deltagende nævnsmedlemmer er  

 udtryk for en tidssvarende åbenhed, som har naturlig sammenhæng med  

 habilitetsreglerne.” I  

  

 sag 19  

  

 blev de deltagende nævnsmedlemmer ved en forglemmelse ikke oplyst i  

 Patientklagenævnets afgørelse; denne forglemmelse berigtigede nævnet dog fem  

 dage senere.
I  

  

 sag 20  

  

 oplyste Patientklagenævnet i afgørelsen fejlagtigt at et inhabilt medlem  

 havde deltaget; denne fejl berigtigede nævnet dagen efter.
I  

  

 sag 37  

  

 er der i Patientklagenævnets afgørelse ikke givet oplysning om et inhabilt  

 medlem som ikke deltog i sagens behandling.
Af mødepapirerne i  

  

 sag 42  

  

 fremgår det at et medlem ikke har deltaget, men det fremgår ikke om dette  

 skyldes inhabilitet eller har en anden årsag.
Heller ikke i denne sag fremgår  

 det af afgørelsen at medlemmet ikke har deltaget.
h) Angivelse af om afgørelsen er truffet enstemmigt  

 eller med dissens 2 af de 60 undersøgte sager  

  

 (sagerne 39 og 40)  

  

 er afgjort af Patientklagenævnets formand efter bemyndigelse fra nævnet (se  

 herom nærmere afsnit 3.B.1 ovenfor). I de øvrige 58 sager  

  

 (sagerne 01-38 og 41-60)  

  

 fremgår det af Patientklagenævnets afgørelse om afgørelsen er truffet  

 enstemmigt eller med dissens.
I de tilfælde hvor afgørelsen er truffet med  

 dissens, fremgår en navngivet dissens af Patientklagenævnets afgørelse.
En pligt til i afgørelsen at angive om et kollegialt organs afgørelser er  

 truffet enstemmigt eller med dissens, følger ikke af forvaltningslovens  

 begrundelsesregler.
Derimod indeholder Patientklagenævnets forretningsorden i  

 § 11, stk. 3, følgende bestemmelse:
 ”§ 11.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser udfærdiges skriftligt, med begrundelse og med angivelse af, om det  

 er et enigt nævn eller et flertal af nævnets medlemmer, der har truffet  

 afgørelse.” Det følger ikke af bestemmelsen i forretningsordenens § 11, stk. 3, at  

 indholdet af en dissens skal oplyses i afgørelsen.
Der er dog intet retligt  

 til hinder for at dette sker, og efter min opfattelse er Patientklagenævnets  

 praksis udtryk for en tidssvarende åbenhed som også må ses som en naturlig  

 fortsættelse af bestemmelsen i forretningsordenens § 11, stk. 2, 2. pkt.,  

 hvorefter ”(e)t medlem kan kræve tilført protokollen en kort begrundelse  

 for sit standpunkt”.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets  

 praksis med at oplyse indholdet af en dissens i afgørelsen er udtryk for en  

 tidssvarende åbenhed, som  

 også må ses som en naturlig fortsættelse af bestemmelsen i  

 forretningsordenens § 11, stk. 2, 2. pkt., hvorefter et medlem kan kræve  

 tilført protokollen en kort begrundelse for sit standpunkt.” Som ovenfor nævnt har 58 af de 60 undersøgte sager været behandlet i nævnet.  

 Kun i 3 af disse sager er nævnets afgørelse truffet med dissens; i de øvrige  

 55 sager var nævnets afgørelse enstemmig.
I  

  

 sag 11  

  

 anlagde et af nævnets medlemmer en mildere vurdering af den ene af de 3  

 indklagede lægers forhold.
I  

  

 sag 12  

  

 anså et af nævnets medlemmer den indklagede læges adfærd for uhensigtsmæssig,  

 men ikke en overtrædelse af lægeloven.
I  

  

 sag 49  

  

 som angik tre jordemødre, to navngivne sygehuslæger og et antal unavngivne  

 læger på et sygehus, var der to dissenser.
To medlemmer fandt modsat nævnets  

 flertal ikke at en jordemoder havde overtrådt jordemoderlovens § 8, stk. 1,  

 mens et medlem mente at en af de involverede læger havde overtrådt lægelovens  

 § 6.
11) Klagevejledning Forvaltningsloven indeholder i § 25, stk. 1, følgende bestemmelse om  

 klagevejledning:
”§ 25.  

  

 Afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed, skal når de  

 meddeles skriftligt, være ledsaget af en vejledning om klageadgang med  

 angivelse af klageinstans og oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af  

 klage, herunder om eventuel tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen  

 fuldt ud giver den pågældende part medhold.” I alle de 60 undersøgte sager er der i Patientklagenævnets afgørelse givet  

 individuel vejledning om at Patientklagenævnets afgørelse ikke kan påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Det fremgår af centralstyrelseslovens §  

 13, stk. 2, at Patientklagenævnets afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Den ”negative” klagevejledning i de  

 undersøgte sager er således korrekt.
 Selv om forvaltningslovens § 25, stk. 1, ikke stiller krav om sådan  

 ”negativ” vejledning, kan det være hensynsfuldt både over for  

 parterne (der undgår at skulle overveje en klage til en anden administrativ  

 myndighed og eventuelt at bruge tid herpå), og hensigtsmæssigt for de andre  

 myndigheder der herved måtte undgå at modtage klager over Patientklagenævnets  

 afgørelse, at Patientklagenævnet giver en ”negativ”  

 klagevejledning.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder nævnets ’negative’  

 klagevejledning i de  

 undersøgte sager korrekt.” 12) Bekendtgørelse En afgørelse skal bekendtgøres for sagens parter.
I alt er  

 Patientklagenævnets afgørelse i de 60 undersøgte sager bekendtgjort for 188  

 parter.
 Normalt er der i Patientklagenævnets sager mindst to parter: en patient og en  

 eller flere sundhedsperson(er). Dette gælder dog ikke i to sager  

  

 (sagerne 12 og 45)  

  

 hvor patienten er død og sagen er rejst ved indberetning fra  

 sundhedsstyrelsen.
 I de 60 undersøgte sager er der to bekendtgørelsesfejl.
I  

  

 sag 43  

  

 der var rejst ved indberetning fra Sundhedsstyrelsen, blev  

 Patientklagenævnets afgørelse ikke bekendtgjort for patienten.
Som det  

 fremgår af afsnit 3.B.7, må patienten i  

  

 sag 43  

  

 anses for part, og det var derfor en fejl at Patientklagenævnet ikke  

 bekendtgjorde afgørelsen for patienten.
I  

  

 sag 51  

  

 gjorde  

 Patientklagenævnet ikke en indklaget læge som var flyttet til Australien,  

 bekendt  

 med afgørelsen.
Der er ikke i sagen oplysninger om at det ikke skulle være  

 muligt at finde frem til lægens adresse i Australien, og Patientklagenævnet  

 burde således have underrettet lægen om afgørelsen i sagen eller dog i det  

 mindste have udfoldet rimelige bestræbelser på at finde frem til ham med  

 henblik på at bekendtgøre afgørelsen for ham.  

  

 Sag 51  

  

 er i øvrigt nærmere omtalt i afsnit 3.B.7.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Det fremgår af rapporten,  

 at der er 2 bekendtgørelsesfejl i de 60 undersøgte sager.
Patientklagenævnet  

 er  

 enig heri.
Opmærksomheden henledes dog på, at den ene sag  

 var en indberetningssag, hvor fejlen bestod  

 i, at nævnet ikke sendte afgørelsen til patienten (sag 43). Som tidligere  

 anført, er denne praksis blevet ændret, således at patienten altid får  

 afgørelsen.” I  

  

 sag 03  

  

 foretog  

 Patientklagenævnet separat bekendtgørelse til to klagere som boede på samme  

 adresse.
Efter min opfattelse vil en sådan fremgangsmåde være den rigtigste  

 medmindre klagerne har indgivet klage sammen (i samme brev, underskrevet af  

 begge), i øvrigt har handlet sammen i sagen og har en nær familiemæssig eller  

 anden tilknytning til hinanden (f.eks. er ægtefæller).
 I  

  

 sag 04  

  

 foretog  

 Patientklagenævnet bekendtgørelse for en partsrepræsentant (en advokat som  

 repræsenterede en indklaget læge). En forvaltningsmyndighed er både  

 berettiget  

 og forpligtet til at bekendtgøre afgørelsen i en sag for partsrepræsentanten  

 som med bindende virkning for parten kan modtage underretning i sagen.
I såvel  

  

 sag 33  

  

 som i  

  

 sag 34  

  

 underrettede Patientklagenævnet  

 også en læge som embedslægeinstitutionen havde anmodet om en udtalelse, men  

 som  

 ikke var navngivet i Patientklagenævnets afgørelse, om nævnets afgørelse i  

 sagen.
Modsat  

  

 sag 22  

  

 – der er nærmere  

 omtalt i afsnit 3.B.9 ovenfor – mener jeg at lægerne i sagerne 33 og 34  

 ud fra  

 en konkret vurdering har kunnet anses for parter i Patientklagenævnets sag og  

 dermed har været berettiget til at få underretning om afgørelsen.
 13) Sagsbehandlingstid mv.
a) Sagsbehandlingstid fra sagens start til  

 myndighedens første henvendelse til parten I 58 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 01-11, 13-44 og 46-60)  

  

 har Patientklagenævnet rettet en første henvendelse til patienten eller den  

 der på patientens vegne indbragte sagen for Patientklagenævnet,  

  

 inden 1 måned  

  

 fra sagens start (typisk modtagelsen af partens klage).
I de resterende 2 tilfælde er der gået mere end 1 måned fra sagens start til  

 parten første gang har fået en henvendelse fra Patientklagenævnet.
De 60  

 sager fordeler sig nærmere som følger:
 Tidsrum:
 Antal sager:
 Sagsnumre:
Samme dag 10 02, 04, 09, 10, 22, 28, 33, 34, 58, 59 1 dag 9 05, 07, 13, 21, 27, 29, 32, 42, 47 2 dage 7 03, 20, 26, 38, 49, 56, 57 3 dage 5 08, 15, 40, 46, 48 4 dage 7 01, 17, 30, 31, 37, 43, 60 5 dage 4 06, 25, 41, 54 6 dage 3 11, 16, 53 7 dage 4 14, 18, 19, 51 8-14 dage 6 23, 24, 35, 39, 50, 52, 55 15 dage - 1 måned 2 36, 44 Over 1 måned 3 12, 45 Den gennemsnitlige tid der i de 60 undersøgte sager gik fra sagen var  

 rejst, til Patientklagenævnet første gang henvendte sig til patienten, var  

 ca.  

 8 1/2 dage.
Som det fremgår, var en sådan henvendelse normalt sket inden en  

 uge.
I de 2 sager hvor en sådan henvendelse først skete mere end 1 måned  

 efter  

 sagens rejsning, gik der gennemsnitligt næsten 4 måneder: I  

  

 sag 12  

  

 ca. 3 1/2 måned og i  

  

 sag 45  

  

 ca. 4 måneder.
Det er ikke muligt at lave en tilsvarende opgørelse over hvor lang tid  

 efter sagens rejsning der i de enkelte sager gik før den eller de indklagede  

 sundhedsperson(er) første gang modtog underretning om sagens rejsning.
Dette  

 skyldes at 50 af de 60 sager er forbehandlet af vedkommende  

 embedslægeinstitution, og at kommunikation med den eller de indklagede  

 sundhedspersoner ofte er sket via vedkommende afdelingsledelse, og/eller at  

 det  

 først noget henne i sagsforløbet er blevet afklaret hvem der er indklaget.  

 Den  

 tid der er medgået før den eller de andre parter i sagen end patienten, eller  

 den der har rejst sagen på patientens vegne, er blevet underrettet om  

 Patientklagenævnets sag, er selvsagt noget længere end ovenfor angivne.
På baggrund af de almindelige krav som følger af god forvaltningsskik,  

 vil det efter omstændighederne i konkrete tilfælde kunne forsvares at der går  

 indtil 1 måned efter sagens start før myndigheden retter den første  

 henvendelse  

 til parten.
Dette kan særligt gælde i tilfælde hvor myndigheden allerede ved  

 sin første henvendelse til parten kan afslutte sagen; dette har ikke været  

 aktuelt i nogen af de undersøgte sager.
 En noget kortere frist vil kunne følge af pligten til at underrette en  

 registreret i medfør af persondatalovens §§ 28 og 29 (bestemmelserne er  

 citeret  

 ovenfor i afsnit 3.B.6.b). Af Datatilsynets vejledning nr. 126 af 10. juli  

 2000  

 om registreredes rettigheder efter reglerne i kapitel 8-10 i lov om  

 behandling  

 af personoplysninger fremgår bl.a.:
”  

  

 2.1. Oplysningspligt ved indsamling af oplysninger hos den registrerede 2.1.1. På hvilket tidspunkt skal oplysningspligten opfyldes? Efter lovens § 28, stk. 1,  

 indtræder den dataansvarliges oplysningspligt over for den registrerede ved  

 indsamlingen af oplysninger.
Begrebet indsamling, der er  

 én blandt andre behandlingsformer, jf. lovens § 3, nr. 2, dækker ikke blot  

 over  

 den form for behandling, der finder sted, når den dataansvarlige ved  

 personlig  

 eller telefonisk henvendelse eller gennem spørgeskemaer, ansøgningsformularer  

 og lignende aktivt indsamler oplysninger hos den registrerede.
Indsamling  

 foreligger også, når den registrerede, evt. uopfordret, henvender sig til den  

 dataansvarlige, hvadenten dette sker ved personligt fremmøde, telefonisk,  

 skriftligt eller på anden måde, når blot den dataansvarlige modtager  

 oplysningerne og derefter undergiver dem en eller anden form for behandling,  

 f.eks. registrering eller opbevaring.
 Den registrerede skal som  

 udgangspunkt have meddelelse om de i § 28 nævnte forhold samtidig med  

 indsamlingen af oplysninger hos den registrerede.
I de tilfælde, hvor  

 oplysninger indsamles i forbindelse med, at den registrerede f.eks. skal  

 indlevere en ansøgning, blanket eller lignende til den dataansvarlige, kan  

 oplysningspligten opfyldes ved, at de fornødne informationer er fortrykt på  

 ansøgningen, blanketten m.v.
Det gælder også, hvis oplysningerne indsamles  

 elektronisk gennem en hjemmeside på Internettet.
Hvis den registrerede selv  

 henvender sig til den dataansvarlige uden brug af en fortrykt  

 ansøgningsformular eller lignende, f.eks. i et almindeligt brev, skal den  

 dataansvarlige opfylde sin oplysningspligt snarest muligt, hvilket i  

 almindelighed vil sige inden for 10 dage.
I praksis må det dog forventes, at  

 oplysningspligten ofte ikke gælder i disse situationer, jf. nærmere herom  

 neden  

 for under pkt. 2.3.1.
2.2. Oplysningspligt ved indsamling af oplysninger hos andre end den  

 registrerede 2.2.1. På hvilket tidspunkt skal oplysningspligten opfyldes? Oplysningspligten over for  

 den registrerede i forbindelse med indsamling af oplysninger om den  

 pågældende  

 hos andre end den registrerede selv indtræder som udgangspunkt ved  

 registreringen af de indsamlede oplysninger.
I de tilfælde, hvor de  

 indsamlede  

 oplysninger er bestemt til videregivelse til tredjemand, indtræder  

 oplysningspligten dog senest, når videregivelse af de indsamlede oplysninger  

 finder sted, jf. lovens § 29, stk. 1.
Hvilken tidsfrist, der kan  

 indlægges i begrebet ved registreringen, afhænger af sagens nærmere  

 omstændigheder.
Den dataansvarlige skal dog altid – vurderet i forhold  

 til den  

 indsats der kræves fra den dataansvarliges side for at opfylde  

 oplysningspligten – give den registrerede meddelelse så tidligt som  

 muligt.  

 Hvis den dataansvarlige allerede på selve registreringstidspunktet ved, at  

 der  

 i løbet af ganske kort tid herefter skal rettes henvendelse til den  

 registrerede, f.eks. fordi den dataansvarlige skal forelægge sagens  

 dokumenter  

 for den registrerede, eller der skal foretages andre sagsbehandlingsskridt,  

 vil  

 oplysningspligten som altovervejende hovedregel kunne opfyldes samtidig med  

 denne senere henvendelse.
I øvrigt vil oplysningspligten i almindelighed  

 skulle  

 opfyldes inden for 10 dage efter registreringen.
” Det må under alle omstændigheder anses for problematisk dersom der går  

 mere end ca. 1 måned fra sagens rejsning – eller dog fra det tidspunkt  

 hvor det  

 står klart at en person har partsstatus i sagen – til myndighedens  

 første  

 henvendelse til parten.
Jo længere tid der går, jo mere kritisk må  

 tidsforløbet  

 anskues.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 73 af 4. juni 1997 til  

 samtlige ministerier, styrelser mv. om mål for hurtig sagsbehandling mv. og  

 Indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af samme dato (j.nr. 1.k.  

 1997/1002-2)  

 til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd indeholder nu retningslinier om  

 målsætninger for sagsbehandlingstiden, herunder en konkret tilkendegivelse om  

 at borgeren under alle omstændigheder – hvor ikke andet er fastsat (jf.  

 f.eks.  

 10-dages-fristen i offentlighedslovens § 16, stk. 2, og forvaltningslovens §  

 16, stk. 2) – bør have et (eventuelt foreløbigt) svar fra myndighederne  

 inden 1  

 måned efter sagens modtagelse.
Den gennemsnitlige tid der gik fra sagens rejsning til  

 Patientklagenævnet rettede henvendelse til den der havde rejst sagen (ca. 8 ½  

 dage), ligger efter min opfattelse klart inden for det acceptable.
I de  

 undersøgte sager er det som nævnt kun i 2 sager der går længere tid end 1  

 måned  

 før Patientklagenævnet rettede henvendelse til den der havde rejst sagen.  

 Disse  

 sager –  

  

 sagerne 12 og 45  

  

 – var  

 rejst ved indberetning fra Sundhedsstyrelsen, og styrelsens behov for som  

 offentlig forvaltningsmyndighed at modtage underretning fra  

 Patientklagenævnet  

 om sagens rejsning må formentlig vurderes som værende noget mindre end det  

 tilsvarende behov hos private.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at den gennemsnitlige tid, der gik fra sagens rejsning til  

 nævnet  

 rettede henvendelse til den, der havde rejst sagen (ca. 8 ½ dage), efter  

 Ombudsmandens opfattelse klart ligger inden for det acceptable.” b) Samlet sagsbehandlingstid Den samlede sagsbehandlingstid (regnet fra sagens rejsning (sagens oprettelse  

 hos Patientklagenævnet) til Patientklagenævnets afgørelse i sagen) har i de  

 60 undersøgte sager varieret ganske meget.
Den korteste samlede  

 sagsbehandlingstid har været 2 måneder (  

  

 sag 43  

  

 ) og den længste knap 46 måneder, svarende til næsten 3 år og 10 måneder (  

  

 sag 11  

  

 ).
 Den samlede sagsbehandlingstid har i de 60 sager fordelt sig som følger:
 Tidsrum:
 Antal sager:
 Sagsnumre:
Over 2, men under 3 måneder 1 43 Over 3, men under 4 måneder 1 42 Over 4, men under 5 måneder 4 27, 28, 30 og 57 Over 5, men under 6 måneder 4 24, 26, 45, 56 Over 6, men under 7 måneder 12 01, 06, 12, 14, 16, 23, 31, 35, 37, 55, 58, 60 Over 7, men under 8 måneder 8 04, 21, 22, 32, 40, 41, 46, 59 Over 8, men under 9 måneder 5 03, 13, 36, 39, 44, 47, 50 Over 9, men under 10 måneder 5 08, 33, 38, 51, 52 Over 10, men under 11 måneder 4 05, 17, 18, 29 Over 11, men under 12 måneder 4 09, 25, 34, 53 Over 12, men under 13 måneder 1 07 Over 13, men under 14 måneder 2 02, 10 Over 14, men under 15 måneder 1 15 Over 15, men under 16 måneder 1 49 Over 16, men under 17 måneder 2 20, 54 Over 17, men under 18 måneder 1 19 Over 22, men under 23 måneder 1 48 Over 45, men under 46 måneder 1 11 Den gennemsnitlige samlede sagsbehandlingstid har for alle 60  

 undersøgte sager været 286 dage, svarende til mellem 9 1/3 og 9 1/2 måned.
Det er ikke muligt generelt at foretage en præcis angivelse af hvilken  

 samlet sagsbehandlingstid der kan anses for acceptabel.
En nærmere bedømmelse  

 af den samlede sagsbehandlingstid kræver en vurdering af sagens art og  

 eventuelt også sagens konkrete omstændigheder.
Der må således tages hensyn  

 til i hvilken udstrækning en korrekt behandling af sagen har krævet  

 indhentelse  

 af (yderligere) oplysninger eller gennemførelse af andre tids- og  

 ressourcekrævende  

 processkridt, om sagens afgørelse – når denne i øvrigt er klar til  

 afgørelse –  

 er mere eller mindre kompliceret, og om sagen af hensyn til parten eller  

 andre  

 private eller offentlige interesser må anses for mere eller mindre hastende.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 73 af 4. juni 1997 til samtlige  

 ministerier, styrelser mv. om mål for hurtig sagsbehandling mv. og  

 Indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af samme dato (j.nr. 1.k.  

 1997/1002-2)  

 til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd indeholder nu retningslinier om  

 målsætninger for sagsbehandlingstiden.
 I sager som de undersøgte må der ved vurderingen af hvor lang en samlet  

 sagsbehandlingstid der i almindelighed kan anses for acceptabel, efter min  

 opfattelse  

  

 på den ene  

  

 side dels tages  

 hensyn til at en afgørelse om eventuel overtrædelse af centralstyrelsesloven  

 eller en autorisationslov må anses for en for den enkelte patient såvel som  

 for  

 den enkelte sundhedsperson forholdsvis indgribende afgørelse som efter  

 omstændighederne kan have ret væsentlig betydning.  

  

 På den anden side  

  

 må der tages hensyn til at den behandling sagerne  

 skal gennemgå hos Patientklagenævnet, er grundig og forholdsvis omfattende,  

 og  

 at nævnsbehandlingen i sig selv kræver en vis sagsbehandlingstid, men at der  

 dog er stor forskel på sagernes omfang og kompleksitet.
Derimod kan der efter min opfattelse ved vurderingen af den generelt  

 acceptable sagsbehandlingstid på et område ikke tages hensyn til myndighedens  

 (og medarbejdernes) subjektive forhold idet vurderingen må hvile på et  

 objektivt grundlag.
At myndigheden således i almindelighed har  

 utilstrækkelige ressourcer, eller at der på et sagsområde kommer flere sager  

 end forventet, kan således nok for myndighedens medarbejdere være subjektivt  

 undskyldende momenter, men kan ikke bevirke en forlængelse af den tid som må  

 anses for en i almindelighed acceptabel sagsbehandlingstid på området.
På denne baggrund er det min opfattelse at en samlet sagsbehandlingstid  

 på mere end ca. ½ år ikke kan anses for acceptabel i sager som de undersøgte  

 som må anses for ukomplicerede.
En noget længere sagsbehandlingstid må  

 accepteres i mere komplicerede sager som de undersøgte, men der vil efter min  

 opfattelse skulle særlige konkrete omstændigheder i den enkelte sag til for  

 at  

 en længere sagsbehandlingstid end ca. 1 år trods alt ikke overskrider det  

 rimelige.
I de undersøgte sager er der  

 langtfra altid sammenhæng mellem sagens omfang og kompleksitet og  

 sagsbehandlingstiden.
Mens sagsbehandlingstiden i 4 af de efter min  

 opfattelse  

 ukomplicerede sager (  

  

 sag 28  

  

 (4 1/2  

 måned),  

  

 sag 27  

  

 (4 2/3 måned),  

  

 sag 26  

  

 (godt 5 måneder) og  

  

 sag 24  

  

 (knap 5 2/3 måned)) må anses for  

 at ligge inden for det acceptable, overskrider en sagsbehandlingstid på  

 mellem  

 7 1/2 og 8 måneder i 3 andre efter min opfattelse lige så ukomplicerede sager  

  

 (sagerne 04, 21 og 22)  

  

 grænsen for det  

 acceptable, mens en fjerde sag (  

  

 sag 23  

  

 med knap 6 1/2 måneds sagsbehandlingstid) ligger på grænsen.
En  

 sagsbehandlingstid på ca. 11 ½ måned i  

  

 sag  

 09  

  

 kan efter min opfattelse heller ikke anses for helt rimelig selv om  

 sagsoplysningen i denne sag har været mere kompliceret end gennemsnitligt,  

 idet  

 sagen i øvrigt ikke efter min opfattelse kan anses for mere kompliceret end  

 de  

 ovenfor nævnte.
 Sagerne 39 og 40  

  

 må efter min opfattelse anses for helt  

 ukomplicerede, men har ikke desto mindre haft en sagsbehandlingstid på 83/4,  

 henholdsvis 7 måneder hvilket klart overskrider det acceptable.
 Også i sager som efter min  

 opfattelse må anses for noget mere komplicerede uden dog at være ret  

 komplicerede, varierer sagsbehandlingstiden ganske meget: fra lidt mere end 4  

 måneder  

  

 (sag 30)  

  

 , over lidt mere end  

 6 måneder  

  

 (sagerne 31 og 35)  

  

 , godt 9  

 måneder  

  

 (sagerne 08 og 38)  

  

 , ca. 10  

 1/2 måned  

  

 (sag 18)  

  

 og til ca. 11 1/2  

 måned  

  

 (sag 34). I alt fald de 2  

 sidstnævnte sager ligger efter min opfattelse på grænsen til det acceptable.
I 3 sager foreligger der  

 konkrete omstændigheder som efter min opfattelse kan begrunde en noget  

 længere  

 sagsbehandlingstid end sagen ellers ville tilsige.  

  

 Sag 36  

  

 (der var under behandling i godt 8 måneder), er faktuelt ret  

 omfattende, i  

  

 sag 25  

  

 (som det tog ca.  

 12 måneder at behandle), var patienten meget aktiv i forbindelse med  

 sagsbehandlingen, og i  

  

 sag 20  

  

 (som  

 var under behandling i 16 1/3 måned), brevvekslede Patientklagenævnet med  

 klageren på engelsk.
I sidstnævnte sag har sagsbehandlingstiden dog efter min  

 opfattelse ikke været rimeligt begrundet i den nævnte særlige omstændighed.
 2 sager er efter min  

 opfattelse så relativt ukomplicerede at den lange sagsbehandlingstid efter  

 min  

 opfattelse klart ikke var rimelig:  

  

 sag 02  

 og sag 19  

  

 (hvor sagsbehandlingstiden var henholdsvis ca. 13 1/2 måned og  

 ca. 17 1/2 måned). Til sammenligning tjener at de 2 sager næppe efter min  

 opfattelse har været væsentligt mere komplicerede end  

  

 sag 57  

  

 som blev behandlet på ca. 4 1/3 måned.
 3 efter min opfattelse  

 forholdsvis komplicerede sager har alle været mere end 1 år under behandling:  

  

 sag 54  

  

 (ca. 16 1/2 måned),  

  

 sag 48  

  

 (ca. 22 måneder) og  

  

 sag 11  

  

 (knap 46 måneder). Trods sagernes  

 karakter mener jeg ikke at disse sager – og særligt de 2 sidstnævnte  

 – er  

 afsluttet inden for rimelig tid.
 I  

  

 sag 54  

  

 har Patientklagenævnet således ikke foretaget eksterne  

 sagsekspeditioner i 2 perioder på ca. 6 måneder, henholdsvis ca. 8 måneder  

 (fra  

 8. november 1999 til 6. april 2000, henholdsvis fra 22. maj 2000 til 29.  

 januar  

 2001), og i  

  

 sag 48  

  

 har Patientklagenævnet  

 ikke foretaget eksterne sagsekspeditioner i en periode på ca. 9 1/2 måned  

 (fra  

 24. november 1999 til 10. oktober 2000).
Den særskilt lange samlede  

 sagsbehandlingstid i  

  

 sag 11  

  

 mener jeg  

 alt i alt overskrider det acceptable, også selv om sagen blev behandlet tre  

 gange i nævnet inden der blev truffet afgørelse, og selv om sagen har været  

 forelagt for Retslægerådet.
Sagens nærmere omstændigheder er følgende:
Den 27. maj 1997 modtog  

 Patientklagenævnet en klage fra enken E til en hjertepatient P over  

 behandlingen af P på S Sygehus i A Amt i perioden 1991 til begyndelsen af  

 1997.  

 Den 2. juni 1997 anerkendte nævnet modtagelsen af klagen og bad  

 Embedslægeinstitutionen for A Amt om at undersøge sagen.  

 Embedslægeinstitutionen indhentede udtalelser og journalmateriale og  

 udarbejdede en sammenfatning i sagen.
Embedslægeinstitutionen partshørte den  

 12. august 1997 E og overlæge L1 på grundlag af det foreliggende materiale og  

 sendte – efter at have modtaget partshøringssvar fra såvel E som L1  

 – sagen tilbage  

 til Patientklagenævnet.
Nævnets sagkyndige speciallægekonsulent K1 afgav en  

 udtalelse i sagen den 2. februar 1998.
Sagen blev herefter  

 behandlet på nævnets møde den 13. august 1998. Nævnet fandt at der også var  

 spørgsmål om at placere et ansvar hos overlæge L2, og at sagen skulle  

 forelægges for en ny sagkyndig, K2, idet nævnet anså K1 for inhabil.
K2 afgav  

 herefter den 8. april 1999 en udtalelse i sagen, og et nyt forslag til  

 afgørelse som indeholdt kritik af L1, L2 og 1. reservelæge L3, blev den 22.  

 april  

 1999 sendt til partshøring hos E, L1, L2 og L3. I løbet af maj 1999 afgav L1,  

 L2 og L3 partshøringssvar.
Partshøringssvarene blev forelagt for K2 som den  

 15.  

 juni 1999 afgav en ny udtalelse i sagen.
Den 14. juli 1999 blev sagen  

 igen behandlet i nævnet.
Den 16. juli 1999 sendte Patientklagenævnet på  

 baggrund heraf et nyt forslag til afgørelse til partshøring hos E, L1, L2, L3  

 som alle i løbet af juli-august 1999 afgav partshøringssvar.
Den 5. oktober 1999 bad  

 Patientklagenævnet Retslægerådet om en udtalelse.
Nævnet underrettede  

 samtidig  

 E, L1 og L2 (men ikke L3) herom.
 Retslægerådet bad den 25.  

 oktober 1999 Patientklagenævnet om yderligere materiale i sagen hvilket  

 nævnet  

 den 29. oktober 1999 bad S og to andre sygehuse om at sende til nævnet.  

 Patientklagenævnet modtog de sidste 2 af de 3 svar fra sygehusene den 11.  

 november 1999.
 Den 14. december 1999 modtog  

 Patientklagenævnet fra L3 et brev hvori hun skrev:
”Idet jeg tidligere har  

 været nævnt som part i ovenstående sag – ønsker jeg ved sagens endelige  

 afslutning  

 at få en kopi af afgørelsen tilsendt.
På forhånd tak.” Den 28. februar 2000 rykkede  

 Patientklagenævnet Retslægerådet for svar; rådet svarede den 1. marts 2000 i  

 generelle vendinger herpå.
Patientklagenævnet modtog den 30. maj 2000  

 Retslægerådets udtalelse.
 Patientklagenævnet  

 behandlede sagen på et møde den 2. oktober 2000.
Den 5. december 2000 sendte  

 Patientklagenævnet retslægerådets udtalelse og et nyt forslag til afgørelse  

 til  

 partshøring hos E, L1, L2 og L3. De tre læger svarede på partshøringen;  

 senest  

 modtog Patientklagenævnet et svar fra L3 den 16. januar 2001. I sit svar  

 anførte L3 bl.a. at hun ikke havde været bekendt med sagens forelæggelse for  

 Retslægerådet og ønskede at få oplyst baggrunden herfor.
Patientklagenævnet  

 beklagede over for L3 den 17. januar 2001 meget at hun ikke i lighed med  

 sagens  

 øvrige parter den 5. oktober 1999 var blevet orienteret om forelæggelsen for  

 Retslægerådet, og sendte samtidig L3 en kopi af nævnets brev af 5. oktober  

 1999  

 til Retslægerådet.
 Sagen var herefter til  

 skriftlig votering hos Patientklagenævnets medlemmer.
 Patientklagenævnet meddelte  

 herefter sin afgørelse i sagen den 21. marts 2001.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Det er Ombudsmandens  

 opfattelse, at en samlet sagsbehandlingstid på mere end ½ år ikke kan anses  

 for  

 acceptabel i sager, som må anses for ukomplicerede.
En noget længere  

 sagsbehandlingstid må accepteres i mere komplicerede sager, men der vil efter  

 Ombudsmandens opfattelse skulle særlige konkrete omstændigheder i den enkelte  

 sag til, for at en længere sagsbehandlingstid end ca. 1 år trods alt ikke  

 overskrider det rimelige.
 Det fremgår af rapporten, at  

 flere af de undersøgte sager ikke lever op til disse sagsbehandlingstider.
 Patientklagenævnet er enig  

 i, at nævnets virksomhed skal søges tilrettelagt således, at  

 sagsbehandlingstiden bliver så kort som muligt samtidig med, at de  

 involveredes  

 retssikkerhed og kvaliteten i afgørelserne er forsvarlig.
 Det fremgår af  

 Patientklagenævnets kontraktsstyringsaftale med Sundhedsministeriet for 1999  

 -  

 2001, at det er målsætningen, at de ukomplicerede sager behandles på  

 gennemsnitlig 3 måneder og at de komplicerede sager behandles på  

 gennemsnitlig  

 6 måneder.
Nævnet beklager meget, at  

 sagsbehandlingstiden i flere sager har været for lang.
Nævnet har  

 som omtalt foran gennemført en grundlæggende  

 ændring af sekretariatets organisation og arbejdstilrettelæggelse i 2001  

 bl.a.  

 med det sigte at øge produktiviteten, og arbejdet med at øge produktiviteten  

 pågår løbende.
Der kan især peges på to årsager til, at sagsbehandlingstiden  

 i  

 flere af de undersøgte sager har været for lang: Nævnet havde i år 2000 en  

 stor  

 udskiftning af medarbejdere i sekretariatet, samtidig med at antallet af nye  

 sager steg med mere end 10 %.” c) Besvarelse af rykkere og underretning af parten  

 når sagen trækker ud Af Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986) fremgår  

 følgende om forvaltningsmyndigheders besvarelse af rykkerskrivelser:
”  

  

 208.  

  

 Rykkerskrivelser fra den, der er part i sagen, og som er rimeligt begrundet i  

 sagsbehandlingstiden, bør i almindelighed besvares med det samme.
Besvarelsen  

 bør indeholde oplysning om, hvorpå sagen beror og så vidt muligt oplysning  

 om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan foreligge.” I 2 af de undersøgte sager har Patientklagenævnet modtaget rykkere fra en  

 part.
I  

  

 sag 20  

  

 modtog Patientklagenævnet på to forskellige tidspunkter i løbet af sommeren  

 2000 telefoniske rykkere fra en part; disse blev besvaret straks under  

 telefonsamtalerne.
I  

  

 sag 11  

  

 modtog Patientklagenævnet den 14. december 1999 en skriftlig rykker (akt 45)  

 som aldrig ses besvaret.
 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven (1986) indeholder også  

 følgende punkter:
 ”  

  

 206.  

  

 Hvis en forvaltningsmyndighed som følge af sagens karakter eller den  

 almindelige sagsbehandlingstid for den pågældende myndighed ikke kan træffe  

 afgørelse inden kortere tid efter sagens modtagelse, bør myndigheden give  

 den, der er part i sagen, underretning om, hvorpå sagen beror og så vidt  

 muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan  

 foreligge.
207.  

  

 Myndigheden bør endvidere give den, der er part i sagen, underretning, når  

 behandlingen af den konkrete sag på grund af særlige omstændigheder vil tage  

 længere tid end sædvanligt.” Herefter har myndigheden ikke blot pligt til at underrette parten i tilfælde  

 hvor sagen trækker længere ud end myndigheden i den konkrete sag (eventuelt  

 som svar på en rykker) har  

 givet udtryk for over for parten, men også i tilfælde hvor sagsbehandlingen  

 bliver mere langvarig end det ud fra partens synspunkt med rimelighed kan  

 forventes.
Myndigheden må således vurdere hvor lang tid parten med rimelighed  

 kan forvente at der i almindelighed vil medgå til behandlingen af en sag af  

 den  

 omhandlende art, og – når dette tidsrum er forløbet – underrette  

 parten om at  

 behandlingen af sagen trækker ud, og så vidt muligt om hvornår sagen kan  

 forventes afsluttet.
 I de sager der indgår i undersøgelsen, har Patientklagenævnet ikke i  

 noget tilfælde foretaget underretning i overensstemmelse med pkt. 206 og 207  

 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven.
I øvrigt er det min opfattelse at der – selv i de mere komplicerede af  

 de undersøgte sager – i alt fald burde have været givet underretning  

 efter  

 pkt. 206 og 207 i Justitsministeriets vejledning da der var gået ca. 3  

 måneder  

 fra sagens rejsning, og herefter igen ca. hver 3. måned.
I de 50 sager der  

 har  

 været forbehandlet af en anden myndighed (vedkommende embedslægeinstitution),  

 burde Patientklagenævnet have underrettet parten straks efter  

 Patientklagenævnets modtagelse af sagen hvis der da var gået mere end ca. 3  

 måneder siden sagens start (Patientklagenævnets modtagelse af klagen). Hvis  

 sagen har være forbehandlet af en anden myndighed og det i  

 Patientklagenævnets  

 sag er godtgjort at denne anden myndighed har givet parterne underretning i  

 overensstemmelse med pkt. 206 og 207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven, vil Patientklagenævnet dog normalt først skulle foretage  

 underretning ca. 3 måneder efter den forbehandlende myndigheds underretning  

 af  

 sagens parter.
I de 50 af de 60 undersøgte  

 sager som er forbehandlet af vedkommende embedslægeinstitution, fremgår det  

 som  

 regel af Patientklagenævnets sag om og hvornår embedslægeinstitutionen har  

 underrettet sagens parter om sagens behandling.
Tages dette i betragtning, er  

 der 14 af de 60 undersøgte sager hvor der ikke er gået over 3 måneder mellem  

 sagsekspeditioner i forhold til sagens parter  

  

 (sagerne 06, 12, 14, 23, 24, 27, 30, 32, 37, 42, 43, 45, 55 og 56).  

  

 I de øvrige undersøgte sager er der en eller flere perioder hvor der er gået  

 –  

 efter omstændighederne væsentligt – længere tid end 3 måneder imellem  

 sagsekspeditioner i forhold til sagens parter.
Nedenfor gives en skematisk  

 oversigt over disse sager:
Sag Antal perioder > 3 mdr.
Periodelængde(r) Sag 01 1 Ca. 5 måneder Sag 02 1 11 ¾ måned Sag 03 1 Ca. 7½ måned Sag 04 1 Ca. 5 ¾ måned Sag 05 2 4 2/3 og ca. 4 ¼ måned Sag 07 2 2 gange ca. 3 2/3 måned Sag 08 2 2 gange ca. 3 ½ måned Sag 09 1 7 måneder Sag 10 1 Ca. 10 2/3 måned Sag 11 3 Ca. 19 2/3 måned, ca. 14  

 måneder og ca. 3 ½ måned Sag 13 1 Ca. 3  

 ¾ måned Sag 15 2 Ca. 4 ¾ måned og 5 ¾ måned Sag 16 1 Ca. 3 ½ måned Sag 17 1 Ca. 8 ½ måned Sag 18 1 Ca. 7 ¼ måned Sag 19 2 Ca. 3 måneder og ca. 10  

 måneder Sag 20 2 Ca. 3 ¾ måned og 10 ¾  

 måned Sag 21 1 Ca. 6 ¼ måned Sag 22 1 Ca. 3 ¾ måned Sag 25 2 Ca. 4 måneder og ca. 5  

 måneder Sag 26 1 Ca. 3 ½ måned Sag 28 1 Ca. 3 måneder Sag 29 2 Ca. 5 måneder og ca. 3 2/3  

 måned Sag 31 1 Ca. 4 ¼ måned Sag 33 1 Ca. 8 ¼ måned Sag 34 1 Ca. 9 2/3 måned Sag 35 1 Ca. 3 ½ måned Sag 36 1 Ca. 5 ¼ måned Sag 38 1 Ca. 5 ¼ måned Sag 39 1 Ca. 5 ½ måned Sag 40 1 Ca. 3 ½ måned Sag 41 1 Ca. 4 ¼ måned Sag 44 2 Ca. 3 måneder og ca. 3 ½  

 måned Sag 46 1 Ca. 4 1/3 måned Sag 47 1 Ca. 5 ½ måned Sag 48 2 6 1/3 måned og ca. 15 ¼  

 måned Sag 49 2 Ca. 5 måneder og ca. 7 1/3  

 måned Sag 50 2 Ca. 4 måneder og ca. 3 ¾  

 måned Sag 51 1 7 måneder Sag 52 1 5 måneder Sag 53 2 Ca. 3 ½ måned og ca. 5 1/3  

 måned Sag 54 2 Ca. 4 måneder og 10 ¾ måned Sag 57 2 Ca. 3 ½ måned og ca. 11  

 måneder Sag 58 1 Ca. 15 ¾ måned Sag 59 1 5 ¾ måned Sag 60 1 Ca. 4 ¾ måned Som det fremgår, har der i  

 en række tilfældet været mere end 6 måneder mellem ekspeditioner i forhold  

 til  

 sagens parter.
Disse tilfælde kan skematisk opregnes således:
Periodelængde Sag Datoer Over 6 måneder Sag 21 9. august 2000 – 16.  

 februar 2001 Sag 48 7. maj 1999 – 16. november  

 1999 Sag 51 9. juni 2000 – 8. januar  

 2001 Over 7 måneder Sag 18 26. juni 2000 – 31. januar  

 2001 Sag 49 4. juli 2000 – 13. februar  

 2001 Sag 03 20. juni 2000 – 31. januar  

 2001 Over 8 måneder Sag 33 8. juni 2000 – 13. februar  

 2001 Sag 17 12. maj 2000 – 23. januar  

 2001 Over 9 måneder Sag 34 27. april 2000 – 15.  

 februar 2001 Sag 19 7. april 2000 – 2. februar  

 2001 Over 10 måneder Sag 10 1. februar 2000 – 22.  

 december 2000 Sag 20 10. marts 2000 – 31.  

 januar 2001 Sag 54 8. marts 2000 – 29. januar  

 2001 Sag 57 28. februar 2000 – 26.  

 januar 2001 Over 11 måneder Sag 02 21. februar 2000 – 12.  

 februar 2001 Over 14 måneder Sag 11 5. oktober 1999 – 5.  

 december 2000 Over 15 måneder Sag 58 18. september 1999 – 10.  

 januar 2001 Sag 48 16. november 1999 – 20.  

 februar 2001 Over 19 måneder Sag 11 3. september 1997 – 22.  

 april 1999 Jeg må finde det meget beklageligt  

 at Patientklagenævnet således konsekvent har tilsidesat underretningspligten  

 efter pkt. 206 og 207 i Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven  

 (1986).
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Det er Ombudsmandens  

 opfattelse, at der – selv i de mere komplicerede af de undersøgte sager  

 – i alt  

 fald burde have været givet underretning efter pkt. 206-207 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven, da der var gået ca. tre  

 måneder fra sagens rejsning, og herefter igen ca. hver 3. måned.
Ombudsmanden  

 finder det meget beklageligt, at Patientklagenævnet konsekvent har tilsidesat  

 underretningspligten efter pkt. 206-207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.
Patientklagenævnet er enig  

 i, at nævnets nuværende praksis ikke er i overensstemmelse med pkt. 206-207 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven, og nævnet vil derfor  

 søge  

 at ændre nævnets  

 orienteringspraksis.” 14) Vildfarelse, sjusk mv.
 De undersøgte sager er generelt præget af systematik og god orden; bl.a. er  

 sagsakterne ordnet efter bestemte principper.
 I enkelte af de undersøgte sager er der dog anledning til at påpege –  

 hovedsageligt mindre væsentlige – tilfælde af vildfarelse, sjusk mv.
 I  

  

 sag 15  

  

 skrev Patientklagenævnet til en forkert adresse for så vidt angår en af de  

 indklagede sundhedspersoner, hvilket nævnet beklagede i akt 36.
I  

  

 sag 20  

  

 besvarede Patientklagenævnet ikke en anmodning fra en indklaget læge om  

 forlængelse af partshøringsfristen.
Afgørelsen i sagen angiver fejlagtigt at  

 et inhabilt nævnsmedlem har deltaget; dette berigtigede Patientklagenævnet  

 dog dagen efter.
 Normalt er Patientklagenævnets brevkopier sirligt lagt på sagen i omvendt  

 kronologisk orden. (dvs. med de nyeste øverst). I  

  

 sag  

 28  

  

 er brevkopien af akt 11 dog hæftet bag på brevkopien af akt 9.
 Afgørelsen (akt 10) i  

  

 sag 32  

  

 angiver at sagen er rejst af en  

 partsrepræsentant som dog først indtrådte i sagen efter partshøringen.
 I  

  

 sag 33  

  

 er partshøringen (akt 12) og afgørelsen (akt 23) fejlagtigt  

 adresseret til ”afdelingssygeplejerske” NN i stedet for til  

 ”afdelingslæge” NN.
I  

  

 sag 43  

  

 fremgår det af Patientklagenævnets partshøringsbreve at  

 partshøringen bl.a. omfatter embedslægeinstitutionens sammenfatning.
En sådan  

 findes ikke på sagen (derimod findes en sammenfatning udarbejdet af  

 Sundhedsstyrelsen). Fejlen skyldes givetvis at Patientklagenævnet har undladt  

 at rette i en standardtekst.
Tilsvarende angiver akt 5 og 6 i  

  

 sag 50  

  

 og akt 4 og 5 i  

  

 sag 59  

  

 at partshøringen omfatter  

 embedslægeinstitutionens sammenfatning selv om en sådan ikke findes på sagen  

 (der er tale om tandlægesager som ikke er forbehandlet af  

 embedslægeinstitutionen). Omvendt tales der i partshøringen (akt 5 og 6) i  

  

 sag 60  

  

 ikke ukorrekt kun om en  

 ”sammenfatning af de faktiske oplysninger” (udarbejdet af  

 Patientklagenævnets  

 tandlægekonsulent).
 I  

  

 sag 44  

  

 er akt 2 på brevkopien dateret den 17. juli 2000, men i  

 journalen registreret som dateret den 14. juli 2000. Datouoverensstemmelsen  

 skyldes muligvis en tastefejl i Patientklagenævnets edb-journalsystem.
 I  

  

 sag 48  

  

 findes to dokumenter på sagen som vedrører andre sager: en  

 e-mail af 21. juni 2001 og et brev af 27. marts 2001 (akt 14). I samme sag  

 bliver kun patienten og ikke de indklagede tandlæger orienteret om  

 foretagelsen  

 af syn og skøn.
 Endelig er i  

  

 sag 57  

  

 en rykker til  

 embedslægeinstitutionen (akt 4) ifølge brevkopien stilet til klageren i  

 stedet.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at de undersøgte sager generelt er  

 præget  

 af systematik og god orden, men at der i enkelte af de undersøgte sager er  

 anledning til at påpege – hovedsageligt mindre væsentlige –  

 tilfælde af  

 vildfarelse, sjusk mv.” 15) Den sproglige udformning af Patientklagenævnets  

 afgørelser og andre breve Breve mv. fra offentlige myndigheder bør sprogligt være korrekt udformet.  

 Undersøgelsen har vist, at Patientklagenævnet ikke har problemer i denne  

 relation.
Tværtimod viser min undersøgelse at Patientklagenævnet i sagerne i ganske høj  

 grad har evnet at formulere sig sprogligt forståeligt og uden unødig  

 anvendelse af bureaukratiske vendinger, kompliceret sætningsopbygning eller  

 fagudtryk som parterne i sagerne ikke kan formodes at kunne forstå.  

 Patientklagenævnet har i de undersøgte sager på en efter min opfattelse  

 vellykket måde fremstillet indviklede faktiske sammenhænge mere almindeligt  

 forståeligt, ligesom fagudtryk ofte ses omskrevet eller forklaret i mere  

 almindelige vendinger.
Undersøgelsen synes således at vise at  

 Patientklagenævnet er opmærksom på de sproglige spørgsmål som er omtalt i  

 bl.a. min beretning for 1995, s. 661ff.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Patientklagenævnet efter Ombudsmanden opfattelse i de  

 undersøgte  

 sager i ganske høj grad har evnet at formulere sig sprogligt forståeligt og  

 uden unødig anvendelse af bureaukratiske vendinger, kompliceret  

 sætningsopbygning eller fagudtryk, som parterne i sagerne ikke kan formodes  

 at  

 forstå.” C.
Hjemmelsspørgsmål 1) Indledning Centralstyrelsesloven indeholder i § 22, stk. 1, følgende bestemmelse:
”§ 22.  

  

 Klage skal være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var  

 eller burde være bekendt med det forhold, der klages over.
Nævnet kan dog se  

 bort fra overskridelse af fristen, hvis særlige grunde taler derfor.” I undersøgelsen indgår 3 sager  

  

 (sagerne 1, 16 og 44)  

  

 hvor Patientklagenævnet har fundet at kunne realitetsbehandle forhold som  

 ligger mere end 2 år før klagen.
På baggrund af afgrænsningen af de sager som  

 er indgået i undersøgelsen (se herom kapitel 1 ovenfor), har undersøgelsen  

 ikke omfattet sager hvor en klage er blevet afvist på baggrund af  

 bestemmelsen i centralstyrelseslovens § 22, stk. 1.
Sag 1  

  

 er formentlig illustrerende for Patientklagenævnets anvendelse af  

 bestemmelsen i relation til forældelsesfristens begyndelsestidspunkt.
I sagen  

 havde klageren først i forbindelse med fjernelse af patientens blindtarm i år  

 2000 erfaret at blindtarmen ikke var fjernet i forbindelse med behandling,  

 herunder operation, i 1995-1996.
At det tidsforløb Patientklagenævnet kan vurdere efter omstændighederne kan  

 strække sig over en ganske lang periode, illustreres af  

  

 sag 44  

  

 : Først i forbindelse med at en autist skiftede tandlæge, opdagede autistens  

 forældre at der kunne være tale om fejlbehandling fra den tidligere tandlæges  

 side.
Patientklagenævnet fandt at der havde været forsømmelser i en 17-årig  

 periode.
 Om fortolkningen og anvendelsen af bestemmelsen i centralstyrelseslovens § 22  

 henviser jeg i øvrigt til de sager som er omtalt i min beretning for 1996, s.  

 234ff, og 1989, s. 184ff.
2) Bemyndigelsesspørgsmål Der er efter min opfattelse ikke tvivl om at Patientklagenævnets afgørelser i  

 de undersøgte sager har haft fornøden bemyndigelse.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at der efter Ombudsmandens  

 opfattelse ikke er tvivl om, at nævnets afgørelser i de undersøgte sager har  

 haft fornøden bemyndigelse.” 3) Fortolkningsspørgsmål I ingen af de undersøgte sager kan Patientklagenævnets fortolkningsresultat  

 efter min opfattelse anses for forkert eller uholdbart.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at Ombudsmanden finder, at i ingen  

 af de undersøgte sager kan Patientklagenævnets fortolkningsresultat anses for  

 forkert eller uholdbart.” 4) Skønsspørgsmål (kriterier og afvejning) Min undersøgelse har i intet tilfælde vist at Patientklagenævnet har  

 inddraget ulovlige kriterier, ikke har inddraget relevante lovlige kriterier  

 eller har afvejet kriterier i strid med gældende ret.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at Ombudsmandens undersøgelse har  

 vist, at Patientklagenævnet i intet tilfælde har inddraget ulovlige  

 kriterier, altid har inddraget relevante, lovlige kriterier og i intet  

 tilfælde har afvejet kriterier i strid med gældende ret.” 5) Spørgsmål i relation til retsfølgen I de 60 sager som indgår i undersøgelsen, havde Patientklagenævnet fundet at  

 tilsammen 40 navngivne sundhedspersoner havde begået en overtrædelse.
Hertil  

 kommer 2 sager  

  

 (sagerne 06 og 10)  

  

 hvor Patientklagenævnet fandt at ikke-navngivne sundhedspersoner (læger)  

 havde overtrådt lægeloven.
I et af disse 42 tilfælde af overtrædelser havde  

 Patientklagenævnet oversendt sagen til politiet med henblik på eventuel  

 straffesag mod en navngiven læge for overtrædelse af lægelovens § 18, stk. 1,  

 jf. § 18, stk. 2  

  

 (sag 20).
 I de i alt 48 sager som (bl.a.) angik læger  

  

 (sagerne 01-40, 49 og 51-57)  

  

 havde Patientklagenævnet fundet at navngivne læger havde overtrådt lægeloven  

 i samlet 25 tilfælde fordelt på 20 sager  

  

 (sagerne 01-05, 07-20 og 53)  

  

 , heraf i 2 tilfælde lægelovens § 6 for så vidt angår informationen af en  

 patient  

  

 (sag 18)  

  

 , i 14 tilfælde lægelovens § 6 for så vidt angår patientbehandlingen  

  

 (sagerne 02, 05, 11-15, 17, 19, 20 og 53)  

  

 , i 5 tilfælde lægelovens § 13, stk. 2, om lægers pligt til at føre ordnede  

 optegnelser  

  

 (sagerne 07-10 og 16)  

  

 og i 4 tilfælde både lægelovens § 6 og lægelovens § 13, stk. 2  

  

 (sagerne 01, 03, 04 og 11). I 1 tilfælde fandt Patientklagenævnet at en  

 sygehusafdelings procedure ikke levede op til kravene i lægelovens § 6  

  

 (sag 10)  

  

 , og i en sag at en læge ikke havde overtrådt lægeloven, men at lægens  

 dispositioner i to relationer ikke havde været hensigtsmæssig  

  

 (sag 49). Patientklagenævnet havde i 28 af de 48 sager som (bl.a.) angik  

 læger, ikke fundet at nogen navngiven læge havde overtrådt lægeloven  

  

 (sagerne 06, 21- 40, 49, 51, 52 og 54-57).
 I de i alt 8 sager som  

 (bl.a.) angik sygeplejersker  

  

 (sagerne 07,  

 08, 19, 51-54 og 57)  

  

 , havde Patientklagenævnet i 1 sag  

  

 (sag 08)  

  

 fundet at 3 sygeplejersker havde overtrådt  

 sygeplejerskeloven (§ 5, stk. 1, for så vidt angår patientbehandlingen). I de  

 resterende 7 sager havde Patientklagenævnet ikke fundet nogen overtrædelse af  

 sygeplejerskeloven.
I de i alt 5 sager som  

 (bl.a.) angik jordemødre  

  

 (sagerne 13, 49,  

 54, 56 og 58)  

  

 , havde Patientklagenævnet i en sag  

  

 (sag 49)  

  

 fundet at en jordemoder havde overtrådt jordemoderloven (§  

 8 for så vidt angår patientbehandlingen), ligesom nævnet havde fundet  

 jordemoderens manglende journalføring uhensigtsmæssig.
I de resterende 4  

 sager  

 havde Patientklagenævnet ikke fundet nogen overtrædelse af jordemoderloven.
 I den ene sag som angik en  

 social- og sundhedsassistent  

  

 (sag 45)  

  

 ,  

 havde Patientklagenævnet fundet at assistenten ikke havde handlet faglig  

 korrekt.
 I de i alt 8 sager som angik  

 tandlæger  

  

 (sagerne 41, 43, 44, 47, 48,  

 50, 59 og 60)  

  

 , havde Patientklagenævnet i 6 sager  

  

 (sagerne 41, 43, 44, 47, 48 og 50)  

  

 fundet at i alt 7 tandlæger  

 havde overtrådt tandlægeloven, heraf i 3 tilfælde tandlægelovens § 12 for så  

 vidt angår patientbehandlingen  

  

 (sagerne  

 44, 48 og 50)  

  

 , i 1 tilfælde tandlægelovens § 15 om journalføring  

  

 (sag 47)  

  

 og i 3 tilfælde både  

 tandlægelovens § 12 og tandlægelovens § 15  

  

 (sagerne  

 41, 43 og 48). Patientklagenævnet havde i 2 af de 8 sager som angik  

 tandlæger, ikke fundet nogen overtrædelse af tandlægeloven  

  

 (sagerne 59 og 60)  

  

 , men i begge sager fandt nævnet at tandlægerne i  

 relation til informationen, henholdsvis behandlingen af patienten ikke havde  

 handlet hensigtsmæssigt.
 Patientklagenævnet havde i  

 begge de 2 sager som angik kliniske tandteknikere  

  

 (sagerne 42 og 46)  

  

 , fundet at der var sket overtrædelse af  

 tandteknikerlovens § 6 for så vidt angår patientbehandlingen.
Endelig havde  

 Patientklagenævnet i de 6 sager der involverede henholdsvis 1 radiograf  

  

 (sag 08)  

  

 , 2 fysioterapeuter  

  

 (sagerne 25 og 29)  

  

 , 2 sygehjælpere  

  

 (sagerne 52 og 54)  

  

 og 1 plejer  

  

 (sag 55)  

  

 , ikke fundet at de nævnte sundhedspersoner  

 havde begået nogen overtrædelse af lovgivningen.
I  

  

 sag 29  

  

 havde Patientklagenævnet dog fundet det hensigtsmæssigt om  

 fysioterapeuten havde læst lægejournalen inden fysioterapeutens behandling  

 blev  

 iværksat.
De 60 undersøgte sager  

 involverer i alt 65 patienter.
Alle sagerne bortset fra  

  

 sagerne 13, 33, 49  

 og 54  

  

 angår kun 1 patient.
De 4 nævnte sager angår alle fødsler og involverer en  

 mor  

 og 2 børn  

  

 (sag 13)  

  

 , henholdsvis en  

 mor og 1 barn (de øvrige sager).
Af oplysninger i de  

 undersøgte sager fremgår at i alt 16 af de 65 patienter afgik ved døden i  

 forbindelse med den behandling som Patientklagenævnets sag angår (1 patient i  

 hver af  

  

 sagerne 03- 05, 11-14, 17, 18,  

 32-34, 45 og 52  

  

 og 2 patienter i  

  

 sag  

 54  

  

 ). Det er imidlertid kun i 10 af de 15 sager  

  

 (sagerne 03-05, 11-14, 17, 18 og 45)  

  

 at Patientklagenævnet har  

 fundet at der var en sundhedsfaglig fejl, og at denne kunne tilregnes en  

 eller  

 flere sundhedspersoner; i de resterende 5 sager  

  

 (sagerne 32-34, 52 og 54)  

  

 har Patientklagenævnet ikke fundet der  

 var begået fejl af en eller flere sundhedspersoner.
I 1 af de 10 sager hvor  

 Patientklagenævnet fandt der var begået fejl, er det efter overtrædelsens art  

 åbenbart at der ikke kan være nogen årsagssammenhæng mellem overtrædelsen og  

 dødsfaldet (  

  

 sag 18  

  

 , hvor to læger  

 havde tilsidesat pligten til at informere patienten). I de øvrige 9 sager  

 fremgår det ikke altid af Patientklagenævnets afgørelse om der er  

 årsagssammenhæng mellem overtrædelsen og dødsfaldet.
Det skyldes at nævnet  

 skal  

 tage stilling til om en adfærd lever op til en faglig minimumsstandard, men  

 ikke tager stilling til om der skal ydes erstatning.
Dette forhold viser sig  

 også ved at Patientklagenævnet i en række tilfælde hvor der hverken har været  

 dødsfald eller er oplysninger som tyder på helbredsforringelse/men i  

 forbindelse med patientbehandlingen, har konkluderet at der forelå en  

 overtrædelse af lovgivningen  

  

 (sagerne 01,  

 02, 06, 07, 10, 15, 16, 19, 42, 46, 47 og 53).
I 10 af de undersøgte sager  

  

 (sagerne 08, 09, 20, 22, 41, 43, 44 og  

 48-50)  

  

 er der oplysninger i sagen som tyder på at der er sket væsentlig  

 forringelse af patientens helbred, eller at patienten har fået men i  

 forbindelse med den behandling som Patientklagenævnets sag angår.
Det skal  

 dog  

 bemærkes at Patientklagenævnet i sine afgørelser kun sjældent direkte har  

 taget  

 stilling til spørgsmålet om eventuel årsagssammenhæng mellem den bedømte  

 adfærd  

 hos sundheds-personer og eventuel helbredsforringelse eller men hos  

 patienten;  

 også i disse sager har det som Patientklagenævnet har skullet tage stilling  

 til, været om sundhedspersoners faglige adfærd har været i strid med  

 lovgivningen eller uhensigtsmæssig, hvilket Patientklagenævnet har fundet i 9  

 af disse sager  

  

 (sagerne 08,  

 09, 20, 41, 43, 44 og 48-50). I 2 af de 9  

 sager hvor Patientklagenævnet fandt der var begået fejl, er det efter  

 overtrædelsens art åbenbart at der ikke kan være nogen årsagssammenhæng  

 mellem  

 overtrædelsen og helbredsforringelsen/menet (  

  

 sagerne 08 og 09  

  

 hvor Patientklagenævnet fandt at læger havde  

 tilsidesat pligten til at føre journal).
 Patientklagenævnets valg af  

 retsfølge giver mig i ingen af de 60 undersøgte sager anledning til  

 bemærkninger.  

 Den angivne retsfølge har  

 således altid været i overensstemmelse med lovgivningen ligesom retsfølgen i  

 intet tilfælde har været i strid med ulovbestemte retsgrundsætninger,  

 herunder  

 proportionalitetsgrundsætningen.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at nævnets valg af retsfølge i ingen af de 60 undersøgte sager  

 giver Ombudsmanden anledning til bemærkninger.
Den angivne retsfølge har  

 således altid været i overensstemmelse med lovgivningen, ligesom retsfølgen i  

 intet tilfælde har været i strid med ulovbestemte retsgrundsætninger,  

 herunder  

 proportionalitetsgrundsætningen.” 3.D.
Prøvelse 1) Patientklagenævnets prøvelse a) Indledning Ikke overraskende viser min gennemgang af de undersøgte sager at  

 Patientklagenævnet foretager en intensiv prøvelse, også af rent  

 sundhedsfaglige spørgsmål af forskellige arter.
b) Nova Når først sagens ramme har været fastlagt, har Patientklagenævnet været  

 utilbøjelig til at udvide sagens ramme til at omfatte nye, selvstændige  

 forhold.
Eksempelvis henviste Patientklagenævnet i  

  

 sag 06  

  

 den 14. december 2000 en klage over et psykiatrisk patientklagenævns  

 afgørelse til en ny, selvstændig sag og den 29. januar 2001 en klage over  

 behandlingen i en periode forud for den der var omfattet af den oprindelige  

 klage, til en ny sag. – Patientklagenævnets praksis med hensyn til nova  

 giver mig ikke anledning til bemærkninger.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at nævnets praksis med hensyn til  

 nova ikke giver Ombudsmanden anledning til bemærkninger.” c) Bevisvurdering Bevisvurdering giver i flere sager Patientklagenævnet anledning til nærmere  

 overvejelser.
 I  

  

 sag 07  

  

 lagde Patientklagenævnet – trods manglende journalføring med hensyn til  

 dette spørgsmål – på grundlag af 3 formentligt af hinanden uafhængigt  

 afgivne og under alle omstændigheder samstemmende erklæringer (bl.a. om  

 afdelingens faste praksis med hensyn til information i et tilfælde som det  

 foreliggende) til grund at information var givet.
I  

  

 sag 10  

  

 konstaterede Patientklagenævnet  

  

 at  

  

 der ikke fremgår noget af journalen om information til patienten,  

  

 at  

  

 patientens og lægens forklaringer om informationsspørgsmålet strider mod  

 hinanden, og  

  

 at  

  

 bevistvivlen ikke kan afklares af nævnet idet der ikke er yderligere  

 oplysninger i sagen som kan understøtte den ene forklaring frem for den  

 anden, og idet nævnet ikke kan føre vidner.
I denne situation mener nævnet at  

 der ”gælder et almindeligt retsprincip om at tvivlen skal komme den  

 indklagede til gode”.
I tilfælde hvor en forvaltningsmyndighed har tilsidesat notatpligten (jf.  

 offentlighedslovens § 6 og god forvaltningsskik), vil der være en  

 tilbøjelighed til at lægge borgerens fremstilling af sagen på dette punkt til  

 grund.
Det er imidlertid min opfattelse at en tilsvarende bevisvurdering ikke  

 kan anlægges i forbindelse med sundhedspersoners tilsidesættelse af  

 journalføringspligten.
Dette skyldes at der i forbindelse med  

 tilsidesættelsen af notatpligten er tale om et myndighedsansvar mens der i  

 forbindelse med tilsidesættelse af journalføringspligten er spørgsmål om et  

 personligt ansvar for tilsidesættelse af andre pligter som påhviler  

 sundhedspersonen.
I denne situation er jeg af den opfattelse at en  

 tilsidesættelse af journalføringspligten ikke i sig selv kan udgøre et  

 tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for at antage at der samtidig er sket  

 tilsidesættelse af andre normer.
 At ansvaret efter centralstyrelsesloven og de respektive autorisationslove er  

 et personligt ansvar og ikke et myndighedsansvar, illustreres f.eks. af  

  

 sag 57  

  

 hvor Patientklagenævnet på baggrund af en anonym fejl ikke kunne reagere over  

 for nogen sundhedsperson.
I  

  

 sag 18  

  

 fandt Patientklagenævnet at to læger, L1 og L2, forud for fire  

 øjenoperationer havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved  

 informationen af patienten.
Patienten havde under sagen anført at hun ikke  

 forud for operationerne var blevet informeret om at der kunne være en risiko  

 for at miste synet.
L1 havde i sagen anført at ”  jeg altid selv  

 undersøger og taler med patienterne dagen før jeg skal operere dem.
I  

 forbindelse med disse undersøgelser forklarer jeg patienten formålet med  

 indgrebet og anfører tillige, at ingen øjenoperation er risikofri for synet  

 og øjet”.
L2 havde i sagen anført at ”(p)atienten er blevet  

 informeret om, at behandlingen ved undertegnede har haft det formål, dels ved  

 frysning, dels med laser, at lukke perifer nethinderift og afgrænse  

 nethindeløsningen ved indgift af ekspanderende gas  ”.  

 Patientklagenævnet konstaterede at der således var modstridende forklaringer  

 om informationsspørgsmålet, men lagde i sin afgørelse vægt på  

  

 at  

  

 tab af synsevnen må anses for en nærliggende og alvorlig komplikation i  

 forbindelse med et sygdoms- og behandlingsforløb som det foreliggende,  

  

 at  

  

 der ikke i journalen er anført notater om information om mulige  

 komplikationer og bivirkninger forbundet med indgrebene, og  

  

 at  

  

 der i det hele taget i journalen ikke var noteret noget om information af  

 patienten i forbindelse med de 4 operationer.
Patientklagenævnet fandt det på  

 denne baggrund ”ikke tilstrækkeligt godtgjort, at [patienten] forud for  

 disse operationer blev informeret om risikoen for at miste synet  ”.
Afgørelserne i sag 10 og sag 18 kan synes mindre konsekvente.
Der er  

 imidlertid sådanne forskelle i de to sager at de forskellige resultater i de  

 to sager kan anses for sagligt begrundet.
I sag 10 havde lægen under sagen  

 forklaret at der var givet en relevant, konkret information.
I sag 18 havde  

 L1 efter sit eget udsagn under Patientklagenævnets sag kun givet en  

  

 generelt holdt  

  

 information om en (vis) risiko ved øjenoperationer i almindelighed, mens L2  

 efter sit eget udsagn under sagen havde informeret om behandlingens formål og  

 teknik, men – idet man bl.a. i lyset af klagetemaets formulering må  

 slutte modsætningsvis herfra – ikke om risikoen ved den konkrete  

 behandling.
Sammenholdes Patientklagenævnets afgørelser i de 2 sager kan det udledes at  

 det er nævnets opfattelse at kravet til en præcis information, også om en  

 behandlings risiko, skærpes, jo mere nærliggende risikoen er, ligesom den  

 skærpes, jo alvorligere den mulige komplikation er, og at samtidig kravet om  

 dokumentation for indholdet af en givet information skærpes, jo mere  

 nærliggende og alvorlig komplikationen er.
En sådan opfattelse kan ikke give  

 mig anledning til bemærkninger, og jeg har derfor heller ikke grundlag for  

 kritik af Patientklagenævnets afgørelser i sagerne 10 og 18.
 Med hensyn til den konkrete bevisvurdering kan jeg heller ikke kritisere at  

 Patientklagenævnet i sag 18 har lagt til grund at der ikke blev givet  

 patienten den relevante og tilstrækkelige information.
 Formuleringen af de 2 afgørelser kan dog forekomme mindre klar når de  

 sammenholdes, idet man umiddelbart kunne få det indtryk at der har været  

 anvendt forskellige bevisbyrderegler i de 2 sager hvilket jeg reelt mener  

 ikke har været tilfældet.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Ombudsmanden har i forbindelse med nævnets bevisvurdering påpeget, at  

 to afgørelsers formulering kunne synes mindre klar (sag 10 og sag 18).  

 Ombudsmanden finder imidlertid ikke anledning til kritik af nævnets afgørelse  

 af de to sager.” 2) Rekurs og genoptagelse (remonstration og  

 tilbagekaldelse) Det fremgår af centralstyrelseslovens § 13, stk. 2, at Patientklagenævnets  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Rekurs af  

 Patientklagenævnets afgørelser er således ikke aktuel.
 Derimod kan Patientklagenævnets afgørelser i visse tilfælde genoptages.  

 Patientklagenævnets forretningsorden indeholder i § 15, stk. 3, følgende  

 regel herom:
 ”§ 15.
Stk. 3.  

  

 Fremkommer der i en sag, som er afgjort af nævnet, nye og for sagens  

 afgørelse væsentlige oplysninger, kan nævnet tage sagen op til fornyet  

 behandling og afgørelse.” I samtlige de undersøgte sager har Patientklagenævnet i sin afgørelse vejledt  

 om genoptagelsesmuligheden.
En sådan vejledning kræves ikke efter  

 forvaltningslovens § 25 (se herom afsnit 3.B.11 ovenfor), men det kan  

 vanskeligt give mig anledning til bemærkninger at Patientklagenævnet har  

 fundet det naturligt generelt at give denne information i nævnets afgørelser.
 Patientklagenævnet har i sin udtalelse af 15. februar 2002 anført:
”Patientklagenævnet har noteret sig, at det fremgår af undersøgelsen, at  

 nævnet i samtlige de undersøgte sager har orienteret om muligheden for  

 genoptagelse.” I  

  

 sag 25  

  

 vejledte  

 Patientklagenævnet klageren om genoptagelsesmuligheden både i akt 28 og i  

 afgørelsen.
I  

  

 sag 30  

  

 gav  

 Patientklagenævnet i forbindelse med nævnets svar på klagerens kommentar til  

 nævnets afgørelse en uddybende vejledning om betingelserne for genoptagelse  

 (akt 18). I  

  

 sag 15  

  

 realitetsbehandlede Patientklagenævnet ikke en ikke nærmere begrundet kritik  

 fra en part af nævnets afgørelse som en genoptagelsesanmodning, men vejledte  

 (i  

 akt 36) nærmere parten om bestemmelsen i § 15, stk. 3, i nævnets  

 forretningsorden og bad parten om eventuelt at rette henvendelse igen; dette  

 skete ikke.
I  

  

 sag 48  

  

 fremsatte en  

 part forskellige kritiske synspunkter i relation til Patientklagenævnets  

 behandling og afgørelse af sagen (akt 33); Patientklagenævnet svarede herpå  

 (akt 34) uden at imødekomme partens synspunkter.
I ingen af de undersøgte sager har Patientklagenævnet således  

 genoptaget sagen.
Dette forhold må også ses i lyset af undersøgelsens  

 afgrænsning (se herom nærmere kapitel 1 ovenfor).
 Der findes heller ikke i de undersøgte sager tilfælde hvor  

 Patientklagenævnet har tilbagekaldt sin afgørelse.
3) Klage til Folketingets Ombudsmand I ingen af de undersøgte sager har der været indgivet klage til Folketingets  

 Ombudsmand.
I en enkelt sag –  

  

 sag 15  

  

 – gav Patientklagenævnet (i akt 36) vejledning om muligheden for at  

 klage til ombudsmanden.
Vejledning om muligheden for at klage til  

 Folketingets Ombudsmand skal ikke gives (generelt) efter forvaltningslovens §  

 25 (se herom afsnit 3.B.11 ovenfor), men i konkrete tilfælde vil en pligt til  

 at give vejledning om denne klagemulighed (og/eller efter omstændighederne om  

 muligheden for domstolsprøvelse) følge af den almindelige vejlednings-pligt  

 efter forvaltningslovens § 7, stk. 1 (se herom afsnit 3.B.4 ovenfor).
4) Domstolsprøvelse Patientklagenævnets afgørelser kan indbringes for domstolene efter den  

 almindelige bestemmelse i grundlovens § 63, stk. 1.
 Ingen af de undersøgte sager ses indbragt for domstolene.
4. PATIENTKLAGENÆVNETS UDTALELSE På baggrund af min foreløbige rapport om undersøgelsen har Patientklagenævnet  

 den 15. februar 2002 afgivet en udtalelse.
Udtalelsen er i sin helhed optaget  

 som  

  

 bilag 2  

  

 til rapporten.
Endvidere er de enkelte dele af udtalelsen gengivet de  

 relevante steder i rapporten.
5. SAMMENFATNING OG KONKLUSION 5.A.
Sammenfatning I ingen af de 60 undersøgte sager er der  

  

 kompetence  

  

 mangler.
De  

  

 habilitet  

  

 sregler som gælder for Patientklagenævnet, mere vidtgående end  

 forvaltningslovens regler, og Patientklagenævnets praksis er udtryk for en  

 ganske vidtgående anvendelse af habilitetsreglerne.
Patientklagenævnets  

 praksis med hensyn til inhabilitet har jeg ikke kunnet kritisere, ligesom der  

 ikke ved min undersøgelse af de 60 sager er fundet konkrete oplysninger i  

 sagerne som kunne medføre inhabilitet, heller ikke på baggrund af særlige  

 regler og den praksis der gælder for Patientklagenævnet.
 Patientklagenævnets praksis i relation til spørgsmål om  

  

 partsrepræsentation  

  

 har ikke givet mig grundlag for kritik.
I 17 af de 60 sager hvor der har været naturlig anledning til at give parten  

 vejledning efter forvaltningslovens § 7, stk. 1, har Patientklagenævnet i  

 alle tilfælde givet en sådan vejledning på en adækvat, dækkende og forståelig  

 måde.
I en enkelt og noget speciel sag har jeg peget på at nævnet nærmere  

 burde have undersøgt i hvilket omfang parten selv havde adgang til relevant  

 oversættelse mellem kinesisk og dansk.
Efter min opfattelse har  

 forvaltningslovens § 7, stk. 2, ikke været tilsidesat i nogen af de  

 undersøgte sager.
 I 2 tilfælde har jeg kunnet konstatere at  

  

 notatpligten  

  

 har været tilsidesat.
 I 2 tilfælde har Patientklagenævnet ikke behandlet en anmodning om  

  

 aktindsigt  

  

 korrekt, og i 3 tilfælde har nævnet overset en aktindsigtsanmodning.
De undersøgte sager har ikke givet mig grundlag for bemærkninger i relation  

 til  

  

 persondatalovens behandlingsregler.
I ingen af de undersøgte sager har  

 Patientklagenævnet imidlertid fuldt ud iagttaget bestemmelserne i  

 persondataloven om  

  

 oplysningspligt  

  

 over for den registrerede.
Undersøgelsen har vist nogen usikkerhed i fortolkningen og anvendelsen af  

 bestemmelserne om  

  

 partshøring  

  

 , særligt en bestemmelse i Patientklagenævnets forretningsorden.
Det er dog  

 kun i 4 af de undersøgte sager at der foreligger en klar tilsidesættelse af  

 partshøringspligten.
Undersøgelsen har ligeledes givet mig anledning til at  

 fremsætte nogle mere generelle bemærkninger om fastsættelse af  

 partshøringsfristens længde.
 Patientklagenævnets  

  

 sagsoplysning  

  

 har i ingen af de 60 undersøgte sager givet mig grundlag for kritik.
 Patientklagenævnet har i 2 af de undersøgte sager uberettiget  

  

 videregivet  

  

 særligt  

  

 fortrolige oplysninger.
I en stor del af de 60  

 undersøgte sager har den formelle henvisning i nævnets afgørelse til skrevne  

 regler været for upræcis.
I øvrigt har Patientklagenævnets  

  

 begrundelser  

  

 i de undersøgte sager været god, både i relation til  

 redegørelse for praksis og hovedhensyn, stillingtagen til partsanbringender  

 og  

 sagsfremstilling.
Selv om der ikke er nogen pligt hertil, har  

 Patientklagenævnet i sine afgørelser af egen drift givet oplysning om navnene  

 på deltagende nævnsmedlemmer, ligesom nævnet som følge af en bestemmelse  

 herom  

 i nævnets forretningsorden i afgørelserne har oplyst om eventuelle dissenser.
 Selv om der ikke er nogen  

 pligt hertil, har Patientklagenævnet i afgørelserne i de undersøgte sager  

 givet  

 ”negativ”  

  

 klagevejledning.
 I de 60 undersøgte sager er  

 der 2 fejl i relation til afgørelsens  

  

 bekendtgørelse.
 Den tid der gennemsnitligt  

 gik fra sagen var rejst, til Patientklagenævnet første gang henvendte sig til  

 patienten, ligger klart inden for det acceptable, og kun i 2 af de 60  

 undersøgte sager er der i denne forbindelse gået længere tid end acceptabelt.  

 Den samlede  

  

 sagsbehandlingstid  

  

 har i  

 de undersøgte sager varieret ganske meget – fra 2 måneder til næsten 3  

 år og 10  

 måneder – og har i en række tilfælde overskredet det acceptable.  

 Patientklagenævnet har i et enkelt tilfælde i de undersøgte sager undladt at  

 besvare en rykker og har konsekvent undladt at give underretning til parten  

 når  

 sagen trækker ud.
De undersøgte sager er generelt præget af systematik og god orden.
I  

 enkelte af de undersøgte sager er der dog anledning til at påpege –  

 hovedsageligt mindre væsentlige – tilfælde af  

  

 vildfarelse, sjusk m.v.
 Patientklagenævnets breve  

 mv. er  

  

 sprogligt  

  

 korrekt udformet.  

 Nævnet har også i sagerne i ganske høj grad evnet at formulere sig sprogligt  

 forståeligt og uden unødig anvendelse af bureaukratiske vendinger,  

 kompliceret  

 sætningsopbygning eller fagudtryk som parterne i sagerne ikke kan formodes at  

 kunne forstå.
 Undersøgelsen har ikke  

 fundet fejl i relation til  

  

 hjemmelsspørgsmål  

  

 – det være sig bemyndigelse, fortolkning, skøn eller retsfølgen.
 Undersøgelsen har givet  

 anledning til at overveje nogle spørgsmål i relation til  

  

 Patientklagenævnets prøvelse  

  

 , men uden at jeg har haft grundlag for  

 kritik af nævnets praksis.
 Ingen af de 60 sager som er  

 indgået i undersøgelsen, har været indbragt for Folketingets Ombudsmand ved  

  

 klage  

  

 eller for domstolene ved  

  

 sagsanlæg.
5.B.
Konklusion Undersøgelsen har vist at Patientklagenævnet på det undersøgte område træffer  

 lovlige  

  

 afgørelser.
 Patientklagenævnets  

  

 sagsbehandling  

  

 i de undersøgte sager har generelt været god med hensyn til kompetence- og  

 habilitetsspørgsmål, vejledning, notatpligt, partshøring, sagsoplysning,  

 behandling af fortrolige oplysninger, begrundelse, klagevejledning og  

 bekendtgørelse af afgørelser, ligesom nævnets nævnets sager er præget af  

 systematik og god orden, og nævnets breve er korrekt sprogligt uformet og  

 forståelige.
 Undersøgelsen har således vist at der kun er mere væsentlige eller  

 gennemgående problemer med hensyn til persondataloven som Patientklagenævnet  

 ikke fuldt ud har implementeret (rapportens afsnit 3.B.6.b), med hensyn til  

 den nærmere fortolkning og anvendelse af en særlig partshøringsregel i  

 Patientklagenævnets forretningsorden (rapportens afsnit 3.B.7.b), med hensyn  

 til den formelle  

 henvisning til retsregler (rapportens afsnit 3.B.10.b) samt med hensyn til  

 sagsbehandlingstiden i en række af sagerne (rapportens afsnit 3.B.13.b) og  

 –  

 mere generelt – med hensyn til underretning af parterne når sagen  

 trækker ud  

 (rapportens afsnit 3.B.13.c). – Bortset herfra er der kun relativt få,  

 tilfældige og ofte mindre væsentlige fejl og mangler i de undersøgte sager.
Samlet  

  

 efterlader undersøgelsen det indtryk at  

 Patientklagenævnets administration i relation til klager over  

 sundhedspersoners  

 faglige virksomhed er velordnet og i alt væsentligt tilfredsstillende, og  

 nævnet synes præget af ønsket om at gennemføre en korrekt og i forhold til  

 borgerne forståelig sagsbehandling.
De sagsbehandlingsfejl som undersøgelsen  

 har afdækket, vil i høj grad kunne undgås med forholdsvis enkle midler, og  

 Patientklagenævnet har allerede taget relevante initiativer i denne retning.  

 I  

 det hele taget må nævnets reaktion på undersøgelsen efter min opfattelse  

 generelt anses for helt tilfredsstillende.
 NOTER:(*)  

 FOB 1989. s. 241,  

 FOB 1994. s. 84,  

 FOB 1990, s. 359,  

 FOB 1995, s. 481  

 og s.  

 661, FOB 1998. s. 723,  

 FOB 1996, s. 234, og  

 FOB 1989, s. 184.
Bilag 1 Patientklagenævnets  

 folder ”Sagsgang i Patientklagenævnet” SAGSGANG  

 I PATIENTKLAGENÆVNET Sådan  

 behandles en klage i Patientklagenævnet Klagen  

 modtages I første omgang gennemgår  

 Patientklagenævnet klagen og meddeler herefter klager, hvilke klagepunkter  

 nævnet kan behandle.
 Hvis klageren ikke er enig  

 heri, skal han eller hun så hurtigt som muligt henvende sig til nævnet.
 Klagen sendes nu til  

 Embedslægen, som har til opgave at indhente oplysninger, der kan belyse de  

 enkelte klagepunkter.
Det kan være, at personer,  

 som ikke er nævnt i klagen, har været med til at udføre den behandling, der  

 klages over.
Disse personer vil også blive omfattet af en undersøgelse af  

 klagen.
 Både klager og den person,  

 der klages over, kan lade sig repræsentere ved behandlingen af sagen.
Sagen  

 undersøges Embedslægen indhenter  

 oplysninger hos de personer, der er klaget over.
Det drejer sig blandt andet  

 om  

 en udtalelse om det forhold, der er klaget over, og om journalmateriale,  

 røntgenbeskrivelser og lignende.
Samtidig får de personer, der er klaget  

 over,  

 kopi af klagen.
 Embedslægen kan også bede om  

 oplysninger fra andre sundhedspersoner, der kan belyse klagen.  

 Patientklagenævnet er sammen med Embedslægen forpligtet til at oplyse sagen  

 så  

 godt som muligt.
Når embedslægen vurderer, at  

 klagen er tilstrækkelig belyst, udarbejdes der en  

  

 sammenfatning.
Den består af:
·  

  

 	  

 klagepunkterne ·  

  

 	  

 den hændelse, der er klaget over ·  

  

 	  

 de spørgsmål om behandlingen, som  

 Patientklagenævnet skal vurdere ·  

  

 	  

 eventuelt Embedslægens vurdering og  

 indstilling ·  

  

 	  

 en liste over de bilag, som sammenfatningen  

 bygger på Hele sagen med sammenfatning  

 og de indhentede oplysninger sendes herefter til Patientklagenævnet.
Patientklagenævnet  

 udarbejder et forslag til afgørelse Når Patientklagenævnet  

 modtager sagen fra Embedslægen, vurderer nævnets sekretariat, om sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst, og om sagen skal vurderes af nævnets sagkyndige  

 konsulenter.
Er der f.eks. klaget over en læge på en ortopædkirurgisk  

 afdeling,  

 kan sekretariatet beslutte at lade sagen vurdere af en sagkyndig konsulent i  

 ortopædkirurgi.
Sekretariatet udarbejder herefter et forslag til afgørelse.
Sagens  

 parter orienteres Inden Patientklagenævnet  

 træffer afgørelse i sagen, modtager sagens parter, dvs. klageren og de  

 indklagede sundhedspersoner, sekretariatets forslag til afgørelse og  

 eventuelle  

 udtalelser fra nævnets sagkyndige konsulenter, Embedslægens sammenfatning og  

 kopi af øvrige relevante sagsakter.
Parterne får herved lejlighed til at  

 komme  

 med kommentarer til de sagsakter, der bliver forelagt nævnet,  

  

 inden  

  

 nævnet træffer en afgørelse.
 Parterne i sagen kan i  

 øvrigt under hele forløbet få kopi af sagens akter.
Sagen  

 afgøres Når nævnet træffer  

 afgørelser, deltager to lægmænd, som repræsenterer henholdsvis  

 sundhedsvæsenets  

 brugere og sygehusudlejere, og to fagligt uddannede sundhedspersoner.
Nævnet  

 har som formand en dommer.
 Patientklagenævnet vurderer,  

 om der er grundlag for at kritisere de sundhedspersoner, der er klaget over.  

 Nævnet kan eksempelvis vurdere, om en sundhedsperson har udvist omhyggelig  

 sundhedsfaglig adfærd.
Vurderingen er meget  

 konkret.
Den foretages på baggrund af klagen, parternes (og andres)  

 oplysninger, journalmateriale, røntgenbilleder m.v.
Hvis  

 klageren får medhold  

, betyder det, at nævnet har vurderet ·  

  

 	  

 at sundhedspersonen ikke har udvist  

 omhyggelig sundhedsfaglig adfærd ·  

  

 	  

 at sundhedspersonen ikke har overholdt lov  

 om patienters retsstilling ·  

  

 	  

 at en afgørelse fra det lokale psykiatriske  

 patientklagenævn ændres Hvis  

 klageren ikke får medhold  

, har nævnet vurderet, at sundhedspersonen ikke  

 har tilsidesat sine pligter.
Selv om behandleren har være  

 omhyggelig og samvittighedsfuld, kan resultatet af og til blive ringere end  

 det, patienten og behandleren havde forventet.
Det kan skyldes et hændeligt  

 uheld, uventede komplikationer eller bivirkninger m.v.
 Et dårligt behandlingsresultat  

 er derfor ikke altid ensbetydende med, at den person, der er ansvarlig for  

 behandlingen, har begået fejl.
Orientering  

 om afgørelsen Nævnets afgørelse sendes til  

 sagens parter.
Samtidig orienteres Sundhedsstyrelsen, evt.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 eller Grønlands Hjemmestyre, Embedslægen, samt myndigheder, der er  

 arbejdsgiver  

 eller lignende i forhold til den eller de berørte sundhedspersoner, og andre  

 med berettiget interesse om indholdet af afgørelsen.
Mulighed  

 for at ændre afgørelsen Patientklagenævnets afgørelser  

 er endelige.
Det er derfor ikke muligt at klage over nævnets afgørelse til  

 andre myndigheder.
Sagen kan dog genoptages,  

 hvis nævnet modtager nye oplysninger.
De skal være så væsentlige, at der er  

 sandsynlighed for, at sagen ville have fået et andet udfald, hvis  

 oplysningerne  

 havde foreligget ved nævnets oprindelige afgørelse af sagen.
Information  

 og klagevejledning Patientklagenævnet udgiver  

 en årsberetning, der indeholder information om nævnets virksomhed.
Heri er  

 blandt andet omtalt eksempler på nævnets afgørelser.
Beretningen kan fås ved  

 henvendelse til Statens Information.
Årsberetningen kan også  

 læses på Patientklagenævnets hjemmeside  

www.pkn.dk På nævnets hjemmeside offentliggøres  

 endvidere d. 20. i hver måned et antal afgørelser, truffet af nævnet den  

 foregående måned samt nyhedsbreve om nævnets praksis i øvrigt.
De kan  

 endvidere på hjemmesiden få yderligere information om nævnets virksomhed.
Nævnet har udarbejdet en klagevejledning.
Den kan fås ved henvendelse til  

 nævnet eller embedslægerne.
Den ligger også fremme hos praktiserende læger,  

 på sygehuse, apoteker og biblioteker.
Hjælp under behandlingen af klagen Alle parter har mulighed for at skrive eller ringe til Patientklagenævnet i  

 forbindelse med behandlingen af en klage.
Adressen er:
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, Frederiksborggade 15, 1360 København K.
 Tlf.: 33 38 95 00, Fax: 33 38 95 99, E-mail:  

pkn@pkn.dk www.pkn.dk.
 Det er også muligt at henvende sig til embedslægen, når sagen undersøges der.
Venlig hilsen Patientklagenævnet Bilag 2 Patientklagenævnets udtalelse af 15. februar 2002 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn Folketingets Ombudsmand Gammel Torv 22 1457 København K.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævns bemærkninger til Folketingets Ombudsmands  

 foreløbige rapport om egen drifts - undersøgelsen af 60 sager, der blev  

 afgjort af nævnet i perioden fra den 13. februar til den 30. marts 2001.
 Patientklagenævnet har den 20. december 2001 modtaget Ombudsmandens  

 foreløbige rapport med henblik på, at Patientklagenævnet får mulighed for at  

 komme med eventuelle bemærkninger hertil.
Patientklagenævnet har i længere tid arbejdet målrettet med effektivisering  

 og forbedring af kvaliteten i sagsbehandlingen.
I midten af 2001 gennemførtes  

 således en gennemgribende ændring af sekretariatets organisation og  

 arbejdstilrettelæggelse, ligesom udarbejdelse af sammenfatninger af nævnets  

 praksis på en række områder blev igangsat.
 Patientklagenævnet finder, at den fremsendte rapport udgør et meget  

 værdifuldt bidrag til nævnets fortsatte arbejde med kvalitetssikring og  

 kvalitetsudvikling.
 Patientklagenævnet har på et  

 møde hos Ombudsmanden den 25. januar 2002 haft lejlighed til en mundtlig  

 drøftelse af rapporten.
 I fortsættelse af dette møde  

 ønsker Patientklagenævnet at fremkomme med følgende bemærkninger til de  

 enkelte  

 afsnit i kapitel III i den foreløbige rapport.
Afsnit A.
Kortlægning af  

 sagerne Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at lidt over halvdelen af de undersøgte sager angår mere end én  

 sundhedsperson, og at nævnet i de 60 undersøgte sager i alt har taget  

 stilling  

 til, om 118 navngivne sundhedspersoner har overtrådt lovgivningen.
Afsnit B.  

 Sagsbehandlingsregler Kompetence mv.
 Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at der ikke er kompetencemangler i nogen af de 60 undersøgte  

 sager.
 Nævnet har endvidere  

 bemærket, at Patientklagenævnets praksis mht. forenklet mødebehandling på  

 baggrund af de undersøgte sager ikke giver Ombudsmanden anledning til  

 betænkelighed, at 2 afgørelser truffet af nævnets formand på nævnets vegne  

 klart falder inden for hjemlen til formandsdelegation, og at nævnets praksis  

 med skriftlig votering efter at sagen har været behandlet i et møde i nævnet  

 har været praktisk, har modvirket unødig forsinkelse af sagernes afslutning  

 og  

 i de 3 konkrete tilfælde været uden betænkelighed.
2. Inhabilitet I rapporten konstateres, at  

 de habilitetsregler, som gælder for Patientklagenævnet, er mere vidtgående  

 end  

 forvaltningslovens regler, og at Patientklagenævnets praksis er udtryk for en  

 ganske vidtgående anvendelse af habilitetsreglerne.
 Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i denne opfattelse.
 Nævnet har noteret sig, at Patientklagenævnets  

 praksis ikke på det foreliggende grundlag kan give Ombudsmanden anledning til  

 kritik.
3. Partsrepræsentation I lidt under halvdelen af de  

 undersøgte sager har der været partsrepræsentation.
Patientklagenævnets  

 håndtering af partsrepræsentation giver ikke Ombudsmanden anledning til  

 kritik  

 i nogen af de undersøgte sager.
 I rapporten konstateres  

 bl.a., at der på patientklageområdet er langvarig retstradition for, at  

 familiemedlemmer (nære pårørende) kan rejse sag på en afdød patients vegne.  

 Nævnet har noteret sig, at Ombudsmanden finder det korrekt, at  

 Patientklagenævnet i disse tilfælde har behandlet klagerne på samme måde, som  

 hvis patienten havde givet de pågældende klagere fuldmagt som  

 partsrepræsentant.
4. Vejledning Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at Patientklagenævnet i alle de sager,  

 hvor der har været naturlig anledning til at give parten vejledning, har  

 givet  

 vejledning efter forvaltningslovens § 7, stk. 1, på en adækvat, dækkende og  

 forståelig måde.
 Det fremgår endvidere, at  

 forvaltningslovens § 7, stk. 2 om videresendelse til rette myndighed efter  

 Ombudsmandens opfattelse ikke er tilsidesat i nogen af de undersøgte sager.
Ombudsmanden har i en enkelt  

 sag (sag 8) fundet, at det ville have været bedst stemmende med hensynet bag  

 vejledningspligten og officialprincippet, om nævnet nærmere havde undersøgt,  

 i  

 hvilket omfang patienten selv havde en bisidder, som kunne påtage sig den  

 relevante oversættelse, for herved at opnå en højere grad af sikkerhed for,  

 at  

 patienten under nævnets sagsbehandling havde adgang til tolkebistand i  

 relevant  

 omfang.
Det fremgik af sagen, at patienten kun forstod kinesisk, og at netop  

 dette forhold var en medvirkende årsag til, at patienten blev fejlbehandlet.
 Det fremgår blandt andet  

 af  

 Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven (1986), pkt. 32, at det må antages at følge af bestemmelsen  

 i  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1, om vejledningspligten og den almindelige  

 forvaltningsretlige grundsætning om  

 forvaltningens undersøgelsespligt, at  

 forvaltningsmyndighederne i almindelighed må sikre sig, at de er i stand  

 til at forstå og blive forstået af udlændinge, der retter henvendelse til  

 myndighederne om sager, der skal tages under behandling af myndighederne.  

 Efter  

 omstændighederne må myndighederne således om fornødent stille tolke- og  

 oversættelsesbistand til rådighed for den pågældende.
I den konkrete sag modtog  

 Patientklagenævnet et brev, som var skrevet på et fuldt forståeligt og  

 fejlfrit  

 dansk.
Nævnet var således af den opfattelse, at patienten havde adgang til  

 relevant tolkebistand.
Den efterfølgende korrespondance mellem nævnet og  

 patienten gav ikke nævnet anledning til at revurdere denne opfattelse.  

 Såfremt  

 nævnet undervejs i sagsbehandlingen havde modtaget oplysninger, der kunne  

 begrunde tvivl om denne opfattelse, ville nævnet havde foranlediget, at  

 patienten fik den relevante tolkebistand stillet til rådighed.
Det er således  

 nævnets opfattelse, at ombudsmandens krav til vejledning af patienten i denne  

 sag er bemærkelsesværdigt vidtgående.
 Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets informationsfolder  

 ”Sagsgang i  

 Patientklagenævnet” indeholder en god generel information, som gives på  

 en  

 overskuelig og relativ let forståelig måde.
I de fleste af de undersøgte  

 sager må det ifølge rapporten antages, at parterne har modtaget et eksemplar  

 af  

 Patientklagenævnets generelle informationsfolder eller dog er blevet gjort  

 bekendt  

 med folderens indhold.
Ombudsmanden har imidlertid påpeget, at i nogle sager  

 har parterne ikke fået nævnets folder ”Sagsgang i  

 Patientklagenævnet”, og i  

 nogle sager kan der være tvivl, om parterne har modtaget den.
Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i, at der er relevant, at alle parter modtager folderen.
Nævnet  

 kan oplyse, at nævnet i 1997 besluttede, at patienten og sundhedspersonen ved  

 første kontakt med nævnet skal modtage et eksemplar af folderen.
Nævnet  

 beklager, at dette ikke er sket i alle de undersøgte sager, og nævnet vil  

 tage  

 initiativ til at gennemgå procedurerne for udsendelse af folderen med henblik  

 på at sikre, at parterne altid modtager denne.
5. Notatpligt Ombudsmanden har bemærket,  

 at der i en sag (sag 46) mangler et notat, som refererer indholdet af en  

 telefonsamtale med patienten.
Nævnet er enig med ombudsmanden i, at nævnet  

 burde have udarbejdet notat om, at patienten blev anmodet om at komme med  

 sine  

 bemærkninger på skrift.
Ombudsmanden finder  

 endvidere, at det følger af god forvaltningsskik, at der i en anden sag (sag  

 48) burde have været gjort notat om patientens mundtlige anmodning om  

 aktindsigt.
Nævnet er enig med Ombudsmanden heri.
6) Aktindsigt og persondataloven a.
Aktindsigt Ombudsmanden påpeger, at i  

 to sager (sag 25) og (sag 50) har nævnet i forbindelse med en imødekommelse  

 af  

 en anmodning om aktindsigt undladt at vedlægge en oversigt over akterne i  

 sagen.
Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i, at en aktliste skal vedlægges i de tilfælde hvor anmodningen  

 er  

 generel.
Nævnet kan oplyse, at det blandt andet fremgår af nævnets  

 sekretariats  

 sagsbehandlervejledning, at en generel anmodning om aktindsigt ”i  

 sagen”  

 omfatter alle sagens akter, herunder partens egne breve, samt en  

 journaludskrift.  

 Det fremgår endvidere  

 udtrykkeligt af nævnets standardskrivelse om aktindsigt, at der vedlægges en  

 bilagsoversigt.
 Det skyldes således  

 administrative fejl, at bilagsoversigt ikke er vedlagt i to sager.
 Ombudsmanden påpeger, at  

 nævnet i 3 sager har overset en anmodning om aktindsigt (sagerne 40, 48 og  

 51).  

 Nævnet er enig med Ombudsmanden i, at disse anmodninger om aktindsigt ikke  

 blev  

 ekspederet korrekt.
b.
Persondataloven Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets behandling af sagerne ikke  

 har  

 været i strid med reglerne i persondatalovens §§ 5-7 om behandling af  

 oplysninger, og at nævnets anvendelse af patientens cpr.nr. som journalnummer  

 har hjemmel i lovens § 11, stk. 1.
Dog finder Ombudsmanden, at  

 nævnet i ingen af de undersøgte sager fuldt ud har iagttaget reglerne i  

 kapitel  

 8 om oplysningspligt overfor den registrerede.
Særligt bemærkes at  

 Patientklagenævnets folder ”Sagsgang i Patientklagenævnet” ikke  

 indeholder de  

 oplysninger, som er omfattet af bestemmelserne i persondatalovens § 28, stk.  

 1,  

 nr. 3, og § 29, stk. 1, nr. 3.
 Ombudsmanden lægger til  

 grund, at der i ingen af de undersøgte sager er sket individuel underretning  

 til parter eller andre registrerede personer efter persondatalovens §§ 28 -  

 29.  

 I rapporten peges på, at en overholdelse af bestemmelserne i persondatalovens  

 §§ 28-29 i vid udstrækning vil kunne ske ved generelle beskrivelser  

 (eventuelt  

 ved en udbygning af den beskrivelse, som findes i folderen ”Sagsgang i  

 Patientklagenævnet”).
Nævnet er enig med  

 ombudsmanden i, at reglerne i persondataloven ikke fuldt ud er iagttaget i de  

 undersøgte sager.
Nævnet vil gennemgå folderen ”Sagsgang i  

 Patientklagenævnet”  

 med henblik på udbygning i overensstemmelse med loven.
Det bemærkes, at det  

 er  

 nævnets opfattelse, at persondatalovens regler om oplysningspligt i  

 betydeligt  

 omfang allerede er opfyldt i den nævnte informationsfolder.
7. Partshøring a) Indledning b) Foretagelse af partshøring I dette afsnit behandles  

 især to mere generelle spørgsmål, nemlig gennemførelse af fornyet  

 partshøring,  

 når det oprindelige forslag til afgørelse ændres, samt gennemførelse af  

 høring  

 af patienten i sager, der indberettes af Sundhedsstyrelsen.
 Ombudsmanden finder, at  

 bestemmelsen i § 10, stk. 7, i Patientklagenævnets forretningsorden  

 rimeligvis  

 må forstås således, at der kun skal partshøres over et nyt forslag til  

 afgørelse, hvis det nye forslag indeholder en væsentlig indholdsmæssig  

 ændring.  

 Patientklagenævnet er enig heri.
Ombudsmanden finder det  

 imidlertid mere tvivlsomt, om bestemmelsen skal forstås således, at enhver af  

 sagens  

 parter skal partshøres over væsentlige indholdsmæssige ændringer, eller om  

 partshøringspligten kun gælder i forhold til den part, for hvem ændringen er  

 til ugunst.
Efter Ombudsmandens opfattelse er begge fortolkninger mulige, men  

 det vil efter Ombudsmandens opfattelse være mest naturligt at forstå  

 bestemmelsen således, at den omfatter alle sagens parter.
Nævnet er af den opfattelse,  

 at nævnet efter bestemmelsen kun er forpligtet til at høre de af sagens  

 parter,  

 som den ændrede afgørelse er til ugunst for.
Klager ville således skulle  

 høres  

 i de tilfælde, hvor nævnet gav en mildere kritik af sundhedspersonen, og  

 sundhedspersonen skulle høres, hvor nævnets afgørelse indeholdt en strengere  

 vurdering.
Denne forståelse af bestemmelsen fremgår da også af  

 Patientklagenævnets  

 sekretariats sagsbehandlervejledning.  

 Rapporten  

 viser imidlertid, at det forekommer, at nævnet partshører alle sagens parter.
Nævnet er enig med  

 Ombudsmanden i, at der kan argumenteres for, at det kan være hensigtsmæssigt  

 at  

 høre alle sagens parter.
I lyset heraf - og da en ændring af praksis ikke har  

 væsentlige ressourcemæssige konsekvenser - vil nævnet overveje at ændre  

 praksis, således at alle sagens parter høres.
 I afsnittet behandles endvidere spørgsmålet om  

 patientens status i sager, der indberettes til Patientklagenævnet af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Ombudsmanden finder, at  

 nævnet i en sag, indberettet af Sundhedsstyrelsen, burde have hørt patienten,  

 inden nævnet traf afgørelse i sagen (sag 43). I denne sag er der efter  

 Ombudsmandens opfattelse ingen tvivl om, at patienten havde en væsentlig og  

 individuel interesse i sagens udfald og dermed måtte anses for part i  

 Patientklagenævnets sag, uanset patienten ikke selv havde klaget til  

 Patientklagenævnet.
Nævnet kan oplyse, at  

 nævnets afgørelse er truffet den 20. marts 2001. Fra juni 2001 har nævnet  

 ændret procedure i indberetningssagerne.
Nævnet sørger nu for allerede ved  

 modtagelse af sagen at orientere patienten om, at nævnet behandler en  

 indberetningssag vedrørende dennes sygdomsbehandling og sender samtidig en  

 kopi  

 af indberetningen.
Patienten bliver endvidere informeret om, at patienten til  

 sin tid vil modtage kopi af afgørelsen.
Som det fremgår, er nævnet  

 enig i, at patienten i indberetningssager har status som part.
I dag hører  

 nævnet imidlertid ikke patienten udtrykkeligt over forslaget til afgørelse  

 samt  

 eventuelle udtalelser m.v.
Nævnet er enig med Ombudsmanden i, at dette ikke  

 er  

 korrekt, og nævnet vil derfor i fremtiden gennemføre partshøring af patienter  

 i  

 indberetningssager.
c) Partshøringsfrist I rapporten konstateres, at  

 Patientklagenævnet i alle de undersøgte sager har fastsat en  

 partshøringsfrist  

 på 14 dage.
 Selvom Patientklagenævnet  

 efter Ombudsmandens opfattelse i de tilfælde, hvor en part har anmodet herom,  

 har meddelt rimelig udsættelse af sagen, finder Ombudsmanden, at det ikke er  

 ubetænkeligt, at nævnet helt rutinemæssigt og tilsyneladende uden nogen  

 konkret  

 vurdering fastsætter en frist på 14 dage ved høring over forslag til  

 afgørelse.
Efter Ombudsmandens  

 opfattelse ville en vejledning til parterne om, at de vil kunne få forlænget  

 fristen, hvis der er rimelige grunde hertil, kun til en vis grad kunne afbøde  

 betænkelighederne ved en relativt kort standardmæssig frist på 14 dage, men  

 ville naturligvis slet ikke kunne imødegå betænkelighederne i de tilfælde,  

 hvor  

 parten ikke måtte blive bekendt med partshøringen inden fristens udløb.
Hvis  

 Patientklagenævnet af ressourcemæssige grunde ikke måtte ønske at foretage en  

 mere individuel vurdering af partshøringsfristens længde, ville det efter  

 Ombudsmandens opfattelse være ønskeligt, om der blev fastsat en noget længere  

 standardfrist end 14 dage.
Nævnet skal hertil bemærke,  

 at selvom en partshøringsfrist på 14 dage er det sædvanlige, er denne frist  

 ikke ufravigelig.
Nævnet foretager en individuel vurdering af, om der i den  

 enkelte sag er særlige omstændigheder, der tilsiger, at der anvendes en  

 længere  

 partshøringsfrist.
En længere frist kommer på tale, hvis parten ikke med  

 rimelighed kan ventes at svare inden for 14 dage, f. eks. hvis partshøringen  

 omfatter usædvanlig mange dokumenter, hvis parten er indlagt på sygehus, hvis  

 parten er sømand i udenrigsfart osv.
I tilfælde af ferieperioder, helligdage  

 m.v. har nævnet ligeledes i flere tilfælde efter en individuel vurdering  

 fastsat en længere frist end 14 dage.
Nævnet er således opmærksom  

 på, at 14 dage for nogle parter kan være en kort frist.
Det kan naturligvis  

 skyldes sagens kompleksitet, men erfaringen viser, at det hyppigere  

 skyldes  

 personlige forhold hos patienten  

 eller sundhedspersonen.
Det er ofte ikke muligt at vurdere på forhånd, om  

 dette  

 skulle være tilfældet i den enkelte sag.
Det er derfor efter nævnets  

 opfattelse afgørende, om nævnet har en rimelig praksis med at imødekomme  

 anmodninger om forlængelse af fristen.
Da klagesagerne i  

 Patientklagenævnet  

 har to parter, klager  

 og indklaget sundhedsperson, skal praksis for fristforlængelse efter nævnets  

 opfattelse tilrettelægges således, at der tages rimeligt hensyn til den part,  

 der ønsker udsættelse, samtidig med at det af hensyn til den anden part  

 sikres,  

 at sagens behandling ikke trækker unødigt ud.
Patientklagenævnet har i denne  

 sammenhæng noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnet, i de tilfælde,  

 hvor  

 en part har anmodet herom, har meddelt rimelig udsættelse af fristen.
d) Materiale omfattet af  

 partshøring Patientklagenævnet er enig  

 i, at det er en fejl, at der i en sag (sag 48) ikke er partshørt over  

 resultatet af syn og skøn.
e) Reaktion på partshøring 8. Sagsoplysning Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at Patientklagenævnets sagsoplysning i  

 de  

 undersøgte sager er systematisk, relevant og grundig.
Ombudsmanden tager dog  

 det forbehold, at hans mulighed for at vurdere sagsoplysningen i  

 Patientklagenævnets sager begrænses i en vis udstrækning af, at Ombudsmanden  

 ikke har fagkundskab i sundhedsfaglige spørgsmål.
9. Tavshedspligt – Indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger Nævnet er enig i, at nævnet  

 uberettiget har videregivet oplysninger i to sager (sag 22 og 45).
 10. Begrundelse mv.
a) Indledning b) Henvisning til skrevne regler Nævnet har noteret sig, at  

 det efter Ombudsmandens opfattelse er udmærket, at Patientklagenævnet som  

 bilag  

 til nævnets afgørelse har optrykt den eller de anvendte bestemmelser.
Nævnets fremgangsmåde  

 indebærer dog efter Ombudsmandens opfattelse ikke en tilstrækkelig præcis  

 henvisning til retsregler.
Det skyldes, dels at der i selve afgørelsen ikke  

 henvises til retsregler, dels at de citerede bestemmelser i bilaget til  

 afgørelsen ikke er tilstrækkeligt præcise med hensyn til nr. og dato i  

 Lovtidende.
Nævnet kan oplyse, at nævnet  

 i 2001 har haft en arbejdsgruppe under det såkaldte Fællesmøde, der skulle  

 komme med forslag til forbedringer af formuleringer af nævnets afgørelser.  

 Siden juni 2001 har nævnet således anvendt et nyt standardkoncept for  

 afgørelser.
Dette har blandt andet betydet, at parterne i større omfang end  

 tidligere i selve afgørelsens tekst kan se, hvilken præcis bestemmelse, der  

 er  

 overtrådt.
Samtidig vil bestemmelsen i fuld tekst som tidligere være optrykt  

 som bilag til afgørelsen.
Det nye koncept betyder efter nævnets mening, at  

 den  

 første del af Ombudsmandens kritik ikke længere er relevant.
For så vidt angår den anden  

 del af kritikken (nr. og dato i Lovtidende) er nævnet enig i, at henvisningen  

 ikke er tilstrækkelig præcis.
Nævnet vil tage initiativ til at få justeret de  

 relevante standardkoncepter, således at regelhenvisningen bliver præcis.
c) Redegørelse for praksis Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden i ingen af de undersøgte sager har savnet en  

 redegørelse for Patientklagenævnets praksis på relevante områder.
d) Redegørelse for hovedhensyn Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at der i nævnets afgørelser i de  

 undersøgte sager i alle tilfælde er redegjort fyldestgørende for de  

 væsentligste hovedhensyn.
e) Begrundelse i forhold til  

 partsanbringender Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at der efter Ombudsmandens opfattelse kun i en enkelt sag er  

 grundlag for at rejse spørgsmål om, hvorvidt nævnet i sin begrundelse har  

 forholdt  

 sig til et relevant partsanbringende.
f) Sagsfremstilling (gengivelse  

 af faktum) Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at i alle de undersøgte sager indeholder Patientklagenævnets  

 begrundelse en god og relevant gengivelse af sagens faktum.
I  

 sagsfremstillingen  

 er mere indviklede faktiske sammenhænge på en efter Ombudsmandens opfattelse  

 vellykket måde fremstillet mere almindeligt forståeligt, ligesom fagudtryk  

 ofte  

 ses omskrevet eller forklaret i mere almindelige vendinger.
g) Oplysning om navnene på deltagende  

 nævnsmedlemmer Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets praksis med offentliggørelse  

 af  

 navnene på deltagende nævnsmedlemmer er udtryk for en tidssvarende åbenhed,  

 som  

 har naturlig sammenhæng med habilitetsreglerne.
h) Angivelse af om afgørelsen er  

 truffet enstemmigt eller med dissens Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at nævnets praksis med at oplyse  

 indholdet  

 af en dissens i afgørelsen er udtryk for en tidssvarende åbenhed, som også må  

 ses som en naturlig fortsættelse af bestemmelsen i forretningsordenens § 11,  

 stk. 2, 2. pkt., hvorefter et medlem kan kræve tilført protokollen en kort  

 begrundelse for sit standpunkt.
11. Klagevejledning Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder nævnets ”negative”  

 klagevejledning i de  

 undersøgte sager korrekt.
12. Bekendtgørelse Det fremgår af rapporten, at  

 der er 2 bekendtgørelsesfejl i de 60 undersøgte sager.
Patientklagenævnet er  

 enig heri.
Opmærksomheden henledes dog på, at den ene sag  

 var en indberetningssag, hvor fejlen bestod  

 i, at nævnet ikke sendte afgørelsen til patienten (sag 43). Som tidligere  

 anført, er denne praksis blevet ændret, således at patienten altid får  

 afgørelsen.
 13. Sagsbehandlingstid m.v.
a) Sagsbehandlingstid fra sagens  

 start til myndighedens første henvendelse til parten Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at den gennemsnitlige tid, der gik fra sagens rejsning til  

 nævnet  

 rettede henvendelse til den, der havde rejst sagen (ca. 8 ½ dage), efter  

 Ombudsmandens opfattelse klart ligger inden for det acceptable.
b) Samlet sagsbehandlingstid Det er Ombudsmandens  

 opfattelse, at en samlet sagsbehandlingstid på mere end ½ år ikke kan anses  

 for  

 acceptabel i sager, som må anses for ukomplicerede.
En noget længere  

 sagsbehandlingstid må accepteres i mere komplicerede sager, men der vil efter  

 Ombudsmandens opfattelse skulle særlige konkrete omstændigheder i den enkelte  

 sag til, for at en længere sagsbehandlingstid end ca. 1 år trods alt ikke  

 overskrider det rimelige.
 Det fremgår af rapporten, at  

 flere af de undersøgte sager ikke lever op til disse sagsbehandlingstider.
 Patientklagenævnet er enig  

 i, at nævnets virksomhed skal søges tilrettelagt således, at  

 sagsbehandlingstiden bliver så kort som muligt samtidig med, at de  

 involveredes  

 retssikkerhed og kvaliteten i afgørelserne er forsvarlig.
 Det fremgår af  

 Patientklagenævnets kontraktsstyringsaftale med Sundhedsministeriet for  

 1999-2001, at det er målsætningen, at de ukomplicerede sager behandles på  

 gennemsnitlig 3 måneder og at de komplicerede sager behandles på  

 gennemsnitlig  

 6 måneder.
Nævnet beklager meget, at  

 sagsbehandlingstiden i flere sager har været for lang.
Nævnet har som omtalt  

 foran gennemført en grundlæggende ændring af sekretariatets organisation og  

 arbejdstilrettelæggelse i 2001 bl.a. med det sigte at øge produktiviteten, og  

 arbejdet med at øge produktiviteten pågår løbende.
Der kan især peges på to  

 årsager til, at sagsbehandlingstiden i flere af de undersøgte sager har været  

 for lang: Nævnet havde i år 2000 en stor udskiftning af medarbejdere i  

 sekretariatet, samtidig med at antallet af nye sager steg med mere end 10 %.
b) Besvarelse af rykkere og  

 underretning af parten, når sagen trækker ud Det er Ombudsmandens  

 opfattelse, at der – selv i de mere komplicerede af de undersøgte sager  

 – i alt  

 fald burde have været givet underretning efter pkt. 206-207 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven, da der var gået ca. tre  

 måneder fra sagens rejsning, og herefter igen ca. hver 3. måned.
Ombudsmanden  

 finder det meget beklageligt, at Patientklagenævnet konsekvent har tilsidesat  

 underretningspligten efter pkt. 206-207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.
 Patientklagenævnet er enig  

 i, at nævnets nuværende praksis ikke er i overensstemmelse med pkt. 206-207 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningloven, og nævnet vil derfor  

 søge  

 at ændre nævnets  

 orienteringspraksis.
 14. Vildfarelse og sjusk mv.
 Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at de undersøgte sager generelt er  

 præget  

 af systematik og god orden, men at der i enkelte af de undersøgte sager er  

 anledning til at påpege – hovedsageligt mindre væsentlige –  

 tilfælde af  

 vildfarelse, sjusk mv.
15. Den sproglige udformning af  

 Patientklagenævnets afgørelser og andre breve Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Patientklagenævnet efter Ombudsmanden opfattelse i de  

 undersøgte sager i ganske høj grad har evnet at formulere sig sprogligt  

 forståeligt og uden unødig anvendelse af bureaukratiske vendinger,  

 kompliceret  

 sætningsopbygning eller fagudtryk, som parterne i sagerne ikke kan formodes  

 at  

 forstå.
C.
Hjemmelsspørgsmål Indledning Bemyndigelsesspørgsmål Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at der efter Ombudsmandens opfattelse ikke er tvivl om, at  

 nævnets  

 afgørelser i de undersøgte sager har haft fornøden bemyndigelse.
Fortolkningsspørgsmål Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmanden finder, at i ingen af de undersøgte sager kan  

 Patientklagenævnets fortolkningsresultat anses for forkert eller uholdbart.
Skønsspørgsmål (kriterier og  

 afvejning) Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at Ombudsmandens undersøgelse har vist, at Patientklagenævnet i  

 intet tilfælde har inddraget ulovlige kriterier, altid har inddraget  

 relevante,  

 lovlige kriterier og i intet tilfælde har afvejet kriterier i strid med  

 gældende ret.
Spørgsmål i relation til  

 retsfølgen Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at nævnets valg af retsfølge i ingen af de 60 undersøgte sager  

 giver Ombudsmanden anledning til bemærkninger.
Den angivne retsfølge har  

 således altid været i overensstemmelse med lovgivningen, ligesom retsfølgen i  

 intet tilfælde har været i strid med ulovbestemte retsgrundsætninger,  

 herunder  

 proportionalitetsgrundsætningen.
D.
Prøvelse a) Indledning b) Nova Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at nævnets praksis med hensyn til nova ikke giver Ombudsmanden  

 anledning til bemærkninger.
c) Bevisvurdering Ombudsmanden har i  

 forbindelse med nævnets bevisvurdering påpeget, at to afgørelsers formulering  

 kunne synes mindre klar (sag 10 og sag 18). Ombudsmanden finder imidlertid  

 ikke  

 anledning til kritik af nævnets afgørelse af de to sager.
2) Rekurs og genoptagelse  

 (remonstration og tilbagekaldelse) Patientklagenævnet har  

 noteret sig, at det fremgår af undersøgelsen, at nævnet i samtlige de  

 undersøgte sager har orienteret om muligheden for genoptagelse.
