Resumé  



  

 En mand i aktivering klagede over at en kommune havde standset udbetalingen  

 af aktiveringsydelse fordi han blev væk fra et aktiveringstilbud.
Det sociale  

 nævn fastholdt afgørelsen.
Den Sociale Ankestyrelse afviste at behandle sagen  

 med henvisning til at den ikke var af principiel betydning.
 Om det forhold at kommunen ikke havde underrettet manden om  

 afgørelsen, udtalte Ombudsmanden at meddelelse af afgørelser er en  

 grundlæggende sagsbehandlingsregel, og at manglende overholdelse heraf som  

 udgangspunkt medfører ugyldighed.
Ombudsmanden mente det var meget kritisabelt at kommunen ikke  

 forud for afgørelsen havde partshørt manden.
Ombudsmanden kritiserede  

 endvidere  

 at Det Sociale Ankenævn for Fyns Amt ikke havde forholdt sig til kommunens  

 undladelse af at partshøre.
 Ombudsmanden henstillede til Det Sociale Nævn for Fyns Amt at  

 genoptage sagen. (J.nr. 1998-635-050).
Afgørelse om at stoppe kontanthjælp/aktiveringsydelse ikke  

 meddelt.
Partshøring.
Officialprincippet A klagede til mig over at X  

 Kommune og Det Sociale Ankenævn for Y Amt ved afgørelser af henholdsvis 20.  

 september 1996 og 21. april 1997 havde standset A’s aktiveringsydelse,  

 samt  

 over at Den Sociale Ankestyrelse ved afgørelse af 4. juni 1997 havde afvist  

 at  

 behandle A’s sag.
Det fremgik af sagens akter  

 at A den 29. januar 1996 underskrev et ansættelsesbrev til et aktiveringsjob  

 i  

 X Kommune.
Af ansættelsesbrevet fremgik at A ved sygdom havde pligt til  

 hurtigst muligt at meddele fravær til beskæftigelseskontoret i kommunen samt  

 på  

 forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
 Af et vejledningsblad  

 vedrørende X-projektet som A blev tilknyttet, fremgår bl.a. følgende for så  

 vidt angår fremgangsmåden ved meddelelse om sygdom:
"Ved fravær på grund af  

 sygdom, skal du melde dette til beskæftigelseskontoret tlf. ( ) senest kl. 9  

 s.d. for at kunne modtage aktiveringsydelse for denne dag.
Det er ikke muligt  

 at sygemelde sig, hvis man ikke har været på arbejde dagen før, dog ses der  

 bort fra week-end og helligdage.
 På 3 sygedag bedes du  

 kontakte beskæftigelseskontoret med henblik på en lægeerklæring.
 Dagen før du møder igen, skal  

 du give beskæftigelseskontoret besked.
..." Ifølge de bilag som er  

 indgået i min behandling af sagen, havde A i løbet af foråret 1996 to  

 sygdomsperioder.  

 A sygemeldte sig den 8. marts 1996 hvorefter han i et brev af 18. marts 1996  

 modtog en anmodning fra X Kommune om at indlevere en erklæring om  

 uarbejdsdygtighed fra sin læge.
Den 15. maj 1996 meldte A sig igen syg.  

 Kommunen anmodede om en erklæring om uarbejdsdygtighed i et brev af 4. juni  

 1996.
 A anførte i sin klage til mig  

 at han den 26. juni 1996 pådrog sig en lidelse i hænderne ved arbejde med en  

 buskrydder i aktiveringsprojektet.
A var den 27. juni 1996 til  

 møde med kommunens beskæftigelseskonsulent og socialrådgiver.
Her nævnte  

 beskæftigelsesvejlederen at hun ville forsøge at få A i aktivering på  

 aktivitetsgården.
 Ved brev af 4. juli 1996  

 skrev kommunens beskæftigelsesvejleder følgende:
 "Jeg har d.d. talt med  

 (B) fra aktivitetsgården.
(B) vil gerne have at du  

 ringer til ham for at aftale et møde så hurtigt som muligt.
Vi aftalte at du  

 skulle have aktiveringsfri periode i juli, og det bliver der heller ikke  

 forandret på, men at jobsamtalen godt kan ligge i den aktiveringsfrie  

 periode,  

 idet der ikke er tale om ferie.
 Jeg håber du er enig i dette.
 Du kan træffe (B) på telefon  

 (...) eller på  

 (...).
Jeg formoder du kan starte  

 den 1. august 96, men det må du jo aftale med (B)." Ifølge A’s egne oplysninger  

 ringede A den 1. august 1996 til beskæftigelseskontoret for at melde sig syg.  

 A  

 forsøgte tre gange i tidsrummet 8.00-8.45 telefonisk at komme i kontakt med  

 kommunen.
Herefter indtalte A en kort mundtlig besked på  

 beskæftigelseskontorets telefonsvarer om at han var uarbejdsdygtig.
I et brev til mig har A oplyst  

 at han ikke havde mulighed for at oplyse kommunen om sin sygemelding før den  

 1.  

 august 1996 fordi kommunen havde ferielukket.
En medarbejder fra X Kommune  

 har  

 over for det sociale nævn oplyst at arbejdsmarkedskontoret var lukket mandag  

 den 8. juli til søndag den 28. juli 1996.
Efter konsultation og svar  

 fra sin læge sendte A ved brev af 21. august 1996 en skriftlig sygemelding  

 til  

 beskæftigelseskontoret.
A skrev følgende:
 "Undertegnede fremsender  

 hermed melding om uarbejdsdygtighed som følge af smerter og hævelser i begge  

 hænder.
 Efter at have arbejdet med  

 stærkt vibrerende værktøj, har jeg nu på syvende uge fortsatte gener som  

 snurren og hævelser i hænderne, – og har besvær med selv daglige gøremål  

 som  

 opvask, skrivning og alm. let rengøring.
På grund af ferielukning har  

 det først været muligt at komme i konsultation hos egen læge medio  

 august." Den 23. august 1996 skrev  

 kommunens beskæftigelseskonsulent følgende til A:
 "For en god ordens  

 skyld, skal jeg oplyse dig om at du ikke står som sygemeldt i vores system.  

 Da  

 kontoret ikke har modtaget nogen meddelelse fra dig, senest 1. august 96,  

 hvor  

 arbejdet skulle begynde igen efter aktiveringsfri periode, er der på din  

 månedsrapport skrevet at du er udeblevet fra denne dato.
Jeg var sikker på at du havde  

 fundet arbejde, idet du ikke kontaktede Aktivitetsgården som aftalt pr. brev,  

 ej heller henvendte dig da arbejdet blev genoptaget den 1. august 96." Ifølge A’s klage anmeldte A’s  

 egen læge arbejdsskaden til Arbejdsskadestyrelsen.
 Ifølge A’s egne oplysninger  

 modtog A den 2. september 1996 meddelelse af 22. august 1996 fra X Kommune om  

 udbetaling af aktiveringsydelse og beskæftigelsestillæg for perioden 21. juli  

 til 31. juli 1996.
Den 15. september 1996 skrev  

 A til Social- og Sundhedsforvaltningen i X Kommune.
A anførte bl.a. at han  

 formodede at der måtte være opstået en administrativ fejl vedrørende den  

 kontanthjælp han havde fået udbetalt den 1. september 1996, idet der ikke var  

 udbetalt kontanthjælp for perioden 1. august til 22. august 1996.
 A skrev endvidere at han  

 havde givet meddelelse om uarbejdsdygtighed til beskæftigelseskontoret ad to  

 omgange, dels en kort mundtlig besked på telefonsvarer torsdag den 1. august  

 1996 efter det tredje forgæves opkald i tidsrummet 8.00-8.45, og dels en  

 skriftlig meddelelse den 21. august 1996.
 For så vidt angår A’s  

 arbejdsskade, anførte A bl.a. at han i perioden havde været og fortsat var  

 uarbejdsdygtig på grund af smerter og hævelser i begge hænder som følge af  

 arbejde med stærkt vibrerende værktøj (motordrevet buskrydder) i forbindelse  

 med rydningsarbejde på en natursti.
Den 20. september 1996 traf X  

 Kommune afgørelse i sagen.
Af afgørelsen fremgår følgende:
 "Beskæftigelseskonsulent  

 (C) og jeg skønner, at der ikke er sket en administrativ fejl i forbindelse  

 med  

 beregning af aktiveringsydelse pr. 1. september 1996.
 Begrundelse:
Den 27. juni talte vi alle  

 tre sammen, og det blev besluttet, at der skulle arbejdes på en  

 aktiveringsperiode  

 på Aktivitetsgården.
Den 4. juli  

 skrev  

 (C) et brev til dig om en samtale mellem dig og (B) med henblik på en  

 begyndelsesdato pr. 1. august.
Den 23. august modtager beskæftigelseskontoret  

 et brev fra dig, hvor du gør opmærksom, at du har været syg i 7 uger.
Samme  

 dag  

 besvarer (C) din henvendelse i form af et brev.
Dit brev bliver ikke fulgt op  

 med en henvendelse til beskæftigelseskontoret, som du selv, ifølge  

 personalebladet, skal tage initiativ til 3. sygedag.
 Vi har derfor ikke kunnet tro  

 andet, end at du ønskede at klare dig selv uden nogen støtte fra kommunen.
 Din påståede sygemelding til  

 beskæftigelseskontorets telefonsvarer 1. august, som du nævner i dit brev af  

 15. september, er ikke modtaget og registreret, lige som du heller ikke  

 dengang  

 kontaktede kontoret senest 3. sygedag.
Alternativet til  

 Aktivitetsgården er at fortsætte det aktiveringstilbud, som du i lang tid har  

 været i gang med, og som hele tiden har stået og fortsat står åben for dig,  

 og  

 hvor der kan tages vidtgående hensyn til eventuelle helbredsmæssige gener.
Jo  

 før du kommer i gang med aktivering, jo før får du udbetalt en ydelse.
Hvis du vil klage over denne  

 afgørelse, skal du kontakte mig inden fire uger.
Jeg vil så sende din klage  

 til  

 det sociale ankenævn." A klagede over afgørelsen den  

 13. oktober 1996. A skrev bl.a. følgende:
 "...
Selvom første sygemelding  

 ikke er registreret og modtaget af kontoret, så må det dog konstateres, at  

 min  

 uarbejdsdygtighedserklæring af 21. august 1996 er blevet registreret og  

 modtaget.
Dersom indholdet er blevet forstået, må det som minimum fra denne  

 dato stå klart, at der er tale om sygdom.
 ...
 Dertil må det vække undren,  

 at der efter fremsendelse af uarbejdsdygtighedserklæring ikke fra  

 beskæftigelseskontoret  

 er afsendt anmodning om en lægeerklæring, med henblik på at undersøge  

 omfanget  

 at min uarbejdsdygtighed.
..." Ved brev af 15. oktober 1996  

 oversendte kommunen A’s klage til Det Sociale Ankenævn for Y Amt.  

 Kommunen  

 havde bl.a. følgende bemærkninger til klagen:
 "Anken drejer sig om, at  

 aktiveringsydelsen er stoppet, fordi (A) ikke har informeret tilstrækkeligt  

 om  

 sygdom og manglende deltagelse i aktiveringstilbud, og fordi han endnu ikke  

 har  

 gjort foranstaltninger til at genoptage det værkstedstilbud, som han  

 tidligere  

 har deltaget i, og som han igen kan deltage i mod behørigt hensyn til  

 helbredsmæssige gener.
 ...
Skismaet om den aktuelle  

 klage er beskrevet i resumeform i forvaltningens brev til (A) dateret  

 96-09-20.  

 Det skal i den sammenhæng bemærkes, at først i (A)’s brev dateret  

 15.09.96  

 hører vi om en påstået sygemelding pr. telefon den 1. august.  

 Beskæftigelseskonsulentens brev af 23. august 1996 forbliver ubesvaret indtil  

 (A)’s brev til mig (en helt anden person!) af 15.09.96. Samme brev er  

 endvidere  

 stilet til mit kontor på rådhuset 2 km fra beskæftigelseskontoret, så det har  

 ikke været (A)’s agt, at beskæftigelseskonsulenten og jeg skulle bruge  

 alt for  

 megen tid på koordination.
Der består i praksis den arbejdsfordeling mellem  

 os,  

 at beskæftigelseskonsulenten tager sig af alt med det praktiske vedrørende  

 arbejdsforholdet, mens jeg tager mig af det økonomiske, så derfor har vi  

 samarbejdet  

 om det svar, som nu ankes.
Vi (beskæftigelseskonsulenten  

 og jeg) mener stadig, at afgørelsen skal stå ved magt, dels på baggrund af  

 argumenterne i brevet af 96-09-20, dels fordi (A) ikke har vist sig i det  

 arbejde, hvor der kan tages specielle hensyn til helbredsforhold." Den 22. oktober 1996 fik A af  

 ankenævnet forelagt sagen til eventuel udtalelse.
I brev af 21. april 1997  

 tiltrådte ankenævnet kommunens afgørelse.
Nævnet begrundede afgørelsen  

 således:
"Nævnet har lagt vægt  

 på, at kommunen ikke har noteret eller registreret, at De den 1. august 1996  

 skal have indtalt en besked til beskæftigelseskontorets telefonsvarer, at  

 sygdom forhindrede Dem i at møde på arbejde samme dag.
Ifølge kommunen blev  

 den  

 først gjort opmærksom på denne besked ved Deres brev af 15. september 1996.  

 Nævnet har desuden lagt vægt på,  

 at det  

 ikke kan pålægges kommunen efter de almindelige bevisbyrde regler at  

 godtgøre,  

 at De indtalte en besked til en telefonsvarer den 1. august 1996 som oplyst.
Nævnet har tillige lagt vægt  

 på, at (X) Kommune ved et tidligere tilfælde i juni måned 1996 bad Dem om at  

 fremskaffe en lægeerklæring, da De var udeblevet fra aktiveringen på grund af  

 sygdom.
I betragtning heraf kan De ikke påberåbe Dem ukendskab til reglerne  

 herom.
Det kan derfor ikke bebrejdes kommunen, at den ud over sit brev af 23.  

 august 1996 ikke reagerede yderligere på Deres håndskrevne erklæring om  

 arbejdsudygtighed dateret den 21. august 1996. Ligeledes må De have vidst, at  

 Deres erklæring om arbejdsudygtighed af 21. august 1996 ikke fritog Dem for  

 at  

 indsende en lægeerklæring om sygdom til kommunen, hvilket De har undladt  

 indtil  

 videre.
Endelig har nævnet lagt vægt  

 på, at kommunen har erklæret, at det er muligt i aktiveringstilbuddet at tage  

 vidtgående hensyn til Deres eventuelle helbredsmæssige problemer.
De har  

 derfor  

 ikke haft nogen rimelig grund til at udeblive fra arbejdet.
 Som følge af det anførte og i  

 betragtning af, at aktiveringstilbuddet stod og fortsat står åbent for Dem  

 efter det oplyste, kan De ikke få udbetalt kontanthjælp, da De ikke udnytter  

 Deres arbejdsmuligheder.
Det bemærkes, at (X) Kommunes  

 afgørelse af 20. september 1996 ikke opfylder alle krav til en skriftlig  

 afgørelse efter § 24 i forvaltningsloven.
Der mangler blandt andet henvisning  

 til hvilke paragraffer m.m., afgørelsen er truffet efter.
Afgørelsen er truffet i  

 henhold til § 22, stk. 1, lov om kommunal aktivering, og § 40, stk. 1, nr. 1  

 i  

 lov om social bistand." A klagede til Den Sociale  

 Ankestyrelse over denne afgørelse den 12. maj 1997.
Den 4. juni 1997 afviste  

 Ankestyrelsen at behandle A’s sag.
Styrelsen skrev bl.a. følgende:
 ”Efter loven kan  

 Ankestyrelsen kun behandle sagen, hvis den har principiel eller generel  

 betydning.
 I klagen er det bl.a. anført,  

 at ankenævnet ikke har behandlet hovedspørgsmålet vedrørende manglende accept  

 af indgivet sygemelding.
Ankestyrelsen finder, at  

 sagen ikke har principiel eller generel betydning, da afgørelsen er truffet  

 efter en konkret vurdering af, hvorvidt De har udnyttet og udnytter Deres  

 arbejdsmuligheder og ikke på det foreliggende grundlag strider imod  

 Ankestyrelsens praksis.
Endvidere skønnes afgørelsen ikke at have generel  

 betydning for retsanvendelsen på området.
Ankestyrelsen kan således  

 ikke behandle sagen.” A klagede til mig ved brev af  

 2. marts 1998.
 Den 11. maj 1998 oplyste jeg  

 at jeg havde valgt at koncentrere min behandling omkring A’s klage over  

 X  

 Kommunes afgørelse af 20. september 1996 og Det Sociale Ankenævn for Y Amts  

 afgørelse af  

 21. april 1997 om  

 standsning af A’s aktiveringsydelse samt Den Sociale Ankestyrelses  

 afgørelse af  

 4. juni 1997 hvorefter Ankestyrelsen afviste at behandle A’s sag.
 Samme dag bad jeg det sociale  

 ankenævn og kommunen om en udtalelse og om udlån af sagens akter.
 Jeg bad om at myndighederne i  

 udtalelserne redegjorde for følgende problemstillinger:
 Hvilke regler der generelt gælder for personer under  

 aktivering i (X) Kommune for så vidt angår proceduren for sygemelding og  

 aflevering  

 af lægeerklæring.
Hvordan (X) Kommune har sikret sig at kommunens  

 procedure for sygemelding kan følges i praksis.
Jeg henviser til at (A) har  

 oplyst at han ikke kunne komme i personlig kontakt med ansatte i kommunen den  

 1. august 1996, hvilket var hans første sygedag efter den aktiveringsfrie  

 periode.
Jeg henviser endvidere til at (A) har oplyst at han indtalte en  

 besked  

 på kommunens telefonsvarer den 1. august 1996 inden kl. 9.00.
Afgørelserne af 20. september 1996 og 21. april 1997  

 set i forhold til henholdsvis ansættelsesbrevets bestemmelse om aflevering af  

 lægeerklæring og kommunens praksis på dette område.
Jeg henviser i øvrigt til  

 officialprincippet hvorefter myndighederne har en pligt til at fremskaffe  

 fornødne oplysninger om de foreliggende sager.
 Tidspunktet for kommunens afgørelse om standsning af  

 aktiveringsydelse set i forhold til meddelelsen om udbetaling af  

 aktiveringsydelse  

 af 22. august 1996. I den forbindelse bedes det oplyst hvorvidt (A) blev  

 partshørt  

 før afgørelsen.
 Om (A)’s meddelelse af 21. august 1996 om uarbejdsdygtighed  

 er indgået i myndighedernes afgørelser om at (A) er udeblevet fra  

 aktiveringen  

 uden grund.
Jeg henviser i den  

 forbindelse til at der i myndighedernes afgørelser bl.a. er lagt vægt på at  

 et  

 aktiveringstilbud hvor det var muligt at tage vidtgående hensyn til  

 (A)’s  

 eventuelle helbredsmæssige problemer, stadig stod åbent for ham.
Det bedes  

 oplyst om dette alternative aktiveringstilbud fortsat var (A) bekendt den 1.  

 august 1996, og i givet fald på hvilken måde, samt om myndighederne har  

 vurderet dette alternative aktiveringstilbud i forhold til (A)’s  

 sygemelding i  

 august 1996. Jeg bemærker at nævnet i sin afgørelse har henvist til § 22,  

 stk.  

 1, i lov om kommunal aktivering og bistandslovens § 40, stk. 1, nr. 1.
Endelig beder jeg myndighederne udtale sig om  

 lovgrundlaget for afgørelserne.
Det ønskes i den forbindelse oplyst om  

 myndighederne har overvejet at anvende bistandslovens § 40, stk. 1, nr. 2.  

 ” Den 14. maj 1998 sendte Det  

 Sociale Ankenævn for Y Amt anmodningen om en udtalelse videre til X Kommune.  

 Af  

 oversendelsesbrevet fremgår at det var ankenævnets opfattelse at især  

 spørgsmålene  

 1a, 1b og 2 rettede sig mod kommunen.
Ankenævnet bad endvidere kommunen  

 oplyse  

 om A modtog offentlig forsørgelseshjælp, og i bekræftende fald hvornår  

 ydelsen  

 i så fald var blevet genoptaget.
 Den 5. juni 1998 udtalte  

 kommunen sig således:
 ”Spørgsmål 1a:
Den syge skal kontakte  

 arbejdsmarkedskontoret 1. sygedag inden klokken 9. På 3. sygedag skal den  

 syge  

 igen kontakte kontoret.
Ved denne henvendelse vil kontoret tage stilling til,  

 om den syge skal komme med en lægeerklæring.
Som regel skal lægeerklæring  

 ikke  

 foreligge, hvis arbejdet genoptages en af de følgende dage.
 Spørgsmål 1b:
 Anmeldelse af sygdom fra  

 personer, der er i aktivering skal ske til Arbejdsmarkedskontoret mellem  

 klokken 8 og 9. Andre kan først kontakte kontoret efter klokken 9. Derfor  

 burde  

 det være muligt at få personlig kontakt, hvis dette ønskes, idet samtalerne  

 er  

 korte.
Der er to telefonlinjer til  

 Arbejdsmarkedskontoret.
Hvis den ene linje er optaget, går opringningen  

 direkte  

 til kontorets telefonsvarer, der ikke har modtaget opkald den 1. august 1996  

 fra (A). I den forbindelse skal det bemærkes, at det dagligt er samme  

 kontorassistent, der betjener telefon og svarer, og at der derfor ikke kan  

 være  

 sket en fejl i betjeningen.
Ved opkald til svareren bliver der givet  

 information om, hvornår beskeden kan indtales.
På kontorets svarer er  

 informationen, at der først kan indtales en besked, når klartonen er ophørt.
Derudover er der den  

 sikkerhed for sygemeldte og arbejdsgiveren , at sygemeldte igen skal tage  

 personlig kontakt med kontoret på 3. sygedag.
Ved den samtale vil kontoret  

 tage  

 stilling til, om sygemeldte skal fremskaffe en lægeerklæring.
Denne kontakt  

 har  

 (A) undladt.
 Spørgsmål 2:
Kommunen har ikke været i  

 tvivl om, at (A) har kendt sine rettigheder og pligter i forbindelse med  

 aktivering, og vi er gået ud fra, at han enten er startet på aktivitetsgården  

 1. august 1996 eller fundet ud af en anden løsning på sit forsørgelsesbehov.  

 Imidlertid er det sådan, at en udbetaling af aktiveringsydelse kræver en form  

 for tilbagemelding, og den har vi hverken på den ene eller den anden måde  

 fået.  

 Vi kan derfor først reagere, når vi får henvendelsen senere på måneden.
Vi  

 har  

 ikke foretaget en formel partshøring, da vi ikke har været i tvivl om, at (A)  

 har været helt klar over, hvordan man gebærder sig i aktiveringssystemet, da  

 han har været i gang længe og også før været sygemeldt.
Vi har da betragtet  

 fraværet som en vægring ved at påtage sig arbejde og derfor ikke foretaget  

 nogen udbetaling.
I brev af 20. september 1996 har jeg opfordret ham til at  

 møde frem, men den opfordring har ikke resulteret i fremmøde.
 Nævnets spørgsmål:
(A) har ikke modtaget  

 offentlig forsørgelseshjælp efter 1. august 1996. Hvad han lever af ved jeg  

 ikke.” Den 6. juli 1998 udtalte Det  

 Sociale Nævn (tidligere Det Sociale Ankenævn) for Y Amt sig således:
 ”Det Sociale Nævn har  

 følgende bemærkninger til Ombudsmandens brev af 11. maj 1998:
 Ad 1 c: Det sociale Ankenævn  

 lagde i sin afgørelse af 21. april 1997 vægt på, at (A) var gjort bekendt med  

 bestemmelserne om sygdom under aktivering, og at meddelelse herom snarest  

 skulle gives til (X) Kommune. (A)’s adfærd bekræfter denne opfattelse,  

 idet han  

 efter egne oplysninger forgæves forsøgte at sygemelde sig telefonisk  

 den 1. august 1996. (A) var således klar  

 over, at han skulle møde den 1. august 1996 efter en beskæftigelsesfri  

 periode.
 Det forhold, at (A) forgæves  

 skal have forsøgt at komme i telefonisk kontakt med kommunen den 1. august  

 1997  

[skulle have været 1996; min bemærkning], fritager ham ikke efter nævnets  

 opfattelse for sin underretningspligt eller i efterfølgende at forsøge at  

 kontakte kommunen enten pr. telefon eller personlig henvendelse.
Ad 3: Ved brev af 21. august  

 1996 til (X) Kommune erklærer (A) sig uarbejdsdygtig.
Brevet modtages den 23.  

 august 1996 i kommunen, der samme dag skriver til (A), at han ikke er  

 registreret som sygemeldt i det kommunale system med den følge, at det er  

 anført i hans månedsrapport, at han er udeblevet fra aktiveringen med  

 virkning  

 fra den 1. august 1996.
Brevet af 21. august 1996  

 anses ikke som tilstrækkelig dokumentation for uarbejdsdygtighed, da det er  

 affattet af (A), som er interessepart i sagen.
I stedet burde en læge efter  

 nævnets opfattelse have foretaget en faglig og objektiv vurdering af, om der  

 forelå forhold, der kunne begrunde en erklæring om uarbejdsdygtighed.
At  

 (A)’s  

 egen læge havde ferielukket, findes ikke at have betydning, da det ikke er  

 umuligt at konsultere en anden læge.
 I betragtning heraf er brevet  

 af 21. august 1996 ikke tillagt en sådan vægt i ankenævnets afgørelse, at  

 (A)’s  

 udeblivelse fra aktiveringen fandtes at være berettiget.
 Den 4. juli  

 1996 gjorde (X) Kommune (A) bekendt med, at den aktiveringsfri periode udløb  

 pr. 1. august 1996. (A) blev samtidig bedt om at kontakte Aktivitetsgården  

 vedrørende et alternativt aktiveringstilbud, hvilket åbenbart ikke skete,  

 jfr.  

 kommunens brev af 23. august 1996.
(A) var således bekendt med  

 det alternative aktiveringstilbud.
Ligeledes foreligger der ingen oplysninger  

 i  

 sagen, der giver (A) anledning til at antage at det første aktiveringstilbud  

 var stoppet.
Der henvises til side 2 sidste afsnit i (A)’s brev af 13.  

 oktober  

 1996 til ankenævnet.
 (A) havde således to  

 aktiveringstilbud at vælge imellem, da den aktiveringsfri periode stoppede  

 den  

 1. august 1996. Af samme grund blev det alternative aktiveringstilbud ikke  

 vurderet særskilt af ankenævnet i forhold til hans brev af 21. august 1996,  

 da  

 dette ikke fandtes at berettige den skete udeblivelse.
 Ad 4: Forholdet findes at  

 være omfattet af den dagældende lov om kommunal aktivering.
 Som følge heraf blev  

 ankenævnets afgørelse truffet efter denne lovs § 22, stk. 1, idet (A)’s  

 udeblivelse  

 fra de åbne tilbud fandtes at være uberettiget.
Uanset forholdet var  

 omfattet  

 af loven om kommunal aktivering  

 reguleredes konsekvenserne af uberettiget udeblivelse fra aktiveringstilbud  

 efter den nu ophævede lov om social bistand, jfr. henvisningen i lov om  

 kommunal aktivering § 22, stk. 1. Efter bistandslovens § 40, stk. 1, nr. 1,  

 forudsætter udbetaling af hjælp, at den pågældende person står til rådighed  

 for  

 arbejdsmarkedet.
Rådighedsforpligtelsen anses for opfyldt, såfremt den  

 pågældende har et rimeligt tilbud om arbejde eller mulighed for deltagelse i  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Nægtelse af at tage imod et  

 rimeligt  

 tilbud om arbejde eller deltage i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger  

 medfører modsætningsvis, at rådighedsforpligtelsen ikke er opfyldt med den  

 konsekvens, at den offentlige hjælp bortfalder.
 Ankenævnets afgørelse  

 indeholder derfor en henvisning til bistandslovens § 40, stk. 1, nr. 1.
 Ankenævnet overvejede ikke at  

 inddrage yderligere lovregler i afgørelsen, herunder bistandslovens § 40,  

 stk.  

 1, nr. 2.
Vedrørende Det sociale  

 Ankenævn’s notat af 16. april 1997 bemærkes især, at svaret fra  

 speciallægen i  

 neurologi ikke skønnedes at være af betydning for sagen, da det forventedes  

 at  

 foreligge i maj måned 1997 på baggrund af en undersøgelse af (A) i det  

 tidlige  

 forår 1997. Imidlertid var det forholdene omkring 1. august 1996, der var af  

 betydning for sagen.
Ankenævnet afviser dog ikke, at det udøvede skøn på  

 dette  

 punkt kan have været urigtigt, og at afgørelsen burde have afventet  

 erklæringen  

 fra speciallægen.” Jeg sendte den 13. juli 1998  

 myndighedernes udtalelser til A således at han kunne fremkomme med Deres  

 bemærkninger til disse.
 Ved breve af 5. august og 9.  

 november 1998 sendte A sine bemærkninger til sagen.
 I brev af 9. november 1998  

 skrev A bl.a. at X Kommune ved redegørelsen af 5. juni 1998 havde ændret  

 grundlaget for kommunens afgørelse af 20. september 1996. A skrev bl.a.  

 følgende:
 ”  

  

 Ændret afgørelsesgrundlag:
 Ved X Kommunes redegørelse  

 til Ombudsmanden i brev af 05.06.98  

  

 ændrer  

  

 kommunen  

  

 grundlaget  

  

 for kommunens  

 afgørelse af 20.09.96.
Jeg vil kraftigt betone  

 forskellen mellem, -  

 	  

 det administrative  

  

 skøn  

  

 , fremført af socialrådgivers i brev  

 af 05.06.98, -  

 	  

 hvor kommunen har  

  

 ’betragtet fravær som vægring ved at påtage  

 sig arbejde’ -  

 	  

 og det administrative  

  

 skøn  

  

 , der er fremført i kommunens  

 afgørelse af 20.09.96.
-  

 	  

 hvor kommunen fremfører  

  

 ’tro om andet arbejde’ -  

 	  

 og fejlciterer  

 kommunens egne bestemmelser (personaleblad).” Den 1. december 1998 bad jeg  

 efter en foreløbig gennemgang af sagens akter og A’s breve myndighederne  

 om en  

 supplerende udtalelse.
Jeg bad om at myndighederne især forholdt sig til  

 A’s bemærkning  

 i brev af 9. november 1998 om det ændrede afgørelsesgrundlag.
 X Kommune udtalte sig således  

 i brev af 21. december 1998:
”Forvaltningslovens § 24 (X) Kommune er til fulde  

 gjort bekendt med, at afgørelseshjemlen manglede, men da Det Sociale Nævn i  

 sin  

 afgørelse anførte den, og da (X) Kommunes afgørelse ikke blev kendt ugyldig,  

 betragtede jeg det som en slags tilgivelse for den svipser, det er at fejle  

 på  

 det formelle plan.
Substansen i afgørelsen var Kommunen og Nævnet enige om.
Afgørelsesgrundlaget Det har ikke været hensigten  

 at give udtryk for, at der forelå en ændring af afgørelsesgrundlaget.
Hvis  

 min  

 formulering i brevet af 5. juni 1998 har givet anledning til den antagelse,  

 så  

 beklager jeg meget.
Fejlcitat? Jeg mener, at personalebladet  

 ikke er fejlciteret.
En sygemelding skal indgives 1. sygedag inden klokken 9,  

 og senest på tredjedagen skal den sygemeldte kontakte kontoret med henblik  

 på,  

 om der skal indsendes en lægeerklæring.
Sagens substans (X) Kommune har ikke haft  

 henvendelse fra (A) om forsørgelsesydelse siden 1996, så jeg må gå ud fra, at  

 han klarer sig selv uden at have behov for at søge kontanthjælp.
Jeg kan i  

 den  

 sammenhæng understrege, at hvis han var kontanthjælpsberettiget, så var  

 arbejdet i aktiveringsværkstedet stadig åbent for ham, hvilket det har været  

 i  

 hele perioden siden han ophørte.
Min opfordring i brevet af 20. september  

 1996  

 gælder derfor stadig. ” Det Sociale Nævn for Y Amt  

 skrev følgende i sin supplerende udtalelse af 27. januar 1999:
” Nævnet fastholder sin  

 opfattelse, at (A) var gjort bekendt med, hvorledes han skulle forholde sig i  

 tilfælde af sygdom under aktivering.
Til støtte for denne  

 opfattelse henviser nævnet til ansættelsesbrevet af 29. januar 1996  

 underskrevet  

 af (A), at han var indforstået med at modtage beskæftigelse på blandt andet  

 vilkårene i den vedlagte skriftlige vejledning.
Efter vejledningens punkt 3,  

 der  

 har overskriften ’Sygdom og ferie/aktiveringsfri  

 periode’, er den aktiverede forpligtet til ved sygdom hurtigst muligt at  

 give arbejdsstedet  

 besked, samt på forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
Ved  

 ’hurtigst  

 muligt’ forstår nævnet, at besked om fravær på grund af sygdom skal  

 indgives på  

 første sygedag.
 Ligeledes støtter  

 ’Personalebladet til ledige i aktivering ved ( )’ nævnets  

 opfattelse.
Personalebladets formål er at  

 give den aktiverede nogle af de vigtigste oplysninger, der gælder under  

 ansættelsen.
I følge personalebladet skal den aktiverede underskrive og  

 returnere et ansættelsesbrev.
Af ansættelsesbrevet fremgår blandt andet det  

 ugentlige timeantal.
Nævnet antager, at ansættelsesbrevet og vilkårene er  

 identisk med ansættelsesbrevet af 29. januar 1996, som (A) ved sin  

 underskrift  

 erklærer at være bekendt med.
Oplysningerne i  

 personalebladet om anmeldelse af sygdom findes ikke at være i strid med  

 aktiveringsvilkårene  

 i den skriftlige vejledning, der medfølger ansættelsesbrevet.
Sygemelding  

 efter  

 personalebladet skal også ske på første sygedag, og det præciseres, at det  

 sker  

 senest kl. 9. Der henvises såvel i bladet som i ansættelsesbrevet til samme  

 telefonnummer, der kan bruges ved sygemelding.
Nævnet er derfor ikke enig i  

 (A)’s oplysning om, at han har fået modstridende oplysninger fra (X)  

 Kommune om  

 sygemelding under aktivering.
Eventuel følelse af uklarhed kunne muligvis  

 være  

 blevet afhjulpet, hvis (A) havde rettet henvendelse til kommunen herom.
Nævnet er ikke enig i (A)’s  

 fortolkning af personalebladets oplysning om lægeerklæring.
Den aktiverede  

 skal  

 efter personalebladet på tredje sygedag kontakte beskæftigelseskontoret med  

 henblik på en lægeerklæring.
Efter nævnets opfattelse har den aktiverede  

 pligt  

 til på tredje sygedag atter at kontakte beskæftigelseskontoret.
Der er ikke  

 tale om en henstilling til den aktiverede.
 I betragtning af det anførte  

 afviser nævnet (A)’s oplysninger om, at han ikke vidste besked om,  

 hvorledes  

 han skulle forholde i tilfælde af sygdom under aktivering, og at (X) Kommune  

 havde givet modstridende informationer herom. (A) skulle have startet i  

 aktivering på gården den 1. august 1996, da han ikke mente at kunne fortsætte  

 i  

 den hidtidige aktivering.
Nævnet fastholder, at (A)’s  

 brev af 21. august 1996 til (X) Kommune ikke er tilstrækkelig dokumentation  

 for  

 uarbejdsdygtighed.
Det forhold, at (A) måtte have konsulteret sin læge,  

 umiddelbart  

 før brevet blev skrevet, ændrer intet herved, da der fortsat mangler en  

 objektiv vurdering af den påståede uarbejdsdygtighed.
(A) er den nærmeste til at  

 bære følgerne af den manglende dokumentation om uarbejdsdygtighed.
Som  

 modtager  

 af en offentlig forsørgelsesydelse, påhviler det som udgangspunkt (A) at føre  

 bevis for, at han fortsat opfylder betingelserne for at få ydelsen.
Nævnet er  

 derfor ikke enig, når (A) anfører, at det er (X) Kommune, som har pligt til  

 at  

 indhente en lægeerklæring om hans sygdom.
Nævnet finder yderligere, at der  

 ikke  

 er oplyst om forhold, der giver grundlag for at fravige det nævnte  

 udgangspunkt.
Nævnet har herved taget hensyn til, at (A) var i stand til at  

 tale i telefon, gå omkring og skrive breve.
Der er således ikke oplyst om  

 forhold, der umuliggjorde det for (A) at indhente en lægeerklæring.
 Nævnet finder ingen grund til  

 at betvivle (X) Kommunes tilkendegivelser om, at det var muligt i  

 aktiveringstilbuddet at tage vidtgående hensyn til eventuelle helbredsmæssige  

 gener hos (A). Af samme grund har nævnet ikke fundet behov for at inddrage  

 lægeligt materiale til belysning af dette aspekt i sagen.
I sit brev af 9. november  

 1998 påpeger (A), at (X) Kommunes brev af 5. juni 1998 viser et ændret  

 afgørelsesgrundlag.
Ligeledes mener (A), at kommunen fremfører et hidtil  

 uoplyst ’administrativt skøn’.
Det er ikke umiddelbart  

 klart, hvad (A) mener, men nævnet finder, at der ikke foreligger et ændret  

 afgørelsesgrundlag, uanset kommunen skriver i sit brev, at fraværet betragtes  

 som en vægring ved at påtage sig arbejde.
Nævnet har i sin afgørelse af 21.  

 april 1997 lagt vægt på, at (A) ikke overholdt bestemmelserne om sygemelding,  

 herunder dokumentation for uarbejdsdygtighed, med den konsekvens, at han ikke  

 var berettiget til at modtage kontanthjælp.
Det følger således af nævnets  

 afgørelse, at der ikke er oplyst/godtgjort rimelige grunde til, at (A)  

 udeblev  

 fra aktiveringstilbuddet.
Dette kan også tolkes som en vægring mod at påtage  

 sig anvist arbejde, således som sagen foreligger oplyst.
I den forbindelse  

 skal  

 nævnet påpege, at det ikke er bundet af parternes påstande.
 Nævnet afviser (A)’s påstand  

 om, at det har valgt lovgrundlag for (X) Kommune, jfr. nederst på side 2 i  

 brevet af 9. november 1998. (A) overser, at nævnet også er underlagt  

 forvaltningslovens  

 bestemmelser, hvorfor der skal være lovhenvisninger i afgørelsen, som nævnet  

 træffer.
” Jeg sendte kopi af disse  

 udtalelser til A den 2. februar 1999.
 A sendte sine kommentarer til  

 udtalelserne i breve af 31. marts 1999.
 Den 12. april 1999 sendte jeg  

 kopi af A’s breve til det sociale nævn som den 26. april 1999 meddelte  

 at  

 nævnet ikke havde bemærkninger til disse, idet nævnet ikke mente at der i  

 brevene var fremkommet væsentligt nyt til sagen.
Ombudsmandens udtalelse ”(X) Kommunes og Det Sociale Nævn for (Y) Amts afgørelser om standsning  

 af aktiveringsydelse § 22 i lov nr. 36 af 26. januar 1996 om kommunal aktivering er formuleret  

 således:
 ’Afslår en kontanthjælpsmodtager at deltage i et tilbud om aktivering  

 efter kapitel 3, træffer kommunalbestyrelsen beslutning om konsekvenserne for  

 pågældendes ret til udbetaling af kontanthjælp efter reglerne herom i lov om  

 social bistand.
Stk. 2.  

  

  ’ § 40, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 5, i  

 dagældende lovbekendtgørelse nr. 10 af 26. februar 1996 om social bistand er  

 formuleret således:
’Ydelse af hjælp forudsætter, at såvel den, der søger hjælpen, som  

 ægtefællen har udnyttet sine arbejdsmuligheder.  

 Dette kan f.eks. anses for godtgjort, 1)  

 	  

 når den pågældende  

 ikke har et rimeligt tilbud om arbejde eller deltagelse i  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, 2)  

 	  

 når det er attesteret  

 af en læge, at pågældende er uarbejdsdygtig på grund af sygdom, eller at en  

 fortsættelse af det hidtidige arbejde vil medføre risiko for forringelse af  

 pågældendes helbred, Stk. 5.  

  

 Såfremt en kontanthjælpsmodtager eller dennes ægtefælle  

 uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om en beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at kontanthjælpen efter §  

 37  

 nedsættes for den efterfølgende måned.
Nedsættelsen kan højst svare til det  

 antal dage, som den pågældende er udeblevet, og kan ikke overstige 20 pct. af  

 den månedlige hjælp efter § 37.’ I socialministeriets  

 vejledning af 28. februar 1996 om lov om kommunal aktivering står bl.a.  

 følgende:
 ’82.  

  

 Afslår en kontanthjælpsmodtager et tilbud om aktivering,  

 fremgår det af § 22, at kommunalbestyrelsen afgør, hvilke konsekvenser dette  

 skal have for ret til at modtage kontanthjælp efter bistandsloven.
Henvisningen til  

 bistandsloven omfatter bl.a. § 40, stk.. 1, hvoraf fremgår, at det er en  

 forudsætning for at modtage kontanthjælp, at ansøgeren og en eventuel  

 ægtefælle  

 har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Står et rimeligt tilbud om aktivering  

 åbent, og foreligger der ikke omstændigheder, der ifølge bistandslovens § 40  

 bevirker, at modtageren har udnyttet sine arbejdsmuligheder, kan der ikke  

 ydes  

 kontanthjælp.
Hvis tilbudet ikke længere er åbent, følger det af  

 bistandslovens  

 § 26, stk. 1, nr. 1, at kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 kontanthjælpen skal ydes med tilbagebetalingspligt.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om at stoppe for udbetaling af kontanthjælp, eller at denne skal  

 ydes  

 med tilbagebetalingspligt, kan indbringes for de sociale klagemyndigheder.  

 Såfremt der opstår sådanne situationer, anbefales det, at den, som afslår et  

 aktiveringstilbud, får lejlighed til at redegøre for, hvorfor pågældende ikke  

 vil modtage tilbudet, og at denne redegørelse sammen med kommunens  

 begrundelse  

 for afgørelsen indgår ved behandling af klagen.’ Afgørelsens meddelelse Som det fremgår af § 22 i lov  

 om kommunal aktivering, træffer kommunalbestyrelsen beslutning om  

 konsekvenserne for Deres ret til udbetaling af kontanthjælp hvis De afslår at  

 deltage i et tilbud om aktivering.
Det fremgår af (X) Kommunes brev af 20.  

 september  

 1996 at kommunen havde noteret at De var udeblevet fra aktiveringstilbudet  

 den  

 1. august 1996, og at kommunen var af den opfattelse at De havde fået arbejde  

 og derfor ikke længere ønskede at deltage i aktiveringen.
Af kommunens  

 udtalelse af 5. juni 1998 til mig fremgår at kommunen betragtede fraværet som  

 en vægring ved at påtage sig arbejde.
Dette var grundlaget for at kommunen  

 ophørte med at udbetale kontanthjælp.
Af det sociale ankenævns afgørelse  

 fremgår at nævnet traf afgørelse efter § 22, stk. 1, i lov om kommunal  

 aktivering og § 40, stk. 1, nr. 1, i lov om social bistand.
Som det fremgår, skal  

 kommunen tage stilling til om det forhold at en kontanthjælpsmodtager ikke  

 møder i et aktiveringstilbud, skal medføre at kontanthjælpen stoppes.  

 Kommunen vil  

 dermed skulle træffe en afgørelse.
Som jeg opfatter kommunens redegørelse,  

 traf  

 kommunen en afgørelse om at De, da De var udeblevet fra aktiveringstilbudet  

 den  

 1. august 1996, med virkning fra denne dato ikke skulle have udbetalt  

 kontanthjælp.
Imidlertid blev De ikke i forbindelse med at afgørelsen blev  

 truffet, gjort bekendt med den.
De fik i en meddelelse dateret 22. august  

 1996  

 og modtaget af Dem den 2. september 1996 meddelelse fra kommunen om  

 udbetaling  

 af aktiveringsydelse og beskæftigelsestillæg for perioden 21. juli til 31.  

 juli  

 1996. Denne meddelelse nævnte intet om perioden fra 1. august 1996 og frem.  

 Det  

 fremgår af Deres brev til kommunen af 15. september 1996 at De formodede at  

 der  

 måtte være opstået en administrativ fejl vedrørende den kontanthjælp De havde  

 fået udbetalt den 1. september 1996 fordi der ikke var udbetalt kontanthjælp  

 for perioden 1. august til 22. august 1996. Først ved kommunens brev af 20.  

 september 1996 blev det udtrykkeligt over for Dem meddelt at der ikke var  

 sket  

 en administrativ fejl ved beregningen af aktiveringsydelsen den 1. september  

 1996 – dvs. at kommunen havde truffet afgørelse om at De ikke var  

 berettiget  

 til aktiveringsydelse/kontanthjælp.
 Kommunen har tilsidesat en  

 grundlæggende sagsbehandlingsregel ved ikke i forbindelse med at afgørelsen  

 blev truffet at have underrettet Dem herom.
Det anses for at være en  

 væsentlig formel mangel hvis kravet om at en afgørelse skal meddeles til  

 adressaten, ikke er overholdt.
En sådan mangel medfører normalt afgørelsens  

 ugyldighed.
Jeg henviser til dommene i UfR 1989.442 H, UfR 1972.428 V, UfR  

 1953.242 H, Jørgen Steen Sørensen, UfR 1990 B, s. 193ff, Jørgen Mathiassen  

 mfl., Forvaltningsret, Almindelige Emner, 3. udgave (1997), s. 333ff, Karsten  

 Loiborg mfl., Forvaltningsret, 1. udgave (1994), s. 397ff og s. 563, Bent  

 Christensen, Forvaltningsret, Prøvelse (1994), s. 150 og Folketingets  

 Ombudsmands Beretning for året 1998, s. 470, især s. 477*. Kun i tilfælde  

 hvor  

 ganske særlige omstændigheder – f.eks. hensyn til adressaten –  

 taler for at  

 opretholde afgørelsen, kan den på trods af denne afgørende  

 sagsbehandlingsfejl  

 fastholdes som gyldig.
I den foreliggende sag foreligger der efter min  

 vurdering ikke sådanne omstændigheder.
Det fremgår ikke af Det  

 Sociale Ankenævn for (Y) Amts afgørelse at nævnet har inddraget spørgsmålet  

 om  

 afgørelsens meddelelse til Dem i nævnets behandling af sagen.
Jeg har derfor  

 allerede af den grund besluttet at henstille til det sociale nævn at  

 genoptage  

 sagen.
 Efter min gennemgang af sagen  

 har jeg fundet det rigtigst også at berøre nogle andre af de spørgsmål som  

 har  

 indgået eller burde have indgået i kommunens og nævnets afgørelser.
Officialprincippet og partshøring Forvaltningsmyndigheder har  

 ansvaret for at sagerne oplyses i tilstrækkeligt omfang inden der træffes  

 afgørelse.
Dette princip kaldes officialprincippet.
Det påhviler således  

 myndigheden selv at fremskaffe de fornødne oplysninger, herunder at sørge for  

 at parten medvirker til sagens oplysning.
Alle relevante forhold skal være  

 belyst ved det foreliggende materiale, og oplysningerne skal være pålidelige.  

 Se f.eks.
Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret, 1. udgave (1994), s. 297-300, og  

 John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave (1999), s. 345.
Reglerne om partshøring har  

 sammenhæng med officialprincippet fordi partshøringspligten netop skal  

 medvirke  

 til at sikre at sagen er tilstrækkeligt oplyst inden myndighederne træffer  

 afgørelse.
Partshøringsreglerne indebærer bl.a. en generel forpligtelse for  

 myndighederne til ikke at træffe afgørelse i en sag over for den enkelte  

 borger  

 uden at den afgørelsen retter sig imod, forinden er gjort bekendt med at der  

 overhovedet verserer en sag mod den pågældende.
I bemærkningerne til  

 forslaget  

 til forvaltningsloven anføres at de foreslåede bestemmelser i kapitel 5 i  

 forvaltningsloven i praksis må antages at medføre at parter i de få tilfælde  

 hvor en sag behandles af en myndighed uden at parten er bekendt hermed, vil  

 blive gjort bekendt med sagen, inden myndigheden træffer afgørelse  

 (Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 94). Jeg henviser til John Vogter,  

 Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave (1999), s. 351, samt eksempelvis  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1986, s. 82 ff*, Folketingets  

 Ombudsmands beretning for året 1993, s. 287*, og Folketingets Ombudsmands  

 beretning for året 1993, s. 156*.
I den foreliggende sag tog  

 (X) Kommune ikke initiativ til at inddrage Dem i sagens behandling.
De var  

 således ikke engang bekendt med at der verserede en sag om inddragelse af  

 Deres  

 kontanthjælp.
Jeg mener at det er meget  

 kritisabelt at (X) Kommune ikke forud for afgørelsen om at stoppe  

 kontanthjælpen  

 partshørte Dem for herved at give Dem lejlighed til at forklare hvorfor De  

 var  

 udeblevet fra aktiveringstilbudet.
Jeg mener endvidere at det er meget  

 kritisabelt  

 at Det Sociale Ankenævn for Y Amt ikke forholdt sig til at kommunen havde  

 undladt at partshøre Dem forud for sin afgørelse.
 Jeg har gjort kommunen og  

 nævnet bekendt med min opfattelse.
Sygemeldingen Det fremgår af det  

 ansættelsesbrev De underskrev den 29. januar 1996, at man ved sygdom hurtigst  

 muligt skal sygemelde sig til kommunen.
Af personalebladets informationer om  

 samme emne fremgår at man skal sygemelde sig samme dag.
Efter min opfattelse kan  

 disse to formuleringer give anledning til tvivl om proceduren.
Begrebet  

 ’hurtigst muligt’ behøver ikke nødvendigvis at betyde ’første  

 sygedag’.
 Da den forskellige  

 formulering af disse to vejledninger om sygemelding kan give anledning til  

 tvivl om proceduren for sygemelding, har jeg bedt (X) Kommune om at overveje  

 en  

 ændring af én af de to vejledninger så de interne regler i kommunen bliver  

 ens.
 Af afgørelserne og  

 udtalelserne fra kommunen og nævnet fremgår at myndighederne lagde vægt på at  

 De ikke havde fulgt reglerne omkring sygemelding, og at De derfor måtte anses  

 for udeblevet.
Som ovenfor anført har (X)  

 Kommune to forskellige regelsæt omkring sygemelding.
Det ene fremgår af  

 personalebladet, og det andet fremgår af ansættelsesbrevet.
Af personalebladet fremgår at  

 man ved fravær på grund af sygdom skal melde det til beskæftigelseskontoret  

 senest kl. 9 samme dag.
På tredje sygedag skal man kontakte  

 beskæftigelseskontoret med henblik på en lægeerklæring.
Ansættelsesbrevets  

 vejledning om sygemelding angiver at man ved sygdom er forpligtet til  

 hurtigst  

 muligt at give arbejdsstedet besked samt til på forlangende at indsende  

 dokumentation for sygdom.
Af sagen fremgår at De havde  

 været syg to gange tidligere i aktiveringsforløbet.
Begge gange havde  

 kommunen  

 henholdsvis 10 og 20 dage efter sygemeldingen i et særskilt brev bedt Dem  

 indsende dokumentation for Deres uarbejdsdygtighed.
 Både kommunen og det sociale  

 nævn fastholder i deres udtalelser at De burde have henvendt Dem på Deres  

 tredje sygedag med henblik på at aflevere en lægeerklæring.
 Der er forskel på de to  

 regelsæt idet ansættelsesbrevets formulering betyder at en syg  

 kontanthjælpsmodtager  

 ikke skal indsende dokumentation for sygdom før kommunen forlanger det.  

 Personalebladets  

 formulering betyder at man selv skal være aktiv med hensyn til at få  

 afleveret  

 en uarbejdsdygtighedserklæring.
Som sagen er oplyst for mig,  

 har (X) Kommune tidligere i Deres sag fulgt ansættelsesbrevets fremgangsmåde  

 ved sygdom.
Det vil sige at De ved sygdom har sygemeldt Dem, og derefter har  

 kommunen henvendt sig til Dem for at få tilsendt en  

 uarbejdsdygtighedserklæring  

 fra Deres læge.
Både det sociale nævn og (X)  

 Kommune har i udtalelserne til mig redegjort for proceduren ved aflevering af  

 uarbejdsdygtighedseerklæring.
Begge myndigheder har i den forbindelse  

 henholdt  

 sig til personalebladets procedure.
Jeg må forstå udtalelserne således at  

 myndighederne mener at (X) Kommune generelt følger denne procedure, og at  

 afvigelsen i forhold til Dem ikke blot er en enkeltstående afvigelse.
 Som ovenfor anført har  

 kommunen imidlertid tidligere over for Dem fulgt ansættelsesbrevets procedure  

 for aflevering af uarbejdsdygtighedserklæring.
Ved en sådan forskel mellem  

 ansættelsesbrev og personaleblad er det min opfattelse at ansættelsesbrevets  

 vejledning som udgangspunkt træder i stedet for personalebladets idet De har  

 underskrevet ansættelsesbrevet, og idet et konkret ansættelsesbrev alt andet  

 lige må træde i stedet for et generelt personaleblad ved forskelligheder  

 mellem  

 disse.
Dette gælder så meget desto mere i Deres tilfælde hvor kommunen under  

 tidligere  

 sygdomsforløb har fulgt ansættelsesbrevets vejledning.
En afvigelse herfra  

 ville efter min opfattelse have krævet at kommunen oplyste Dem om den ny og  

 anderledes  

 fremgangsmåde ved sygdom.
Som nævnt ovenfor forpligter  

 officialprincippet den myndighed der skal træffe afgørelse i en sag, til at  

 tilvejebringe korrekte og tilstrækkelige oplysninger så der kan træffes en  

 materielt rigtig afgørelse.
Dette kan eventuelt ske i samarbejde med parten i  

 sagen.
 Som det fremgår af  

 bistandslovens § 40, stk. 1, er det af betydning for ydelse af hjælpen at den  

 der søger hjælp, har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
 (X) Kommune og Det Sociale  

 Ankenævn for Y Amt var derfor i den foreliggende sag forpligtet til i  

 overensstemmelse  

 med officialprincippet at tilvejebringe oplysninger om hvorvidt De havde  

 udnyttet  

 Deres arbejdsmuligheder, herunder om De, som De selv oplyste til kommunen,  

 var  

 syg.
For at få tilstrækkelige  

 oplysninger herom burde (X) Kommune have bedt Dem om en  

 uarbejdsdygtighedserklæring  

 fra Deres læge.
Jeg mener det er kritisabelt at kommunen undlod dette.
Jeg mener endvidere at det er  

 kritisabelt at kommunen og ankenævnet i deres afgørelser anførte at det i  

 aktiveringstilbudet var muligt at tage vidtgående hensyn til eventuelle  

 helbredsmæssige gener.
Da myndighederne netop  

 ikke bad Dem om at indhente en lægeerklæring, havde myndighederne efter min  

 opfattelse ikke det tilstrækkelige grundlag for at bestemme om De til trods  

 for  

 eventuelle helbredsmæssige gener ville være i stand til at deltage i  

 aktiveringstilbudet.
Jeg har gjort Det Sociale  

 Nævn for (Y) Amt og (X) Kommune bekendt med min opfattelse og har endvidere  

 som  

 anført ovenfor henstillet til Det Sociale Nævn for (Y) Amt at genoptage  

 sagen.” Den 9. marts 2000 meddelte  

 Det Social Nævn for Y Amt mig at nævnet havde genoptaget sagen og i den  

 forbindelse havde ophævet X kommunes afgørelse om standsning af A’s  

 aktiveringsydelse/kontanthjælp med virkning fra den 1. august 1996. Nævnet  

 hjemviste sagen til X kommune til afgørelse af i hvilket omfang A havde ret  

 til  

 at modtage kontanthjælp efter den 1. august 1996.
 NOTER: (*1)  

 FOB 1998, s. 470, FOB 1986, s. 82,  

 FOB 1993, s. 287  

 og  

 s. 156.
