 Resumé  



  

 Et rådgivningscenter indgav klage  

 over at en del af et offentligt vandløb blev udlagt som naturvandløb  

 hvilket indebar begrænsninger i amtets vedligeholdelse.
Ombudsmanden udtalte at der ikke var holdepunkter for at antage  

 at der var hjemmel til at udlægge et offentligt vandløb som naturvandløb.
Der  

 skulle således i regulativet stilles faste krav til vandløbets skikkelse,  

 dvs.  

 være faste angivelser for bundbredde, bundkote og skråningsanlæg, eller til  

 vandløbets vandføringsevne.
 Da det pågældende regulativ ikke indeholdt sådanne faste krav,  

 henstillede ombudsmanden at sagen blev genoptaget. (J.nr. 1999-1494-143).
Udlæggelse af offentligt vandløb som naturvandløb.
Hjemmel Det fremgik af sagen at  

 Sønderjyllands Amt den 21. marts 1996 vedtog et nyt vandløbsregulativ for  

 amtsvandløbet Taps Å.
I regulativet var fastsat dimensioner i form af  

 bundkote,  

 bundbredde, skråningsanlæg og fald på den nedre del af Taps Å fra st. 2.814  

 til  

 st. 9.484.
A klagede i breve af  

 henholdsvis 20. april 1996 og 27. maj 1996 til Miljøstyrelsen bl.a. over at  

 de  

 i regulativet fastsatte bundkoter fra Torning Mølle og til udløbet i Hejls  

 Nor  

 var i strid med vandløbsloven.
A mente at det var de faktiske bundkoter som  

 opmålt i 1988 og 1994 der skulle indskrives i regulativet.
A ønskede desuden  

 det strømforløb i Hejls Nor der var optaget som amtsvandløb, angivet med  

 faste  

 dimensioner.
Danmarks  

 Naturfredningsforening klagede ligeledes til Miljøstyrelsen i skrivelser af  

 henholdsvis 23. april og 7. maj 1996 over at det nedre løb af åen fra st.  

 2.814  

 ikke var udlagt som naturvandløb uden dimensioner.
Foreningen anførte bl.a.  

 at  

 de berørte arealer var udyrkede og i hovedsagen omfattet af  

 naturbeskyttelsesloven, samt at Hejls Nor var klassificeret som særligt  

 naturvidenskabeligt  

 interesseområde.
Beregningen af dimensioner i form af bundkote og bundbredde  

 kunne medføre risiko for forringelse af den miljømæssige tilstand.
 I sin afgørelse af 2.  

 september 1996 anførte Miljøstyrelsen bl.a. følgende:
 ”Miljøstyrelsen skal  

 indledningsvis bemærke, at offentlige vandløbs fysiske tilstand og  

 vedligeholdelse skal fastlægges i det for vandløbet gældende regulativ.
 Dette skal ifølge  

 vandløbslovens § 1, stk. 2, ske under hensyntagen til de miljømæssige krav  

 til  

 vandløbskvaliteten, som fastsættes i henhold til anden lovgivning.
 Miljøstyrelsen skal desuden  

 bemærke, at det af vandløbslovens § 1, stk. 1, fremgår, at  

 vandløbsmyndigheden  

 i forbindelse med udarbejdelse af nye regulativer skal sikre sig, at der  

 tages  

 behørigt hensyn til de til vandløbet knyttede afvandingsmæssige interesser.
 Miljøstyrelsen skal om  

 grundlaget for regulativet oplyse, at vandløbets dimensioner er beregnet på  

 baggrund af amtets opmålinger af vandløbene i 1988 og 1994.
 Miljøstyrelsen har noteret  

 sig, at det af regulativets punkt 3.1 fremgår, at amtet tilsigter en  

 vandafledningsevne, der ikke er ringere end den, der følger af de tidligere  

 regulativer.
Miljøstyrelsen skal til det  

 anførte om Taps Å’s vandafledningsevne bemærke, at det af det vedtagne  

 regulativs punkt 3.2 fremgår, at amtet vil kontrollere vandafledningsevnen  

 mindst hver 5. år.
Det fremgår endvidere af regulativet, at kontrollen af  

 vandafledningsevnen foretages oftere på strækninger, hvor der  

 erfaringsmæssigt  

 er risiko for aflejringer.
 Miljøstyrelsen skal bemærke,  

 at styrelsen er enig med Danmarks Naturfredningsforening i, at skikkelsen  

 eller  

 vandføringsevnen kan fastlægges som den naturlige tilstand, hvorved  

 bestemmelsen i vandløbslovens § 12, stk. 1 anses for at være opfyldt.
 Miljøstyrelsen finder på  

 denne baggrund, at strækningen fra Torning Mølle (st. 2.814) til udløbet i  

 Hejls Nor (st. 9.484) kan udlægges som ’naturvandløb’ uden derved  

 at skade de –  

 begrænsede – afvandingsmæssige interesser i området.
 Miljøstyrelsen skal i den  

 forbindelse henlede opmærksomheden på regulativudkastets side 41, hvoraf det  

 fremgår, at det er amtets vurdering, at der på naturvandløbsstrækningen også  

 fremover – under normale nedbørsforhold – vil være sikkerhed for,  

 at de  

 vandløbsnære arealer i ådalen kan anvendes til afgræsning i sommerhalvåret.
 Miljøstyrelsen [skal]  

 yderligere henlede opmærksomheden på, at det af amtets opmålinger af  

 vandløbet  

 fremgår, at Taps Å på strækningen indtil Torning er både dybere og bredere  

 end  

 det tidligere gældende regulativ foreskrev, hvilket alt andet lige sikrer  

 lodsejerne en øget afstrømning i denne del af vandløbet.
Miljøstyrelsen skal til det  

 anførte om vedligeholdelsen af vandløbet endelig bemærke, at det er  

 styrelsens  

 vurdering, at forskrifterne i det vedtagne regulativs pkt. 8.4, i  

 tilstrækkeligt  

 omfang sikrer Taps Å’s vandafledningsevne.” Miljøstyrelsen ændrede  

 derfor regulativet således at den nedre del af vandløbet (fra st. 2.814 og  

 til  

 udløbet i Hejls Nor ved st. 9.484) blev udlagt ”som  

 ’naturvandløb’ med deraf  

 følgende begrænsninger i amtets vedligeholdelse, jvf. regulativudkastets  

 punkter 8.3 (grødeskæring) og 8.4 (oprensning)”.
Der blev således  

 hverken  

 fastsat bestemte dimensioner for vandløbet eller krav til vandføringsevnen.  

 Efter regulativets punkt 8.3 sker grødeskæring én gang årligt.
For den del af  

 åen der ikke er naturvandløb, må grøden højst skæres i et omfang svarende til  

 de regulativmæssige dimensioner.
For den del af åen der er naturvandløb,  

 foretages grødeskæring i en strømrende med maksimumsbredde 2,5 m og 3 m.
Efter regulativets punkt 8.4  

 skal bundoprensning normalt ikke foretages for den del af åen som er  

 naturvandløb.
For den øvrige del foretages oprensning hvis  

 vandafledningsevnen  

 er mindre end den vandafledningsevne der beregningsmæssigt fremkommer ved at  

 benytte vandløbets teoretiske dimensioner.
Oprensning må kun ske inden for  

 vandløbets regulativmæssige bundbredde.
 I et notat af 1. maj 1997 om  

 vandløbslovens skikkelsesbegreb mv. har Miljøstyrelsen bl.a. anført følgende:
 ”Vandløbsloven af 1982.
 Vandløbsmyndigheden  

 (amter/kommuner) skal i forbindelse med udarbejdelse af regulativer for  

 offentlige vandløb fastsætte  

  

 skikkelse  

 eller vandføringsevne  

  

 for vandløbet, jf. lovens § 12, stk. 1, nr. 1.
 Det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslaget, at de gældende regler for udarbejdelse af  

 regulativer for offentlige vandløb opretholdes for så vidt angår muligheden  

 for  

 at udtrykke afstrømningen ved fastsættelse af en skikkelse for vandløbet.
Det fremgår desuden, at  

 hidtil, d.v.s. efter 1949-loven, er afledningen af vand i de offentlige  

 vandløb  

 blevet sikret  

  

 bl.a.  

  

 gennem  

 fastsættelse af en skikkelse, dvs. faste angivelser for bundbredde, bundkote  

 og  

 skråningsanlæg.
Som en konsekvens af den ændrede formålsbestemmelse i  

 1982-loven blev der åbnet mulighed for, at afledningen af vand kunne sikres  

 gennem faste krav til vandføringsevnen i stedet for gennem faste krav til  

 skikkelsen.
Det fremgår desuden af  

 bemærkninger til § 16 (regulering), at for offentlige vandløb er vandløbets  

 skikkelse fastlagt i regulativet.
Private vandløbs skikkelse er den  

 naturgivne  

 fysiske tilstand eller den ved kendelse af vandløbsretten fastlagte.
 Der er med vandløbsloven af  

 1982 ikke ændret på valg af skikkelse set i forhold til 1949-loven, men som  

 noget nyt er vandføringsevnebegrebet indført.
Vandløbsmyndigheden bør, når  

 der skal tages stilling til vandløbets fremtidige fysiske tilstand, tage  

 udgangspunkt i vandløbets faktiske tilstand, Såfremt vandløbsmyndigheden  

 beslutter, at det nye regulativ skal tage udgangspunkt i de faktiske forhold,  

 d.v.s. den foreliggende naturlige tilstand, vil den regulativmæssige dybde,  

 bundbredde, skråningsanlæg og fald kunne variere fra station til  

 station.” I brev af 28. august 1997  

 klagede B på vegne af A til mig over Miljøstyrelsens afgørelse.
B anførte  

 bl.a.  

 at vandløbslovens § 12, stk. 1, nr. 1, ikke var overholdt medmindre der var  

 fastsat en bestemt skikkelse, dvs. faste angivelser for bundbredde, bundkote  

 og  

 skråningsanlæg, eller en bestemt vandføringsevne.
Endvidere anførte B at  

 lodsejerne igennem de senere år havde oplevet en betydelig forringelse af  

 vandføringsevnen i vandløbet, og at de frygtede yderligere forringelser fordi  

 vandløbets beskrivelse som ”naturvandløb” ikke sikrede en bestemt  

 vandføringsevne.
Hvis der var fastsat en  

 bestemt skikkelse eller vandføringsevne, ville det være muligt at konstatere  

 om  

 regulativets bestemmelser var overholdt hvis der opstod en konflikt mellem  

 lodsejere og vandløbsmyndighed.
Hvis vandløbet var beskrevet som  

 ”naturvandløb”, var der intet grundlag for at foretage en sådan  

 kontrol, og  

 lodsejerne havde derfor ingen sikkerhed for en bestemt afvandingstilstand.
 Jeg sendte klagen videre til  

 Miljøstyrelsen således at styrelsen fik lejlighed til at tage stilling til  

 det  

 der var anført i klagen.
 I brev af 15. april 1998  

 anførte Miljøstyrelsen bl.a. følgende:
”Vedrørende fastlæggelse af skikkelse eller vandføringsevne Miljøstyrelsen skal  

 indledningsvis oplyse, at for private vandløb vil skikkelsen eller  

 vandføringsevnen være den foreliggende naturlige tilstand, dvs. naturvandløb,  

 eller den af vandløbsmyndigheden fastlagte, jf. vandløbslovens § 15 samt  

 bemærkningerne til § 27. Hovedparten (sandsynligvis mere end 95%) af de mere  

 end 40.000 km private åbne vandløb er således at betragte som naturvandløb  

 uden  

 ’faste krav’ til skikkelsen eller vandføringsevnen.
I tilfælde af  

 konflikt  

 mellem lodsejerne om vedligeholdelsen kan spørgsmålet herom indbringes for  

 vandløbsmyndigheden og vandløbsmyndighedens afgørelse kan indbringes for  

 Miljøstyrelsen, jf. vandløbslovens § 80.
 Da Miljøstyrelsen kun modtager  

 ca. 15 klager årligt om manglende vedligeholdelse af private vandløb, hvoraf  

 mange klager har karakter af egentlige nabostridigheder, er det styrelsens  

 generelle opfattelse, at den overvejende del af bredejerne har kendskab til  

 deres retskrav om afvandingstilstanden i naturvandløb.
For offentlige vandløb  

 gælder tilsvarende, at såfremt lodsejerne er i tvivl om,  

 hvorvidt vandløbet er vedligeholdt efter  

 reglerne herom i regulativet, kan dette spørgsmål rejses over for  

 vandløbsmyndigheden.
Det er således Miljøstyrelsen, der efter reglerne skal  

 tage stilling til og afgøre, om vandløbsmyndighedens vedligeholdelse er i  

 overensstemmelse med regulativet og ikke lodsejerne, som anført af centret.
 Miljøstyrelsen finder det  

 tvivlsomt, om det er praktisk muligt for en lodsejer, som anført af centret,  

 selv at kontrollere om regulativets bestemmelser om vandføringsevne er  

 overholdt, idet dette forudsætter, at man dels har det nødvendige materiel  

 til  

 vandføringsmålinger, dels en udfyldende beskrivelse af de regulativmæssige  

 Q/H-relationer og de faktiske opmålte vandføringer og vandstande, dels de  

 nødvendige edb-programmer til vandføringsberegninger m.v.
 Miljøstyrelsen skal bemærke,  

 at vandløbslovens § 12 svarer til gældende ret, dog med mulighed for  

 udarbejdelse af Q/H-regulativer, dvs. at vandløbets skikkelse og  

 vedligeholdelse er fastlagt på baggrund af de af vandløbsretten afsagte  

 kendelser, jf. bemærkningerne til § 12.
Miljøstyrelsen skal desuden  

 bemærke, at en konsekvens af den ændrede formålsbestemmelse i 1982 er, at  

 afledningen af vand også kan ske gennem faste krav til vandføringsevnen.
I  

 det  

 konkrete tilfælde, dvs. den nederste del af Taps Å, kan vandløbet dog ikke  

 udlægges som et Q/H-regulativ, idet den pågældende strækning er  

 stuvningspåvirket, dvs. at der ikke kan stilles krav til en bestemt  

 vandføringsevne ved forskellige vandstande.
 Miljøstyrelsen skal videre  

 bemærke, at da naturvandløb skal vedligeholdes således, at vandets frie løb  

 ikke hindres samtidig med, at der tages de fornødne hensyn til  

 vandløbskvaliteten,  

 vil udlæggelse af et vandløb som naturvandløb ikke være i strid med  

 vandløbslovens formålsbestemmelse, idet der netop tilkendegives, at der med  

 loven tilstræbes, dels at sikre vandløbenes afledningsevne, dels at sikre en  

 vandløbskvalitet for det enkelte vandløb, svarende til den målsætning, der  

 følger af eller forudsættes efter en anden lovgivning.
Vedrørende udlæggelse af naturvandløb Miljøstyrelsen skal  

 indledningsvis oplyse, at styrelsen med udlæggelsen af vandløbet som  

 naturvandløb har imødekommet (A)’s ønske om, at vandløbsregulativet skal  

 tage  

 udgangspunkt i vandløbets faktiske tilstand.
Når der tages udgangspunkt i den  

 faktiske tilstand vil det ofte, som i det konkrete tilfælde, ikke være muligt  

 at fastlægge ’faste krav’ til vandløbets dybde, bundbredde,  

 skråningsanlæg,  

 idet disse varierer væsentlig fra station til station, ligesom  

 vandføringsevnen  

 varierer væsentlig fra station til station og ikke kan fastlægges for den  

 nedre  

 stuvningspåvirkede strækning.
 I det konkrete  

 tilfælde,  

 hvor de jordbrugsmæssige  

 interesser er begrænsede og de miljømæssige interesser overordentlige store,  

 vil udlægningen af vandløbet som naturvandløb efter styrelsens opfattelse i  

 de  

 fleste tilfælde sikre hensyntagen til de miljømæssige interesser langs  

 vandløbet, samtidig med at der sikres en vandafledningsevne, der ikke er  

 ringere end den, der følger af de tidligere regulativer.
 Skulle det mod forventning  

 være umuligt for Sønderjyllands Amt at administrere vedligeholdelsen af Taps  

 Å  

 i overensstemmelse med regulativet, og hermed lovens beskyttelsesregler og  

 formålsbestemmelse, kan Sønderjyllands Amt til enhver tid tage dette op til  

 revision, jf. ovenfor om regulativets revisionsbestemmelse.
 Dette er baggrunden for  

 Miljøstyrelsens afgørelse af 2. september 1996, som styrelsen kan henholde  

 sig  

 til.
Til (B)’s orientering  

 vedlægges en kopi af et regulativ fra 1968 for Uggerby Å i det daværende  

 Hjørring Amt, nu Nordjyllands Amt.
Regulativet udlægger vandløbsstrækninger  

 som  

 naturvandløb.” I brev af 28. oktober 1998  

 til mig fastholdt B klagen af 28. august 1997. B anførte bl.a. følgende:
”  

  

 Angående afsnittet om fastlæggelse af skikkelse eller vandføringsevne Miljøstyrelsen henviser til,  

 at der ikke er fastsat en bestemt skikkelse eller vandføringsevne for de  

 private vandløb.
Dette er korrekt og i overensstemmelse med vandløbsloven,  

 idet  

 vandløbsloven ikke stiller krav om, at der skal være fastsat en bestemt  

 skikkelse eller vandføringsevne for private vandløb.
Dette ændrer imidlertid  

 ikke ved det forhold, at der er krav om en bestemt skikkelse eller  

 vandføringsevne for offentlige vandløb.
Det forhold, som Miljøstyrelsen her  

 peger på, bidrager således efter vor opfattelse ikke til fortolkning af vort  

 klagepunkt.
Det skal dog i denne  

 sammenhæng bemærkes, at de private vandløb vedligeholdes af bredejerne, og  

 disse har således mulighed for at sikre, at vandløbet vedligeholdes i  

 tilstrækkelig grad.
I modsætning hertil er det alene vandløbsmyndigheden, der  

 må foretage vedligeholdelse i offentlige vandløb.
Det skal også påpeges, at  

 det  

 er de større og betydende vandløb, der er offentlige, mens de private vandløb  

 oftest kun berører en mindre kreds af lodsejere.
Øverst side 4 anfører  

 Miljøstyrelsen, at lodsejerne, i tilfælde af tvivl om, hvorvidt et vandløb er  

 vedligeholdt efter reglerne, kan rejse spørgsmålet over for  

 vandløbsmyndigheden.
Den anfører, at det således er Miljøstyrelsen, der efter  

 reglerne skal tage stilling til og afgøre, om vandløbsmyndighedens  

 vedligeholdelse er i overensstemmelse med regulativet og ikke lodsejerne, som  

 vi skulle have anført.
Vi mener ikke, at vi har  

 anført, at det er lodsejerne, der afgør, om vandløbsmyndighedens  

 vedligeholdelse er i overensstemmelse med regulativet.
Vi er naturligvis godt  

 klar over, at det ikke er lodsejerne, der træffer en endelig afgørelse herom,  

 men vandløbsmyndigheden eller domstolene eller landvæsenskommissionerne i  

 tilfælde af erstatningssager.
Her berører Miljøstyrelsen imidlertid et  

 centralt  

 punkt i forhold til vor klage.
Hvis der er tale om et  

 offentligt vandløb, hvor der er fastsat en bestemt skikkelse eller en bestemt  

 vandføringsevne, således som vi forstår vandløbsloven, vil  

 vandløbsmyndigheden  

 i tilfælde af tvivl efter opmåling af vandløbet og eventuelt måling af  

 vandføring og vandspejl kunne konstatere, om vandløbet er vedligeholdt i  

 overensstemmelse med regulativet.
Dette spørgsmål vil også kunne afgøres af  

 en  

 domstol eller en landvæsenskommission, idet den tekniske vurdering entydigt  

 vil  

 kunne foretages ved syn og skøn eller af landvæsenskommissionens teknisk  

 sagkyndige.
I den situation vil der være ’klare linier’ i forholdet  

 mellem  

 lodsejere, naturorganisationer og vandløbsmyndigheden, der har  

 vedligeholdelsespligten.
Hvis et vandløb er beskrevet  

 som et naturvandløb, og det i regulativet alene er bestemt, at der normalt  

 ikke  

 skal foretages bundoprensning, er omfanget af vedligeholdelsen overladt til  

 vandløbsmyndighedens frie skøn.
Dette skøn, der udøves af et amtsråd eller en  

 kommunalbestyrelse inden for vide rammer, vil ikke blive tilsidesat af  

 Miljøstyrelsen.
En domstol eller en landvæsenskommission vil i forbindelse  

 med  

 behandlingen af en erstatningssag ikke have et grundlag for at afgøre, om  

 vedligeholdelsen af et vandløb har været overholdt, hvis det er beskrevet som  

 naturvandløb.
Det er naturligvis muligt at foretage en opmåling af vandløbet  

 og  

 foretage en måling af vandstand og vandføring, men sådanne opmålinger kan  

 ikke  

 sammenholdes med bestemmelser i regulativet.
 Det her beskrevne forhold er  

 efter vor opfattelse baggrunden for, at der i vandløbsloven er krav om, at  

 der  

 skal være fastsat en skikkelse eller en vandføringsevne for offentlige  

 vandløb.
Miljøstyrelsen anfører  

 videre, at den finder det tvivlsomt, om det er praktisk muligt for en  

 lodsejer,  

 som anført af (B), selv at kontrollere, om regulativets bestemmelser om  

 vandføringsevne  

 er overholdt.
Dette begrundes nærmere.
Vi er enige i, at det kan være  

 vanskeligt for eksempelvis en landmand som lodsejer at foretage denne  

 vurdering.
I praksis er det således, at lodsejere på baggrund af deres  

 kendskab  

 til vandløbet vurderer, om der er sket en forringelse af vandføringsevnen.  

 Herefter henvender de sig til vandløbsmyndigheden, og som regel bliver  

 problemerne løst.
Hvis der fortsat er uenighed, har lodsejerne mulighed for  

 at  

 få hjælp fra ingeniørfirmaer eller lignende til at foretage opmåling og  

 vurdering af vandløbet.
Det afgørende er her, at det er muligt at foretage en  

 vurdering af, om regulativets vedligeholdelsesbestemmelser er overholdt.
Herefter bemærker  

 Miljøstyrelsen, at vandløbslovens § 12 svarer til gældende ret, dog med  

 mulighed for udarbejdelse af Q/H-regulativer.
Der henvises til bemærkningerne  

 til § 12. Hertil anføres, at det ikke i bemærkningerne til § 12 er anført, at  

 §  

 12 svarer til gældende ret med den nævnte tilføjelse.
I bemærkningerne står:  

 ’De gældende bestemmelser, om at der for offentlige vandløb skal  

 foreligge et  

 regulativ, foreslås opretholdt.
Efter de gældende bestemmelser fastlægges  

 vandløbets skikkelse og vedligeholdelse på baggrund af de af vandløbsretten  

 afsagte kendelser.
De gældende bestemmelser indeholder endvidere detaljerede  

 regler om regulativernes indhold.’ Her er således ikke anført noget om,  

 at  

 undtagelserne i den tidligere vandløbslov, eksempelvis § 36, stk. 4, skal  

 videreføres i den nugældende vandløbslovs § 12.
Miljøstyrelsen peger på, at  

 det er i konsekvens af den ændrede formålsbestemmelse, at afledningen af vand  

 også kan ske gennem faste krav til vandføringsevnen.
Den anfører, at det ikke  

 er muligt at anvende et Q/H-regulativ for den nederste del af Taps Å, idet  

 den  

 pågældende strækning er stuvningspåvirket.
Miljøstyrelsen antyder muligvis  

 her,  

 at det så må være lovligt at anvende en helt tredje form for regulativ,  

 eksempelvis en beskrivelse som naturvandløb.
For det første kan der anvendes  

 et  

 Q/H-regulativ for et stuvningspåvirket vandløb, men det vil være forbundet  

 med  

 tekniske vanskeligheder, idet der ved kontrol skal tages hensyn til  

 stuvnings-/sænkningspåvirkningen.
For det andet er der også mulighed for at  

 anvende en af de såkaldte ’mellemformer’.
Her kan eksempelvis være  

 tale om et  

 regulativ, der indeholder en traditionel beskrivelse af skikkelsen, men har  

 en  

 tilføjelse om, at skikkelsen kan afvige fra beskrivelsen under forudsætning  

 af,  

 at vandløbet har samme vandføringsevne som det beskrevne vandløb.
Kontrol af  

 et  

 sådant regulativ sker ved opmåling og en beregningsmæssig sammenligning.  

 Denne  

 regulativtype tilgodeser de miljømæssige hensyn i samme grad som  

 Q/H-regulativer.
Der er tale om regulativtyper, der eksempelvis beskrives som  

 ’geometrisk skikkelse’ og ’vandføringsevnebestemt  

 skikkelse’.
Der henvises her  

 til Miljøstyrelsens notat om udarbejdelse af vandløbsregulativer af 26.  

 august  

 1992, s. 8 ff.
Kopi af uddrag vedlægges.
Der er således ikke behov for at  

 udarbejde regulativer i strid med vandløbsloven på stuvningspåvirkede  

 strækninger  

 af vandløbet.
Miljøstyrelsen bemærker, at  

 naturvandløb skal vedligeholdes således, at vandets frie løb ikke hindres, og  

 at en beskrivelse som naturvandløb derfor ikke vil være i strid med  

 vandløbslovens formålsbestemmelse.
Dette giver anledning til en række  

 bemærkninger.
Vores klage vedrører  

 egentlig ikke, om Miljøstyrelsens afgørelse er i strid med vandløbslovens  

 formålsbestemmelse, men om vandløbslovens § 12 er overholdt.
Det fremgår i  

 øvrigt ikke af vandløbsloven eller bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger  

 eller notater, der er udstedt i medfør af vandløbsloven, at naturvandløb skal  

 vedligeholdes således, at vandets frie løb ikke hindres.
Naturvandløb er  

 således ikke omtalt i vandløbsloven.
I det ovennævnte notat af 26. august  

 1992  

 omtales vandløb i naturtilstand.
Om disse vandløb bemærkes det, at de skal  

 ’henligge i naturtilstand, dvs. uden behov for vedligeholdelse’.  

 Det er heller  

 ikke i det af Miljøstyrelsen fastsatte regulativ for Taps Å anført, at  

 naturvandløbsstrækningen skal vedligeholdes, således at vandets frie løb ikke  

 hindres.
Endvidere indeholder en bestemmelse om, at vandløb skal  

 vedligeholdes  

 således, at vandets frie løb ikke hindres, ingen form for retningslinier for  

 en  

 praktisk vedligeholdelse.
Hermed siges intet om, hvorvidt vandløbet skal være  

 2  

 m bredt og 1 m dybt eller 8 m bredt og 2 m dybt.
Angående Miljøstyrelsens afsnit om udlæggelse af naturvandløb Det er korrekt, når  

 Miljøstyrelsen anfører, at der ved udlæggelsen af vandløb som naturvandløb  

 tages udgangspunkt i vandløbets faktiske tilstand.
Her kan vi således  

 principielt være enige bortset fra, at der herved ses bort fra forringelsen  

 af  

 vandføringsevnen som følge af en efter vor vurdering mangelfuld  

 vedligeholdelse  

 i de senere forudgående år.
Problemet er imidlertid fortsat, at lodsejerne  

 ikke  

 har sikkerhed for at bibeholde den nuværende vandføringsevne.
Miljøstyrelsen anfører, at  

 det i det konkrete tilfælde ikke ville være muligt at fastlægge ’faste  

 krav’  

 til vandløbets dybde, bundbredde og skråningsanlæg, idet disse varierer  

 væsentligt fra station til station, ligesom vandføringsevnen varierer  

 væsentligt fra station til station og ikke kan fastlægges for den nedre  

 stuvningspåvirkede strækning.
Hertil bemærkes, at alle vandløb i en eller  

 anden  

 grad udvikler sig naturligt mellem vedligeholdelserne, således at de varierer  

 mere eller mindre i bredde, dybde og skråningsanlæg.
For disse vandløb har  

 det  

 hidtil været muligt at fastlægge regulativbestemmelser med en skikkelse eller  

 en vandføringsevne.
Hvis man vælger at fastlægge en skikkelse, fastlægges  

 dimensioner, der svarer til et gennemsnit for passende strækninger af  

 vandløbet.
Endvidere er der mulighed for at anvende en af de ovennævnte  

 mellemformer, hvor der eksempelvis i regulativet fastlægges bestemte  

 dimensioner, men med en tilføjelse om, at vandløbet kan afvige fra disse  

 dimensioner, når blot vandføringsevnen svarer til de dimensioner, der er  

 fastlagt.
Kun en mindre del af den relevante strækning af vandløbet er  

 stuvningspåvirket.
Vedrørende den stuvningspåvirkede strækning henvises til  

 de  

 ovenstående bemærkninger.
Der er således ikke forhold vedrørende Taps Å, der  

 er  

 til hinder for, at der fastlægges en bestemt skikkelse eller vandføringsevne,  

 således som vi forstår vandløbsloven.
Miljøstyrelsen anfører, at  

 der er begrænsede jordbrugsmæssige interesser, men store miljømæssige  

 interesser langs vandløbet.
Vi er ikke enige i vægtningen i beskrivelsen, men  

 skal påpege, at der er så store landbrugsmæssige interesser langs vandløbet,  

 at  

 ejerne har en væsentlig retlig interesse i at kunne bibeholde  

 afvandingstilstanden.
Det er i øvrigt også til gavn for miljøet, at arealerne  

 fortsat kan anvendes til græsning og drift, således at den nuværende tilstand  

 kan opretholdes.
På side 6 i tredjesidste  

 afsnit anfører Miljøstyrelsen, at udlægningen af vandløbet som naturvandløb  

 vil  

 sikre en vandafledningsevne, der ikke er ringere end den, der følger af det  

 tidligere regulativ.
Denne påstand er efter vor opfattelse ikke korrekt.
For  

 det første er der ikke fastsat nogen bestemt vandafledningsevne i det  

 tidligere  

 regulativ for den omhandlede strækning, idet det tidligere regulativ ikke har  

 fastsat nogen bundkote, men alene en bundbredde.
For det andet kan vi ikke  

 se,  

 at en udlægning af et vandløb som naturvandløb sikrer, at vandafledningsevnen  

 ikke bliver ringere, end den der følger af de tidligere regulativer, idet en  

 betegnelse som naturvandløb ikke sikrer nogen bestemt vandafledningsevne.  

 Hvis  

 en betegnelse som naturvandløb skal forstås således, som Miljøstyrelsen  

 anfører, kan regulativet ligeså godt formuleres således, at vandløbet skal  

 sikres en vandføringsevne, der svarer til nærmere fastsatte dimensioner.
 Miljøstyrelsens bemærkning  

 om, at det måske skulle være umuligt for Sønderjyllands Amt at administrere  

 vedligeholdelsen af Taps Å i overensstemmelse med regulativet er uforståelig,  

 da der for naturvandløbsstrækningen i realiteten ikke foreligger nogen  

 forpligtelse til vedligeholdelse.
Afslutningsvis vedlægger  

 Miljøstyrelsen kopi af et regulativ fra 1968 for Uggerby Å og henviser til,  

 at regulativet  

 udlægger vandløbsstrækninger som naturvandløb.
Miljøstyrelsen anfører ikke,  

 hvorfor styrelsen vedlægger det nævnte regulativ.
Det skal måske forstås  

 således, at regulativet skal dokumentere, at den tidligere vandløbslov gav  

 mulighed for at udarbejde regulativer med vandløbsstrækninger som  

 naturvandløb.  

 For det første er det ikke den tidligere vandløbslov, der skal fortolkes, men  

 den nugældende.
For det andet kan eksistensen af et enkelt regulativ ikke  

 dokumentere en bestemt fortolkning af den tidligere vandløbslov, da der intet  

 er til hinder for, at der er udarbejdet et regulativ, der er i strid med den  

 tidligere vandløbslov.” I Miljøstyrelsens notat af  

 26. august 1992 om udarbejdelse af vandløbsregulativer er bl.a. anført  

 følgende:
 ”4.1.4. Vandløb i naturtilstand.
 En række vandløbsstrækninger  

 i naturtilstand, f.eks. som følge af, at de i en årrække har været uberørte,  

 har erfaringsmæssigt fungeret fuldt tilfredsstillende – såvel miljø- som  

 afstrømningsmæssigt – på trods af, at der enten ingen vedligeholdelse  

 har været  

 i disse vandløb, eller den sædvanlige vedligeholdelse har været begrænset i  

 forhold til de fastsatte vedligeholdelsesbestemmelser.
Denne  

 vedligeholdelsespraksis bør fastholdes ved regulativrevisionen.
Med hensyn  

 til  

 opfyldelse af lovens krav om skikkelse/vandføringsevne kan dette tilgodeses  

 ved  

 at lade vandløbet henligge i naturtilstand, d.v.s. uden behov for  

 vedligeholdelse.
Denne løsning vil oftest  

 være den billigste måde at foretage en regulativrevision på.
Metoden sikrer  

 samtidig en optimal varetagelse af de miljømæssige og afstrømningsmæssige  

 forhold.” Jeg anså det for nødvendigt  

 at videresende B’s brev til Miljøstyrelsen således at styrelsen fik  

 lejlighed  

 til at tage stilling til B’s bemærkninger og indsigelser.
 Administrationen af  

 vandløbsloven blev fra 1. januar 1999 overført fra Miljøstyrelsen til Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen.
 I brev af 14. april 1999 til  

 mig henholdt Skov- og Naturstyrelsen sig til Miljøstyrelsens afgørelse af 2.  

 september 1996 og brev af 15. april 1998.
 Herefter klagede B i brev af  

 12. maj 1999 på ny til mig.
I anledning af B’s klage bad  

 jeg Skov- og Naturstyrelsen om en udtalelse.
Jeg bad desuden styrelsen om at  

 give Danmarks Naturfredningsforening lejlighed til at udtale sig om sagen.
 Danmarks Naturfredningsforening  

 har i brev af 10. august 1999 bl.a. udtalt følgende:
 ”Efter foreningens  

 opfattelse har landbruget intet retskrav på til stadighed at kunne dyrke  

 intensivt eller sårbare afgrøder på de vandløbsnære lavtliggende arealer.  

 Efter  

 foreningens opfattelse bør vandløbene så vidt muligt tillades at udvikle sig  

 frit og uden regulerende indblanding – landbruget må indpasses i det  

 dynamiske  

 landskab og ikke omvendt.
Derfor finder foreningen  

 afgørelsen om Taps Å’s nedre løb god og helt i overensstemmelse med  

 synspunkter  

 om, at kun den allernødvendigste vedligeholdelse bør foretages i vandløb med  

 omgivelser som Taps Å.” Skov- og Naturstyrelsen har  

 i brev af 19. november 1999 henvist til Miljøstyrelsens brev af 15. april  

 1998.
 I brev af 22. december 1999  

 kommenterede B brevet fra Danmarks Naturfredningsforening.
 I brev af 12. januar 2000  

 bad jeg Skov- og Naturstyrelsen om i en supplerende udtalelse at uddybe det  

 hjemmelsmæssige grundlag for ikke at fastsætte faste krav til skikkelse eller  

 vandføringsevne i den del af Taps Å der var udlagt som  

 ”naturvandløb”.
 Danmarks  

 Naturfredningsforening fremsatte i brev af 2. maj 2000 yderligere  

 bemærkninger  

 til sagen.
 I brev af 31. maj 2000  

 udtalte Skov- og Naturstyrelsen bl.a. følgende:
 ”Skov- og Naturstyrelsen  

 skal om det hjemmelsmæssige grundlag for at vælge vandløbets faste profil  

 (faste bund og sider) som skikkelse for den del af Taps Å, der efter  

 Miljøstyrelsens afgørelse af 2. september 1996 er udlagt som naturvandløb  

 bemærke, at styrelsen herved har fulgt den praksis, der var anlagt ved  

 landvæsensretterne på grundlag af bestemmelserne om vandløbsregulativer i §  

 12  

 i vandløbsloven af 1949.
 Der vedlægges en kopi af  

 Regulativ for Amtsvandløb nr. 2, Uggerby Å, i det tidligere Hjørring amt.  

 Regulativet er udarbejdet på grundlag af vandløbsloven fra 1949 og dele af  

 vandløbet er udlagt med bundbredde naturlig og anlæg og fald naturligt.
 Forarbejderne til den  

 gældende vandløbslov ses ikke at udelukke en videreførelse af denne praksis.  

 Skov- og Naturstyrelsen har ikke kendskab til domstolsafgørelser, der har  

 tilsidesat bestemmelser i et regulativ, der udlægger en vandløbstrækning med  

 skikkelsen ’naturlig’ som grundlag for vandløbsvedligeholdelsen.
Skikkelsen ’naturlig’ for en  

 del af Taps Å er valgt, da denne skikkelse under hensyn til de konkrete  

 forhold  

 ved denne del af vandløbet, herunder stuvningspåvirkningen fra Hejls Nor,  

 skønnes bedst forenelig med de hensyn der skal varetages ved afgørelser efter  

 vandløbsloven, jf. lovens § 1.” B kommenterede i brev af 3.  

 juli 2000 Skov- og Naturstyrelsens udtalelse.
B anførte bl.a. følgende:
”  

  

 Ad Skov- og Naturstyrelsens skrivelse af 31. maj 2000 Ad side 1, næstsidste afsnit Her anfører Skov- og  

 Naturstyrelsen, at den har valgt vandløbets faste profil (faste bund og  

 sider)  

 som skikkelse for den del af Taps Å, der efter Miljøstyrelsens afgørelse af  

 2.  

 september 1996 er udlagt som naturvandløb.
Hertil bemærkes, at vi ikke af det  

 regulativ, der er vedtaget af Miljøstyrelsen, kan se, at styrelsen har valgt  

 vandløbets faste profil, som skikkelse.
Styrelsen har alene fastsat, at Taps  

 Å  

 på den omhandlede strækning er beskrevet som ’naturvandløb’.
Det  

 bemærkes, at  

 vandløbets faktiske skikkelse ændrer sig konstant som følge af erosion af  

 sider  

 og bund og aflejringer af materiale, og at det derfor kan give et misvisende  

 indtryk at anføre, at et vandløb har en fast profil.
Det er naturligvis  

 korrekt  

 på et givet tidspunkt, men over tid er det ikke korrekt.
Begrundelsen for, at  

 vandløbsloven indeholder et krav om, at der skal være fastsat en  

 vandføringsevne eller en skikkelse for et offentligt vandløb er netop, at  

 vandføringsevnen eller skikkelsen skal fastholdes over tid.
Skov- og Naturstyrelsen  

 anfører som sit hjemmelsmæssige grundlag for at fastsætte en strækning som  

 naturvandløb, at styrelsen har fulgt den praksis, der var anlagt ved  

 landvæsensretterne på grundlag af bestemmelserne om vandløbsregulativer i §  

 12  

 i vandløbsloven af 1949. Hertil bemærkes for det første, at en praksis i  

 forhold til vandløbsloven af 1949, ikke i det foreliggende tilfælde kan  

 udgøre  

 en hjemmel til at fravige formuleringen i den nugældende vandløbslovs § 12.  

 For  

 det andet er et enkelt regulativ, der i øvrigt ikke er i strid med  

 vandløbsloven af 1949, ikke et tilstrækkeligt grundlag til at dokumentere, at  

 der foreligger en praksis.
For det tredje bemærkes, at hvis der var tale om  

 en  

 praksis, er det ikke en praksis, der er anlagt ved landvæsensretterne, men i  

 givet fald af amt og kommune.
Vandløbsloven af 1949  

 indeholdt i § 12 et krav om, at der for ethvert offentligt vandløb skal  

 forefindes  

 et regulativ, som bl.a. indeholder bestemmelser om den skikkelse, vandløbet  

 skal have, såsom dets beliggenhed, længde, dybde, bundbredde, skråningsanlæg  

 og  

 fald mv.
Ved revisionen af denne lov i 1963 blev det imidlertid erkendt, at  

 dette krav ikke altid var opfyldt.
Der henvises til det vedlagte uddrag af  

 Vandløbsloven med kommentarer, Juristforbundets Forlag, 1975, side 103, note  

 1.  

 Det fremgår endvidere af lovens § 36, stk. 4, hvor det som udgangspunkt er  

 anført, at vedligeholdelsen af åbne vandløb foretages i overensstemmelse med  

 det for vandløbet gældende regulativ.
Det er imidlertid videre anført, at for  

 vandløb, hvor regulativets bestemmelser ikke er tilstrækkelige til at fastslå  

 vedligeholdelsens omfang, kan kommunalbestyrelsen vedtage, at  

 vedligeholdelsen  

 begrænses til grødeskæring og fjernelse af mindre lokale sandbanker i kurver  

 el.lign., jf. side 160 i det vedlagte bilag.
Da regulativet for Uggerby Å  

 blev  

 vedtaget af amt og kommune i 1968, har det således ikke været i strid med  

 vandløbsloven af 1949. Der er ikke i den nugældende vandløbslov, hverken i  

 lovens tekst eller i forarbejderne, åbnet mulighed for en tilsvarende  

 afvigelse  

 fra lovens krav om indhold i regulativer for offentlige vandløb.
Det er  

 faktisk  

 i bekendtgørelse nr. 49 af 15. februar 1985 om klassifikation og registrering  

 af vandløb og om regulativer for offentlige vandløb med senere ændring  

 bestemt,  

 at alle regulativer skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen senest 1. juli 1996, jf. § 17, stk. 2 og § 10, stk. 1, nr. 1.
 Med hensyn til, hvorvidt der  

 foreligger en praksis, skal det bemærkes, at vi ikke er bekendt med andre  

 regulativer end det af Skov- og Naturstyrelsen fremlagte regulativ for  

 Uggerby  

 Å, hvori der er anført, at et vandløb på visse strækninger betegnes som  

 naturligt.
Skov- og Naturstyrelsen  

 anfører, at den såkaldte praksis er anlagt ved landvæsensretterne.
Det er på  

 ingen måde dokumenteret ved det fremlagte regulativ.
Der henvises her til  

 side  

 6 i regulativet, der alene er fremsendt i uddrag.
Det fremgår heraf, at der  

 for  

 de strækninger, hvor grundlaget er angivet som landvæsens- eller  

 overlandvæsenskommissionskendelser, er anført både bundkote, bundbredde,  

 anlæg  

 og fald.
Det er alene på strækninger fra station 0-24700 og station  

 25280-26240, hvor grundlaget er konference af 26. februar 1847, at  

 betegnelsen  

 ’naturligt’ er anvendt.
Ad side 2, 1. afsnit Her anfører Skov- og  

 Naturstyrelsen, at forarbejderne til den gældende vandløbslov ikke ses at  

 udelukke en videreførelse af den af styrelsen påståede praksis.
Det er vi  

 ikke  

 enige i.
Der er efter vor opfattelse intet holdepunkt i forarbejderne til den  

 gældende vandløbslov for den anførte påstand.
Skov- og Naturstyrelsen har da  

 heller ikke henvist til et sted i forarbejderne, hvor det anførte skulle  

 fremgå.  

 Både forarbejderne til loven og selve lovens tekst anfører efter vor  

 opfattelse  

 utvetydigt, at der i et regulativ for et offentligt vandløb skal fastlægges  

 en  

 skikkelse eller en vandføringsevne for det pågældende vandløb.
Skov- og Naturstyrelsen anfører  

 videre, at styrelsen ikke har kendskab til domstolsafgørelser, der har  

 tilsidesat bestemmelser i et regulativ, der udlægger en vandløbsstrækning med  

 skikkelsen ’naturlig’ som grundlag for vandløbsvedligeholdelsen.  

 Hertil  

 bemærkes, at vi heller ikke er bekendt med sådanne domstolsafgørelser, idet  

 spørgsmålet, så vidt vi er orienteret, aldrig har været forelagt for  

 domstolene.
Domstolene har således, så vidt vi er orienteret, heller ikke  

 ’godkendt’ regulativer for offentlige vandløb med en beskrivelse af  

 vandløbet  

 som ’naturlig’.
Hvis en sådan dom havde foreligget, havde Skov- og  

 Naturstyrelsen formodentlig henvist til denne.
Ad side 2, 2. afsnit Her anfører Skov- og  

 Naturstyrelsen, at skikkelsen ’naturlig’ for en del af Taps Å er  

 valgt under  

 hensyn til de konkrete forhold ved den pågældende del af vandløbet, herunder  

 stuvningspåvirkningen fra Hejls Nor.
Det er således alene  

 stuvningspåvirkningen, der er nævnt specielt som årsag til, at styrelsen har  

 valgt en beskrivelse som ’naturligt vandløb’.
Det giver anledning  

 til at  

 påpege, at stort set alle vandløbssystemer i hele landet har en strækning,  

 nemlig den nederste, der er stuvningspåvirket.
Det bemærkes, at et vandløb,  

 der  

 løber ud i havet, hvor der er tidevandsvariationer, er stuvningspåvirket.  

 Taps  

 Å er således ikke på nogen måde et specielt tilfælde.
Hvis det havde været  

 nødvendigt at anvende en særlig beskrivelsesform på stuvningspåvirkede  

 strækninger af vandløb, havde der formodentligt været taget hensyn til det  

 ved  

 tilvejebringelsen af den nugældende vandløbslov, da problemstillingen, som  

 påpeget, er helt generel og velkendt.” Ombudsmandens udtalelse ”Indledningsvis bemærker jeg at jeg ikke har forudsætninger for at tage  

 stilling til spørgsmål af miljøfaglig karakter.
Jeg har derfor udelukkende  

 vurderet sagens juridiske aspekter.
 Miljøstyrelsens afgørelse er truffet i henhold til lov om vandløb  

 (lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj 1992). Lovens § 12, stk. 1, har denne  

 ordlyd:
 ’  

  

 § 12.  

  

 For offentligt vandløb udarbejder vandløbsmyndigheden et regulativ, som  

 foruden en tydelig betegnelse af vandløbet skal indeholde bestemmelser om:
1) vandløbets skikkelse eller vandføringsevne, ’ I forarbejderne til denne bestemmelse er bl.a. anført følgende  

 (Folketingstidende 1981-82 (2. samling), tillæg A, sp. 1180f):
’De gældende bestemmelser, om at der for offentlige vandløb skal  

 foreligge et regulativ, foreslås opretholdt.
Efter de gældende bestemmelser  

 fastlægges vandløbets skikkelse og vedligeholdelse på baggrund af de af  

 vandløbsretten afsagte kendelser.
De gældende bestemmelser indeholder  

 endvidere detaljerede regler om regulativernes indhold.
Med den foreslåede bestemmelse skal vandløbenes fysiske tilstand herunder  

 bestemmelser om vedligeholdelsen fastlægges på baggrund af den målsætning for  

 vandløbene, som fremgår af planerne for vandløbene, herunder især  

 recipientkvalitetsplanerne, og bør nøje følge disse.
Den for vandløbet  

 fastlagte skikkelse eller vandføringsevne skal sikre afledningen af vand samt  

 tilgodese de økologiske krav.
Hidtil er afledningen af vand i de offentlige vandløb blevet sikret bl.a.  

 gennem fastsættelse af en skikkelse, dvs. faste angivelser for bundbredde,  

 bundkote og skråningsanlæg.
Denne praksis tager ikke hensyn til de  

 miljømæssige krav i de vandløb, hvor der  

 i recipientkvalitetsplanlægningen er målsat en høj vandløbskvalitet, hvilket  

 bl.a. indebærer, at vandløbet skal have en varierende form mht. bredde, dybde  

 og skråningsanlæg.
Som en konsekvens af den  

 ændrede formålsbestemmelse foreslås det derfor, at der gives mulighed for, at  

 afledningen af vand i sådanne vandløb kan sikres gennem faste krav til  

 vandføringsevnen i stedet for gennem faste krav til skikkelsen (suppleret med  

 faste tidspunkter for grødeskæring).’ Bestemmelsen i § 12 har nær  

 sammenhæng med bestemmelserne i lovens kapitel 7 om vandløbenes  

 vedligeholdelse.
Den indledende bestemmelse i dette kapitel, § 27, stk. 1,  

 lyder således:
’Vandløb skal vedligeholdes  

 således, at det enkelte vandløbs skikkelse eller vandføringsevne ikke  

 ændres.’ I forarbejderne til denne  

 bestemmelse er bl.a. anført følgende (Folketingstidende 1981-82 (2. samling),  

 tillæg A, sp. 1186f):
 ’Hovedsigtet med forslaget  

 til dette kapitel er, med udgangspunkt i den nye formålsbestemmelse, jfr. §  

 1,  

 at skabe mulighed for, at vedligeholdelse kan udføres under hensyntagen til  

 recipientkvalitetsplanens målsætning for vandløbet, hvilket reelt betyder, at  

 administrationen af vandløbets fysiske forhold koordineres med  

 administrationen  

 af vandkvaliteten.
I praksis indebærer dette  

 f.eks., at der i vandløb med miljømæssigt høje  

 recipientkvalitetsmålsætninger,  

 f.eks. ’naturlig tilstand’ eller ’lakse-fiskevand’, skal  

 tages betydelige  

 miljømæssige hensyn ved valg af metoder og fastsættelse af vedligeholdelsens  

 omfang og tidspunktet herfor.
Omvendt vil der i vandløb med lavere  

 målsætning,  

 f.eks. ’æstetisk tilfredsstillende’, kunne gennemføres en  

 vedligeholdelse, som  

 så billigt og effektivt som muligt sikrer den nødvendige vandføringsevne.
Til § 27 Bestemmelserne i stk. 1 skal  

 ses i sammenhæng med lovforslagets § 1, d.v.s., at vedligeholdelsen skal  

 sikre,  

 at vandløbet kan benyttes til afledning af vand, og at vedligeholdelsen skal  

 udføres således, at vandløbskvaliteten svarer til den miljømæssige målsætning  

 for vandløbet.
 Benyttelsen til afledning af  

 vand kan sikres ved gennem vedligeholdelse at sørge for, at vandløbet har en  

 bestemt skikkelse eller en bestemt vandføringsevne, d.v.s. at en given  

 vandføring skal kunne afledes, uden at vandstanden stiger over et bestemt  

 niveau.
Sidstnævnte metode vil med  

 fordel kunne anvendes i vandløb, hvor der ønskes en høj vandløbskvalitet, og  

 dermed bl.a. en varierende bredde og dybde.
I sådanne vandløb vil en  

 fastsættelse af en bestemt skikkelse være i strid med den miljømæssige  

 målsætning.
 Ved fastsættelse af en  

 bestemt vandføringsevne får grundejere og andre interesserede sikkerhed for,  

 at  

 vandløbet har den fornødne evne til afledning af vand, og samtidig gives der  

 mulighed for, at vedligeholdelsen kan udføres under hensyntagen til den  

 miljømæssige målsætning for vandløbet.
 For offentlige vandløb skal  

 skikkelsen eller vandføringsevnen være angivet i regulativet, jfr. § 12. For  

 private vandløb vil skikkelsen eller vandføringsevnen være den foreliggende  

 naturlige tilstand eller den af vandløbsmyndigheden fastlagte, jfr. § 15.  

 Dette  

 indebærer, at indgreb der ændrer væsentligt på forholdene er at betragte som  

 en  

 regulering, der ikke kan gennemføres, medmindre der meddeles tilladelse efter  

 reglerne i kap. 6 og kan være udelukket i henhold til reglerne i  

 naturfredningslovens § 43.
Bestemmelsen er ikke til  

 hinder for, at der f.eks. fastsættes forskellige krav til skikkelsen eller  

 vandføringsevnen i forskellige perioder af året, f.eks. en sommer- og en  

 vinterperiode, hvor der kan være meget stor forskel på vandføringen.’ Lovens formålsbestemmelse er  

 indsat i § 1. Som det er nævnt i forarbejderne danner denne bestemmelse  

 udgangspunkt for den afvejning mellem forskellige interesser som skal  

 foretages  

 i forbindelse med vedligeholdelsen af vandløb.
Bestemmelsen har denne ordlyd:
 ’Ved denne lov tilstræbes at  

 sikre, at vandløb kan benyttes til afledning af vand, navnlig overfladevand,  

 spildevand og drænvand.
Stk. 2. Fastsættelse og gennemførelse af foranstaltninger efter  

 loven skal ske under hensyntagen til de miljømæssige krav til  

 vandløbskvaliteten, som fastsættes i henhold til anden lovgivning.’ I bekendtgørelse nr. 49 af  

 15. februar 1985 om klassifikation og registrering af vandløb og om  

 regulativer  

 for offentlige vandløb er bl.a. fastsat følgende:
 ’  

  

 § 10.  

  

 Regulativet skal indeholde en tydelig betegnelse af vandløbet  

 og oplysning om målsætningen for vandløbet. ( ) Regulativet skal endelig  

 indeholde bestemmelser om:
1) vandløbets skikkelse  

 og/eller vandføringsevne, herunder regulativvandstande, ’ I Miljøministeriets  

 cirkulære nr. 21 af 26. februar 1985 om vandløbsloven, pkt. 7.2., er om  

 vandløbets fysiske tilstand bl.a. anført følgende:
’Vandløbets  

  

 fysiske tilstand  

  

 og dets vedligeholdelse  

 skal fremover fastlægges i regulativet på baggrund af den målsætning for det  

 pågældende vandløb, som fremgår af planlægningen, herunder især  

 recipientkvalitetsplanlægningen.
Ved fastlæggelsen af vandløbets fysiske  

 tilstand bør der tages udgangspunkt i vandløbets  

  

 faktiske tilstand.  

  

 Samtidig må det sikres, at de bestående  

 afvandingsmæssige interesser fortsat tilgodeses.
Efter den tidligere lov  

 skulle afledningen af vand alene sikres ved fastsættelse af en  

  

 geometrisk skikkelse  

  

 for vandløbet, dvs.  

 faste angivelser for bundbredde, bundkote og skråningsanlæg.
Hermed tages  

 imidlertid ikke hensyn til de miljømæssige krav, der stilles i vandløb, som  

 har  

 en høj miljømæssig målsætning i recipientkvalitetsplanen.
Målsætningen for  

 disse vandløb forudsætter en varierende vandløbsform med hensyn til bredde,  

 dybde og skråningsanlæg.
Med loven er der derfor åbnet mulighed for, at  

 afledningen af vand i sådanne vandløb kan sikres gennem faste krav til  

  

 vandføringsevnen  

  

 som et alternativ til  

 en fastsat skikkelse.
Ved et vandløbs  

 vandføringsevne forstås, at det skal kunne aflede en given vandføring  

 (regulativ-vandføringen), uden at vandstanden er højere end et fastsat niveau  

 (regulativvandstanden), der fastsættes under hensyntagen til de tilgrænsende  

 arealer.
Regulativvandføringen kan fastsættes som en procentdel af vandløbets  

 maksimumvandføring (dvs. den største vandføring over en længere periode,  

 helst  

 ikke mindre end 20-25 år). Der kan f.eks. vælges en regulativ-vandføring på  

 90  

 pct. af maksimumvandføringen, hvilket vil indebære, at det statistisk set kan  

 forventes, at en større vandføring (end regulativvandføringen) vil forekomme  

 hvert 10. år.’ Miljøstyrelsen har  

 udarbejdet et standardregulativ for offentlige vandløb, jf. vandløbslovens §  

 12  

 (cirkulære nr. 23 af 20. juli 1984). I pkt. 3.2. om vandløbets dimensioner er  

 omtalt vedligeholdelse af vandløbet på basis af vandløbets ’fastlagte  

 geometriske skikkelse’.
I pkt. 3.3. er omtalt muligheden for at  

 vedligeholde  

 vandløbet med henblik på at sikre en fastlagt vandføringsevne.
Muligheden for  

 at udlægge et vandløb som naturvandløb omtales ikke.
 I regulativet for Taps Å er  

 vandløbets dimensioner fastsat i afsnit 3.1. For så vidt angår den del af  

 vandløbet der er udlagt som ’naturvandløb’, er der ikke fastsat  

 krav til  

 hverken skikkelse eller vandføringsevne.
Miljøstyrelsen har i  

 afgørelsen af 2. september 1996 anført at skikkelsen eller vandføringsevnen  

 kan  

 fastlægges som den naturlige tilstand.
Styrelsen har desuden udtalt at  

 vandløbslovens § 12 svarer til gældende ret bortset fra at det er blevet  

 muligt  

 at fastlægge krav til vandføringsevnen.
Styrelsen har endvidere oplyst at det  

 ikke i det konkrete tilfælde er muligt at fastlægge faste krav til vandløbets  

 dybde, bundbredde og skråningsanlæg idet disse varierer væsentligt fra  

 station  

 til station ligesom vandføringsevnen varierer væsentligt fra station til  

 station og ikke kan fastlægges for den nedre stuvningspåvirkede strækning.
Endelig har Skov- og  

 Naturstyrelsen anført at Miljøstyrelsen ved at vælge vandløbets faste profil  

 som skikkelse har fulgt den praksis der var gældende efter den tidligere  

 lovgivning.
Styrelsen mener ikke at forarbejderne til den gældende lov  

 udelukker videreførelse af denne praksis.
 Jeg må forstå Skov- og  

 Naturstyrelsens udtalelse således at styrelsen mener at der er fastsat en  

 skikkelse (og ikke en bestemt vandføringsevne).
Begrebet ’naturvandløb’ er  

 ikke omtalt i loven eller dens forarbejder i forbindelse med offentlige  

 vandløb.
Lovens ordlyd indeholder heller ikke noget nærmere om hvad der skal  

 forstås ved en skikkelse.
 Lovens forarbejder  

 indeholder imidlertid en passus der fremtræder som en definition af begrebet  

 under omtalen af de tidligere gældende regler, jf. sætningen ’  en  

 skikkelse,  

 dvs. faste angivelser for bundbredde, bundkote og skråningsanlæg’.  

 Endvidere  

 hedder det i det følgende afsnit ’at afledningen af vand (...) kan  

 sikres  

 gennem  

  

 faste krav  

  

[min fremhævelse]  

 til vandføringsevnen i stedet for gennem  

  

 faste  

 krav  

  

[min fremhævelse] til skikkelsen ...’.
 I Miljøministeriets  

 cirkulære nr. 21 af 26. februar 1985 anføres det at afledningen af vand efter  

 den tidligere lov alene skulle sikres ved fastsættelse af en  

  

 ’geometrisk skikkelse  

  

 for vandløbet,  

 dvs. faste angivelser for bundbredde, bundkote og skråningsanlæg’.
 I standardregulativet  

 omtales skikkelse kun som ’den fastlagte geometriske skikkelse’.
Myndighederne har anført at  

 der ikke i den gældende vandløbslov er sket ændringer i forhold til den  

 tidligere lov for så vidt angår skikkelsesbegrebet.
Spørgsmålet er om der  

 efter  

 den tidligere lov fra 1949 var hjemmel til at udlægge et offentligt vandløb  

 som  

 et naturvandløb.
Begrebet naturvandløb er ikke omtalt i den tidligere lovs §  

 12  

 der omhandler regulativers indhold.
Efter § 12, stk. 1, litra b, skulle  

 regulativet indeholde bestemmelser om ’den Skikkelse, Vandløbet skal  

 have,  

 saasom om dets Beliggenhed, Længde, Dybde, Bundbredde, Skraaningsanlæg og  

 Fald,...’.
Heller ikke forarbejderne eller de regler som blev udstedt i  

 henhold til  

 loven, herunder bl.a. et standardregulativ, omtaler begrebet.
Det er heller  

 ikke omtalt i den delbetænkning om landvæsensretsinstituttet som blev afgivet  

 den 16. januar 1979 af et udvalg som var blevet nedsat af miljøministeren,  

 eller i den betænkning som det samme udvalg afgav den 10. november 1980 om  

 vandløbsloven.
Så vidt ses, er begrebet heller ikke omtalt i den juridiske  

 litteratur om vandløb.
Skov- og Naturstyrelsen har da også alene henvist til  

 en  

 praksis på området og til støtte herfor vedlagt ét eksempel på et regulativ  

 hvor betegnelsen ’naturligt’ er brugt i forbindelse med angivelse  

 af et  

 vandløbs dimensioner.
Det fremgår således at det på en konference i 1847 blev  

 fastsat at en del af Uggerby Å skulle betegnes som naturligt for så vidt  

 angår  

 bundbredde, anlæg og fald, og at dette blev videreført ved regulativets  

 vedtagelse i 1968. Dette er efter min opfattelse ikke tilstrækkeligt grundlag  

 for at antage at der skulle foreligge en almindelig praksis for udlæggelse af  

 offentlige vandløb som naturvandløb.
Derimod fremgår det af  

 forarbejderne til ændringsloven fra 1963 til den dagældende vandløbslov at  

 for  

 adskillige vandløb havde vedligeholdelsen været begrænset til grødeskæring og  

 oprensning af sandaflejringer (Folketingstidende 1962-63, tillæg A, sp.  

 815f).  

 Ved ændringsloven overtog amtsrådene og kommunalbestyrelserne  

 vedligeholdelsespligten for offentlige vandløb.
For at undgå at bredejerne  

 stillede større krav til vedligeholdelsen efter at det offentlige havde  

 overtaget vedligeholdelsespligten, blev der ved ændringsloven indføjet en ny  

 bestemmelse i den dagældende vandløbslovs § 36, stk. 4. Efter denne regel  

 kunne  

 kommunalbestyrelsen vedtage at vedligeholdelsen for vandløb hvor  

 vandløbsregulativets bestemmelser ikke var tilstrækkelige til at fastslå  

 vedligeholdelsens omfang, skulle begrænses til grødeskæring og fjernelse af  

 mindre, lokale sandbanker i kurver eller lignende.
Det blev ligeledes fastsat  

 i  

 loven at i tilfælde hvor vedligeholdelsen efter sædvane blev foretaget på en  

 måde der afveg fra regulativet, kunne kommunalbestyrelsen bestemme at  

 vedligeholdelsen fortsat skulle foretages i det hidtidige omfang, dog ikke  

 ringere end efter forrige punktum.
Disse bestemmelser er ikke blevet  

 videreført  

 i den gældende lov.
Som nævnt skulle der efter  

 den tidligere vandløbslov stilles faste krav i vandløbsregulativerne til  

 vandløbenes skikkelse, det vil sige faste angivelser for deres bundbredde,  

 bundkote og skråningsanlæg.
Den gældende lovs bestemmelse om vandføringsevne  

 blev netop indført for at tilgodese de miljømæssige hensyn til vandløb med en  

 højt målsat vandløbskvalitet hvilket bl.a. indebærer at vandløbet skal have  

 en  

 varierende form med hensyn til bredde, dybde og skråningsanlæg, jf.  

 bemærkningerne til loven.
Et ’naturvandløb’ tilgodeser, så vidt  

 ses, de samme  

 miljømæssige hensyn.
Hvis det havde været meningen at der ud over de nye  

 regler  

 om vandføringsevne tillige skulle være mulighed for at fastlægge skikkelsen  

 som  

 ’naturlig’, forekommer det ejendommeligt at dette ikke er nævnt i  

 loven eller  

 bemærkningerne.
Det må tværtimod lægges til grund at bestemmelsen om  

 vandføringsevne blev indført netop fordi der ikke fandtes mulighed for i  

 tilstrækkeligt omfang at tilgodese de nævnte miljømæssige hensyn.
Såvel  

 forarbejdernes beskrivelse af formålet med ændringen som den sproglige  

 formulering af forarbejderne støtter denne opfattelse.
Jeg kan desuden  

 henvise  

 til Helle Tegner Anker, Miljøretlig regulering på landbrugsområdet (1996), s.  

 285.
 Samlet må det antages at der  

 hverken efter den tidligere lov fra 1949 eller efter den gældende lov er  

 hjemmel til at udlægge et offentligt vandløb som et naturvandløb.
Den gældende vandløbslov  

 blev vedtaget i 1982. Den 4. oktober 1990 fremsatte miljøministeren i  

 Folketinget et forslag til en ny vandløbslov (Folketingstidende 1990-91 (1.  

 samling), tillæg A, sp. 845ff). Efter dette lovforslag skulle der inden 1.  

 januar 1993 være tilvejebragt regulativer for alle vandløb der havde  

 væsentlig  

 afstrømningsmæssig betydning, og for alle de i lovforslagets § 3, stk. 2,  

 nævnte vandløb og søer over 100 m2. Omfattet af lovforslagets § 3,  

 stk. 2, var vandløb og søer der var naturlige eller højt målsatte i  

 regionplanen.
For øvrige vandløb var der ikke pligt til at fastsætte  

 regulativer.
Den sondring mellem offentlige og private vandløb som den  

 gældende  

 lov indeholder, var ikke medtaget i lovforslaget.
Efter lovforslagets § 19,  

 stk. 1, nr. 3, skulle et vandløbsregulativ bestemme om der måtte fjernes  

 sand-  

 og slamaflejringer og grøde.
Efter § 19, stk. 2, nr. 4, kunne et regulativ  

 endvidere indeholde bestemmelse om omfanget og udførelsen af arbejdet med at  

 fjerne sand- og slamaflejringer og grøde i søer og vandløb omfattet af § 3,  

 stk. 2. Lovforslaget indeholdt således ikke krav om at et vandløbsregulativ  

 skulle indeholde bestemmelser om vandløbets skikkelse eller vandføringsevne,  

 men der blev tværtimod givet mulighed for i regulativet at bestemme at der  

 ikke  

 måtte fjernes sand- og slamaflejringer og grøde.
Så vidt jeg kan bedømme,  

 ville  

 der herved være indført en mulighed for at udlægge et vandløb til  

 naturvandløb.  

 Lovforslaget blev ikke vedtaget og kan ikke danne grundlag for myndighedernes  

 forvaltning af vandløb.
 For så vidt angår  

 Miljøstyrelsens notat af 26. august 1992 hvori det er anført at hvis man  

 lader  

 vandløbet henligge i naturtilstand, vil det oftest være den billigste måde at  

 foretage en regulativrevision på, bemærker jeg at der ikke ses at være  

 hjemmel  

 til at vælge skikkelse efter økonomiske hensyn.
For så vidt angår  

 Miljøstyrelsens bemærkninger om at det ikke er muligt at fastlægge faste krav  

 til dybde, bundbredde og skråningsanlæg idet disse varierer væsentligt fra  

 station til station, henviser jeg til Miljøstyrelsens notat af 1. maj 1997.  

 Heraf fremgår det netop at i de tilfælde hvor vandløbsmyndigheden beslutter  

 at  

 det nye regulativ skal tage udgangspunkt i de faktiske forhold, dvs. den  

 foreliggende naturlige tilstand, vil den regulativmæssige dybde, bundbredde,  

 skråningsanlæg og fald kunne variere fra station til station.
Variationen er  

 således ikke i sig selv anset for en hindring for at fastlægge faste krav til  

 dimensionerne.
Desuden indeholdt Sønderjyllands Amts udkast til regulativ af  

 1996 angivelse af dimensionerne.
Det samme gjaldt det tidligere gældende  

 regulativ af 1866 med tillæg af 1944.
 Udlæggelsen af et vandløb  

 som naturvandløb opfylder ikke betingelserne for faste krav til skikkelsen  

 idet  

 dette indebærer at der skal være faste angivelser for bundbredde, bundkote og  

 skråningsanlæg, ligesom det heller ikke opfylder betingelserne for faste krav  

 til vandføringsevnen.
På denne baggrund er det min  

 opfattelse at der ikke er hjemmel til at udlægge offentlige vandløb som  

 naturvandløb.
Myndighederne har pligt til i et vandløbsregulativ at fastsætte  

 faste krav til vandløbets skikkelse eller vandføringsevne.
Jeg anser det derfor for  

 kritisabelt at Miljøstyrelsen traf afgørelse om at udlægge den nedre del af  

 vandløbet som naturvandløb.
Jeg har henstillet til Skov- og Naturstyrelsen at  

 genoptage sagen og træffe en anden afgørelse på baggrund af det jeg har  

 anført.
