 Resumé  



  

 En skatteyder klagede over sin skatteansættelse til Landsskatteretten, men  

 bad  

 samtidig om at sagen blev udskudt indtil told- og skatteregionen havde  

 afsluttet sin vurdering af om der skulle rejses straffesag mod ham.
Kriminalretten havde beskikket en forsvarer for skatteyderen i  

 medfør af § 1, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 489 af 19. september 1984 om  

 adgang til forsvarerbistand under en administrativ skatte- eller afgiftssag.  

 Skatteyderen  

 påberåbte sig Told- og Skattestyrelsens cirkulære 1998-2, men  

 Landsskatteretten afviste anmodningen om at udskyde sagen med henvisning til  

 at  

 cirkulæret ikke fandt anvendelse idet der endnu ikke var rejst en straffesag.  

 Endvidere mente Landsskatteretten ikke at cirkulærets betingelser for at  

 udskyde sagen var opfyldt idet afgørelsen af sagen i det væsentlige afhang af  

 en juridisk vurdering.
Ombudsmanden lagde for sin bedømmelse af sagen til  

 grund at TSS- cirkulære nr. 1998-2 indeholder en beskrivelse af den praksis  

 som  

 Landsskatteretten følger på området, således at Landsskatteretten ikke kan  

 fravige retningslinjerne i cirkulæret til skade for den enkelte klager.  

 Ombudsmanden udtalte at anvendelsen af cirkulæret må bero på en konkret  

 vurdering af om der i den foreliggende sag er udsigt til at et strafansvar  

 med  

 en vis sandsynlighed vil blive gjort gældende.
I den konkrete sag burde  

 skatteyderens anmodning om udskydelse være afgjort i henhold til cirkulærets  

 retningslinjer.
Samlet havde ombudsmanden dog ikke grundlag for at kritisere  

 at  

 Landsskatteretten ikke opfyldte skatteyderens ønske om at udskyde  

 behandlingen  

 af klagesagen. (J.nr. 2001-3851-209).
Anmodning om at udskyde behandlingen af en klagesag X Kommune ændrede den 25.  

 august 2000 A’s skatteansættelse for indkomstårene 1995, 1996 og 1997.  

 Ændringerne medførte at en række udgifter afholdt af A’s selskab, B, i  

 1995,  

 1996 og 1997 blev anset for at være lønudbetaling til A og selvangivet som  

 sådan. Ændringerne skete på baggrund af en revision af selskabets regnskaber  

 som viste at der manglede bilag for en række udbetalinger fra selskabets  

 bankkonto i de pågældende år.
 Skatteankenævnet for X  

 Kommune stadfæstede den 22. marts 2001 X Kommunes afgørelser af 25. august  

 2000.
 Den 20. april 2001 klagede  

 advokat C til Landsskatteretten over Skatteankenævnet for X Kommunes  

 kendelser  

 af 22. marts 2001. Advokat C anmodede samtidig om at sagen blev stillet i  

 bero.  

 Advokat C henviste i den forbindelse til at kommunen havde anført at der var  

 tale om en ansvarssag, og at sagen efter advokat C’s opfattelse  

 udelukkende  

 vedrørte bevismæssige spørgsmål.
 X Kommune bekræftede den 23.  

 april 2001 at A’s skatteansættelser for indkomstårene 1995, 1996 og 1997  

 var  

 indsendt til Told- og Skatteregion Y til ansvarsbedømmelse.
Kriminalretten i Y-by beskikkede  

 den 14. maj 2001 advokat C som forsvarer for A.
Af udskrift fra retsbogen  

 fremgår bl.a. følgende:
 ”Sag nr. 1.00525/01 –  

 Forsvarerbeskikkelse under administrativ skattestraffesag mod (A).
 Der fremlægges begæring af 4.  

 maj 2001 med bilag fra Told og Skatteregion, (Y), hvoraf det fremgår, at  

 regionen behandler en sag om overtrædelse af skattekontrolloven mod  

 ovennævnte.
 Af begæringen fremgår det  

 endvidere, at (A) har anmodet om, at advokat (C), bliver beskikket som  

 forsvarer.
 Der fremlægges endvidere  

 skrivelse af 1. maj 2001 fra advokat (C), hvori advokaten anmoder om at han  

 bliver beskikket som forsvarer for A.
Dommeren beskikker herefter  

 advokat (C), som forsvarer for (A).” Landsskatteretten meddelte  

 den 23. maj 2001 at sagen ikke ville blive berostillet idet Told- og  

 Skatteregion  

 Y havde oplyst at der endnu ikke var rejst en straffesag.
I brev af 28. maj 2001  

 kommenterede advokat C Landsskatterettens beslutning af 23. maj 2001. Advokat  

 C anførte i den forbindelse bl.a. at det stred mod Landsskatterettens egen  

 praksis at nægte at stille sagens behandling i bero.
Advokat C henviste i den  

 forbindelse til nogle konkrete sager som efter hans opfattelse lignede denne  

 sag meget.
Advokat C anførte endvidere at beslutningen stred imod  

 TSS-cirkulære 1988-2 [rettelig 1998-2; min bemærkning] idet der var tale om  

 en  

 bevissag.
 Landsskatteretten meddelte  

 den 30. maj 2001 at det som advokat C havde fremført i sit brev af 28. maj  

 2001, ikke gav Landsskatteretten grundlag for at berostille sagen idet der  

 ikke  

 verserer en straffesag vedrørende de påklagede forhold.
I brev af 6. juni 2001  

 fremsendte advokat C kopi af udskrift af retsbogen for Kriminalretten i Y-by  

 af 14. maj 2001 hvoraf det fremgik at advokat C var blevet beskikket som  

 forsvarer  

 for A.
Advokat C anførte at der forelå dokumentation for at der forelå en  

 straffesag idet der ellers ikke ville ske forsvarerbeskikkelse, og anmodede  

 på  

 den baggrund om at der skete berostillelse.
I modsat fald anmodede advokat C  

 om en begrundelse, herunder for hvorved denne sag adskilte sig fra de af  

 advokat C refererede sager hvor der var sket berostillelse under henvisning  

 til  

 at der var sket forsvarerbeskikkelse.
 Landsskatteretten anførte  

 følgende i brev af 12. juni 2001:
” Som svar på Deres brev af 6.  

 juni 2001 skal det meddeles, at Landsskatteretten – trods oplysningen om  

 Deres  

 beskikkelse som forsvarer – fortsat er af den opfattelse, at der ikke  

 verserer  

 en egentlig straffesag.
 Under hensyn hertil samt til,  

 at ansættelsen i det væsentlige beror på en juridisk vurdering af, om en  

 række forskellige udgifter vedrører klageren personligt eller selskabet,  

 fastholdes beslutningen om ikke at sætte Landsskatterettens sagsbehandling i  

 bero.
” Den 2. juli 2001 klagede  

 advokat C til mig over Landsskatterettens beslutninger af 23. og 30. maj og  

 12.  

 juni 2001 om ikke at berostille rettens behandling af sagen vedrørende  

 A’s  

 skatteansættelse for indkomstårene 1995, 1996 og 1997.
I et brev til advokat C af 1.  

 oktober 2001 meddelte jeg at jeg ikke var afskåret fra at behandle advokat  

 C’s  

 klage over Landsskatterettens beslutninger af 23. og 30. maj og 12. juni  

 2001,  

 men at jeg fandt det mest hensigtsmæssigt at sende advokat C’s  

 henvendelse med  

 de af bilagene der vedrørte den konkrete sag, videre til Landsskatteretten  

 således  

 at retten fik lejlighed til at kommentere advokat C’s indsigelser,  

 herunder at  

 redegøre nærmere for hvorfor retten var af den opfattelse  

  

 at  

  

 der ikke verserede en straffesag,  

  

 at  

  

 beslutningen harmonerede med Landsskatterettens praksis på  

 området, og  

  

 at  

  

 ansættelsen i sagen i  

 det væsentlige beroede på en juridisk vurdering frem for en bevismæssig  

 vurdering.
Jeg sendte derfor advokat C’s breve videre til  

 Landsskatteretten som  

 en anmodning fra advokat C om at modtage en uddybende begrundelse for  

 Landsskatterettens  

 beslutninger af 23. og 30. maj og 12. juni 2001 (§ 16, stk. 1, i lov nr. 473  

 af  

 12. juni 1996 om  

 Folketingets  

 Ombudsmand  

 ).
 Landsskatteretten svarede  

 advokat C i brev af 12. oktober 2001 og skrev bl.a. følgende:
”Landsskatteretten har vurderet,  

 at betingelserne for berostillelse af sagen i henhold til TSS-cirkulære  

 1998-2  

 ikke er opfyldt for så vidt angår klagen over skatteansættelserne for 1995,  

 1996 og 1997, idet der herved er henset til, at sagen på daværende tidspunkt  

 udelukkende var fremsendt til ansvarsvurdering hos den stedlige told- og  

 skatteregion, hvorfor der endnu ikke var taget stilling til, om der skulle  

 rejses en straffesag.
Endvidere beror indkomstansættelsen på en vurdering af,  

 om der er grundlag for at beskatte klageren af udgifter afholdt af hans  

 selskab, i og med at der ikke foreligger dokumentation for de af selskabet  

 afholdte udgifter herunder for udgifternes karakter.
Dette er efter  

 Landsrettens opfattelse en juridisk vurdering, som skal foretages på baggrund  

 af de foreliggende faktiske oplysninger, herunder bl.a. de manglende  

 kontoudtog.
Vurderingen af betydningen af disse forhold anses ikke for en  

 bevismæssig vurdering, men et retligt skøn.
For så vidt angår Deres  

 henvisning til Landsskatterettens afgørelser i en række andre sager, skal  

 retten henholde sig til TSS-cirkulære 1998-2, som indeholder de  

 retningslinier  

 for berostillelse, som Landsskatteretten følger i praksis.
Landsskatteretten  

 overvejer i hver enkelt sag, om den skal stilles i bero på afgørelsen af en  

 straffesag på baggrund af de konkrete forhold i sagen.
Det er ligeledes sket  

 i  

 denne sag, og Landsskatteretten er af den opfattelse, at den trufne  

 afgørelser  

 er i overensstemmelse med praksis efter TSS-cirkulære 1998-2.” I et brev til mig af 22.  

 november 2001 fastholdt advokat C sin klage til mig af 2. juli 2001 over  

 Landsrettens afvisning af at stille behandlingen af sagen i bero.
 Advokat C anførte herefter  

 bl.a. følgende til støtte for sin klage:
·  

  

 	  

 at Landsskatteretten i en række sager havde  

 anset det for tilstrækkeligt at sagen var sendt til ansvarsvurdering, og at  

 der  

 var sket forsvarerbeskikkelse for at lægge til grund at der verserede en  

 skattestraffesag ·  

  

 	  

 at eventuel tvivl om hvorvidt A var sigtet,  

 måtte komme ham til gode.
Advokat C henviste i den forbindelse til at  

 retsplejeloven  

 ikke indeholdt hjemmel til at beskikke en forsvarer for en person der ikke  

 var  

 sigtet, ·  

  

 	  

 at sagen var af bevismæssig karakter idet  

 sagen vedrørte en bevismæssig vurdering af om en række af selskabets udgifter  

 vedrørte advokat C’s klient personligt, eller var selskabets  

 driftsomkostninger, ·  

  

 	  

 at sagens økonomiske omfang og kompleksitet  

 talte for at Landsskatteretten burde have imødekommet advokat C’s  

 anmodning.
 På baggrund af advokat C’s  

 klage bad jeg den 2. april 2002 Landsskatteretten om en udtalelse og anførte  

 i  

 den forbindelse bl.a. følgende:
”Jeg beder på den baggrund om  

 at Landsskatteretten i sin udtalelse nærmere redegør for hvorfor retten er af  

 den opfattelse at der ikke verserede en straffesag på tidspunktet for rettens  

 beslutninger.
Jeg henviser i den forbindelse til at der efter § 1, stk. 1, i  

 lov om adgang til forsvarerbistand under en administrativ skatte- og  

 afgiftsstraffesag (lovbekendtgørelse nr. 489 af 19. september 1984) under  

 visse betingelser kan beskikkes skatteyderen en forsvarer ’under  

 skattemyndighedernes  

 behandling af en sag om strafansvar efter skattekontrolloven,  ’.
Jeg beder på den baggrund  

 endvidere Landsskatteretten om at redegøre nærmere for hvorfor retten er af  

 den  

 opfattelse at sagen i det væsentlige beror på en juridisk vurdering frem for  

 på en bevismæssig vurdering.
Jeg anmoder Landsskatteretten om i den  

 forbindelse at udtale sig om hvor stor vægt den talmæssige gennemgang af  

 selskab (B)’s regnskab og bogholderi med bilag m.v. vil have for rettens  

 afgørelser vedrørende (A)’s skatteansættelser for indkomstårene 1995,  

 1996 og  

 1997.
Jeg beder endelig  

 Landsskatteretten om at redegøre for rettens overvejelser vedrørende  

 beslutningernes  

 forenelighed med artikel 6, stk. 1, i den europæiske  

 menneskerettighedskonvention  

 hvorefter rettergangen i civile sager og straffesager skal gennemføres inden  

 for rimelig tid, samt om at redegøre for rettens praksis på området, herunder  

 for på hvilken måde den foreliggende sag afviger fra de konkrete sager som  

 advokat (C) har henvist til i sit brev af 2. juli 2001.” Landsskatteretten skrev i en  

 udtalelse til mig af 15. april 2002 bl.a. følgende:
”Uanset at advokat (C) den  

 14. maj 2001 ved Kriminalretten i (Y)-by er blevet beskikket som forsvarer, i  

 medfør af § 1, stk. 1 i bekendtgørelse af lov om adgang til forsvarerbistand  

 under en administrativ skatte- eller afgiftssag, er en vurdering af ansvar  

 hos  

 en told- og skatteregion efter Landsskatterettens opfattelse ikke  

 nødvendigvis  

 tilstrækkeligt til, at betingelsen i TSS-cirkulære 1998- 2 om, at der skal  

 være rejst en straffesag, er opfyldt.
Dette beror på, at baggrunden for en  

 eventuel berostillelse af Landsskatterettens sagsbehandling er, at udfaldet  

 af  

 en domstolssag vurderes at være af væsentlig betydning for rettens afgørelse.  

 Så længe der ikke er taget stilling til, om sagen rejses for domstolene, men  

 dette endnu beror på overvejelser, har Landsskatteretten normalt ikke  

 grundlag  

 for at foretage en sådan vurdering.
Det bemærkes, at der ikke er grundlag i  

 TSS- cirkulære 1998-2 for at berostille sager på administrative skatte- eller  

 afgiftssager, herunder sager, hvor der administrativt vedtages bøder o. lign.  

 Landsskatteretten kan yderligere henvise til rettens brev af 12. oktober 2001  

 til klagerens repræsentant.
At sagens afgørelse efter  

 Landsskatterettens opfattelse i det væsentligste beror på en juridisk  

 vurdering  

 har retten nærmere redegjort for i nævnte brev til klagerens repræsentant af  

 12. oktober 2001, hvortil der i det hele henvises.
Det bemærkes, at  

 Landsskatteretten  

 har behandlet klage over selskabets, (B)’s, skatteansættelser for de  

 samme indkomstår,  

 og at de ved disse ansættelser indrømmede fradrag for løn til klageren –  

 de i  

 nærværende sag omhandlede beløb – svarende til en del af de af selskabet  

 selvangivne  

 fradrag for driftsudgifter, ikke var påklaget.
Kendelse i denne sag er afsagt  

 23. august 2001. Den talmæssige gennemgang af selskab (B)’s regnskab og  

 bogholderi med bilag m.v. forventes derfor ikke tillagt væsentlig vægt, når  

 Landsskatteretten træffer afgørelser vedrørende (A)’s skatteansættelser  

 for  

 indkomstårene 1995, 1996 og 1997.
Endelig skal  

 Landsskatteretten anføre, at rettens beslutninger findes forenelige med  

 principperne  

 i artikel 6, stk. 1 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, da rettens  

 beslutninger er motiverede af et ønske om af retssikkerhedshensyn at fremme  

 sagsbehandlingen ved Landsskatteretten, hvorved retten vil være i stand til  

 at træffe afgørelser inden for rimelig tid i overensstemmelse med  

 konventionens bestemmelser.
Rettens praksis på området er ligeledes udtryk  

 for  

 samme vurdering, hvori indgår det retssikkerhedsmæssige aspekt, om sagen bør  

 afsluttes i det administrative system forud for behandlingen ved domstolene.  

 Landsskatterettens praksis på området er således, at der for hver sag  

 foretages en konkret vurdering om berostillelse på grundlag af de  

 foreliggende  

 oplysninger, hvori indgår nævnte hensyn, som kan have forskellig vægt i de af  

 advokaten omtalte sager.” Advokat C kommenterede i brev  

 til mig af 1. maj 2002 Landsskattens udtalelse.
Advokat C fandt ikke at den  

 opfattelse af retstilstanden som Landsskatteretten gav udtryk for i skrivelse  

 af 15. april 2002, var i overensstemmelse med rettens administration af  

 regelsættet  

 i øvrigt.
Advokat C fastholdt sin opfattelse hvorefter A under regionens  

 behandling  

 af ansvarssagen var sigtet i en skattestraffesag og i den forbindelse havde  

 fået beskikket en forsvarer hvorefter Landsskatteretten ikke alene med  

 henvisning til at sagen ikke var nået til politi eller domstole, kunne afvise  

 berostillelse.
 Landsskatteretten meddelte  

 herefter i brev af 22. maj 2002 at retten i det hele henholdt sig til  

 udtalelsen  

 af 15. april 2002. Landsskatteretten bemærkede at kompetencen til at tage  

 beslutninger  

 om berostillelse af sagsbehandlingen i Landsskatteretten tilkommer retten som  

 derfor også ud fra hensyn til sagsbehandlingen i øvrigt kan træffe beslutning  

 om berostillelse i videre omfang end fastlagt i TSS-cirkulære nr. 1998-2.
 Advokat C meddelte i brev af  

 27. maj 2002 at han kunne henholde sig til sine tidligere bemærkninger i  

 sagen.
Ombudsmandens udtalelse ”Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 19 af 3. februar 1998  

 (cirkulære 1998-2 i styrelsens egen fortløbende nummerrække) indeholder i  

 afsnit II bl.a. følgende bestemmelser om fremme eller berostillelse af  

 klagesager i forhold til straffesager:
’A.
Klage over skatteansættelse 2. Klagesager behandles som udgangspunkt i det administrative klagesystem,  

 før straffesagen gennemføres.
Dette gælder især ·  

  

 	  

 mindre, ukomplicerede klagesager, som kan forventes afgjort hurtigt, ·  

  

 	  

 klagesager, hvor den foreliggende uenighed  

 overvejende vedrører spørgsmål om forståelse af materielle regler, ·  

  

 	  

 klagesager, hvor opgørelsen af en udeholdt  

 indkomsts størrelse i væsentlig grad bygger på skøn.
·  

  

 	  

 I følgende tilfælde søges straffesagen dog  

 fremmet uanset klage over skatteansættelsen ·  

  

 	  

 hvor klagesagen overvejende vedrører  

 bevisspørgsmål af betydning for skatteansættelsen,  ’ I henhold til cirkulæret skal  

 disse retningslinjer anvendes hvis der rejses straffesag i en sag som  

 verserer ved et skatteankenævn eller Landsskatteretten.
Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære - som giver skatteyderen visse rettigheder - er rettet til de  

 lokale  

 told- og skatteregioner og er derfor ikke umiddelbart forpligtende for  

 Landsskatteretten.  

 Jeg må imidlertid forstå Landsskatterettens afgørelser og udtalelser til mig  

 således at Landsskatteretten anvender cirkulæret, og at dette derfor  

 indeholder en beskrivelse af den praksis som Landsskatteretten følger på  

 dette  

 område.
Jeg har derfor lagt til grund for min bedømmelse af sagen at  

 Landsskatteretten  

 ikke kan fravige retningslinjerne i cirkulæret til skade for den enkelte  

 klager.
I den forbindelse har jeg bemærket at Landsskatteretten i sin  

 udtalelse  

 til mig af 22. maj 2002 har bemærket at Landsskatteretten også ud fra hensyn  

 til sagsbehandlingen i øvrigt kan træffe beslutning om berostillelse i videre  

 omfang end fastlagt i TSS-cirkulære nr. 1998-2.
 Cirkulære 1998-2 indeholder  

 ikke nærmere fortolkningsbidrag vedrørende spørgsmålet om hvornår en  

 skattestraffesag kan anses for rejst.
 Efter min opfattelse kan det  

 ikke generelt kræves at told- og skatteregionen har afsluttet  

 ansvarsvurderingen  

 med en konkret formuleret sigtelse som umiddelbart kan danne grundlag for en  

 begæring om tiltalerejsning.
 Anvendelsen af  

 retningslinjerne i cirkulære 1998-2 må bero på en konkret vurdering af om der  

 i den foreliggende sag er udsigt til at et strafansvar med en vis  

 sandsynlighed  

 vil blive gjort gældende.
 Lovbekendtgørelse nr. 489 af  

 19. september 1984 om adgang til forsvarerbistand under en administrativ  

 skatte- og afgiftsstraffesag indeholder følgende bestemmelse i § 1, stk. 1:
’§ 1.  

  

 Under skattemyndighedernes behandling af en sag om  

 strafansvar efter skattekontrolloven, efter investeringsfondsloven, efter  

 etableringskontoloven, efter kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 1 eller nr.  

 4, jf. tillige stk. 2, eller § 75 kan der beskikkes skatteyderen en  

 forsvarer,  

 når det efter sagens beskaffenhed, skatteyderens person eller  

 omstændighederne  

 i øvrigt må anses for ønskeligt og skatteyderen ikke selv har skaffet sig  

 bistand af en forsvarer.’ Såfremt retten har besluttet  

 at beskikke en forsvarer for klageren i henhold til denne bestemmelse, vil  

 dette efter min opfattelse som udgangspunkt tale for at anse straffesagen for  

 rejst i relation til anvendelse af retningslinjerne i cirkulære 1998- 2.
Kriminalretten i (Y)-by  

 beskikkede den 14. maj 2001 Dem som forsvarer for (A) i medfør af ovennævnte  

 bestemmelse.
Jeg bemærker i den forbindelse at Landsskatteretten ikke har  

 peget på at beskikkelsen i den konkrete sag er sket med henvisning til andet  

 end sagens beskaffenhed.
Det er derfor - som sagen foreligger for mig - min  

 opfattelse  

 at Deres anmodning om at stille behandlingen af (A)’s sag ved  

 Landsskatteretten  

 i bero burde have været afgjort efter retningslinjerne i Told- og  

 Skattestyrelsens  

 cirkulære 1998-2. Jeg har gjort Landsskatteretten bekendt med min opfattelse.
 Efter cirkulære 1998-2 skal  

 klage over skatteansættelsen som udgangspunkt gennemføres inden straffesagen.  

 Udgangspunktet fraviges dog bl.a. hvor klagesagen overvejende vedrører  

 bevisspørgsmål  

 af betydning for skatteansættelsen.
Det er Landsskatterettens opfattelse  

 at uanset om cirkulærets retningslinjer måtte være anvendelige, kunne Deres  

 anmodning om berostillelse af klagesagen ikke imødekommes idet sagen ikke  

 overvejende vedrører bevisspørgsmål af betydning for skatteansættelsen.  

 Landsskatteretten har til støtte for dette synspunkt anført at  

 indkomstfastsættelsen beror på en vurdering af om der er grundlag for at  

 beskatte (A) af udgifter afholdt af hans selskab, i og med at der ikke  

 foreligger dokumentation for de af selskabet afholdte udgifter, herunder for  

 udgifternes karakter.
Dette er efter Landsskatterettens opfattelse en  

 juridisk  

 vurdering som skal foretages på baggrund af de foreliggende faktiske  

 oplysninger,  

 herunder bl.a. de manglende kontoudtog.
 De har heroverfor anført at  

 sagen i vidt omfang vil vedrøre fastlæggelsen af en række faktiske forhold og  

 derfor er af bevismæssig karakter.
 Afgørelsen af hvorvidt  

 klagesagen overvejende vedrører bevisspørgsmål af betydning for  

 skatteansættelsen,  

 træffes af Landsskatteretten ud fra en samlet vurdering af den verserende  

 skattesag, herunder bl.a. en stillingtagen til i hvilket omfang sagen  

 indeholder juridiske fortolkningsspørgsmål, skønsmæssige afgørelser og  

 stillingtagen til spørgsmål af bevismæssig karakter.
Landsskatteretten bygger i  

 vidt omfang sin opfattelse på vurderinger og afvejninger af en række  

 forskellige hensyn og omstændigheder.
Som ombudsmand har jeg ikke særlige  

 forudsætninger for at afveje disse forskellige hensyn og omstændigheder på en  

 anden og bedre måde end Landsskatteretten der beskæftiger sig med det  

 pågældende sagsområde i det daglige.
Normalt kan jeg derfor ikke  

 gå ind i en nærmere efterprøvelse af disse vurderinger og afvejninger.
Kun  

 hvis der er tale om ganske særlige omstændigheder, kan jeg kritisere  

 myndighedernes opfattelse.
Det kan f.eks. være tilfældet hvis sagen er  

 mangelfuldt oplyst eller afgørelsen i forhold til andre lignende sager er  

 udtryk for en forskelsbehandling der ikke er sagligt begrundet.
Under min gennemgang af sagen  

 har jeg ikke fundet sådanne særlige omstændigheder.
Jeg har derfor ikke  

 grundlag for at kritisere at Landsskatteretten mente at (A)’s klagesag  

 ikke  

 overvejende vedrørte bevisspørgsmål af betydning for skatteansættelsen.
