Resumé I alle tilfælde af selvmord eller selvmordsforsøg i institutioner  

 under Direktoratet for Kriminalforsorgen modtager ombudsmanden umiddelbart  

 besked og bliver senere orienteret om resultatet af den undersøgelse som  

 sættes  

 i gang af den pågældende institution og af Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.  

 Ombudsmanden undersøger på dette grundlag sagen og meddeler institutionen og  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen resultatet af sin undersøgelse.
 Flere af disse sager som  

 blev afsluttet i 2002, havde et generelt sigte der gik ud over at behandle de  

 konkrete sager.
 Undersøgelserne i sagerne - som bliver gennemført i  

 henhold til bestemmelsen i ombudsmandslovens § 17, stk. 1, om ombudsmandens  

 undersøgelser af egen drift - bliver først og fremmest sat i værk med henblik  

 på at afklare på hvilken måde det var søgt sikret at oplysninger om den  

 indsatte var blevet videregivet til dem der på tidspunktet for  

 selvmordsforsøget havde ansvaret for den pågældende (den aktuelle  

 opholdsinstitution). Det drejer sig om oplysninger som kan have betydning for  

 forebyggelse af selvmord/selvmordsforsøg, såsom oplysninger om eventuelle  

 tidligere selvmordsforsøg og oplysninger om lægelige forhold - herunder (og  

 især) misbrugsforhold.
På baggrund af bl.a. disse ombudsmandssager udsendte  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen i 2002 to skrivelser til  

 kriminalforsorgens  

 fængsler og arresthuse med henblik på især at sikre at de ovenfor nævnte  

 oplysninger om den indsatte er til stede når eller hvis den pågældende  

 overføres til en anden institution.
Direktoratet arbejder endvidere med  

 yderligere generelle tiltag vedrørende disse forhold. (J.nr. 2000-3105-626,  

 2001-0452- 626 og 2002-1923-626).
Videregivelse af oplysninger mellem kriminalforsorgens  

 institutioner mv. til forebyggelse af selvmord/selvmordsforsøg Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen har sendt skrivelser til kriminalforsorgens fængsler og  

 arresthuse om (eller arbejder med) bl.a. følgende forhold:
I.
Anvendelsen af Krans/Klientsystemets  

 sikkerhedsfelt og ændringer i politiets indsættelsesseddel (j.nr.  

 2001-3105-626) Direktoratet  

 har med henblik på at opnå en optimal udnyttelse af sikkerhedsfeltet i  

 kriminalforsorgens Krans/Klientsystem i skrivelse af 15. februar 2002 til  

 samtlige fængsler og arresthuse anmodet institutionerne om  

  

 altid  

  

 at registrere i sikkerhedsfeltet hvis den indsatte er dømt  

 for overtrædelse af  

  

 lov om euforiserende  

 stoffer  

  

 , for  

  

 vold mod tjenestemand  

  

 eller  

  

 vold mod medindsatte  

  

 , hvis den  

 indsatte er  

  

 relateret til rockermiljøet  

  

 ,  

  

 undvigelsestruet eller tidligere undveget  

  

 ,  

 hvis der har været truffet sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med  

 transport - f.eks. anvendt  

  

 håndjern  

  

 eller (flere) ledsagere (  

  

 antal ledsagere  

 mv.  

  

 ), eller hvis den indsatte er  

  

 selvmordstruet  

  

 eller  

  

 tidligere har forsøgt selvmord.  

  

 Det er i skrivelsen af 15. februar 2002 anført at alene det ord som under  

 hvert  

 punkt er fremhævet med kursiv, skal noteres i sikkerhedsfeltet, og at det  

 påhviler den institution hvor den indsatte opholder sig, at sikre at  

 oplysningerne i sikkerhedsfeltet er aktuelle.
Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen arbejder sammen med politiet med ændringer til den  

 indsættelsesseddel som politiet afleverer i forbindelse med indsættelse af  

 anholdte og varetægtsarrestanter i arresthus, således at denne seddel kommer  

 til  

 at indeholde (it-baserede) sikkerhedsvurderinger.
Arbejdet forventes  

 afsluttet  

 primo 2003.
II.
Videregivelse af oplysninger uden  

 samtykke efter patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 2 (j.nr.  

 2001-0452-626) Lov om  

 patienters retsstilling (lov nr. 482 af 1. juli 1998), § 26, indeholder  

 følgende bestemmelser:
 ”  

  

 § 26.  

  

 Med patientens samtykke kan sundhedspersoner til andre formål  

 end behandling videregive oplysninger om patientens helbredsforhold, øvrige  

 rent private forhold og andre fortrolige oplysninger til myndigheder,  

 organisationer, private personer m.fl.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger kan uden  

 patientens samtykke ske, når det følger af love eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at oplysningen skal videregives og oplysningen må antages at have  

 væsentlig betydning for den modtagende myndigheds sagsbehandling, videregivelsen er nødvendig til berettiget varetagelse  

 af en åbenbar almen interesse eller af væsentlige hensyn til patienten,  

 sundhedspersonen eller andre eller videregivelsen er nødvendig for, at en myndighed kan  

 gennemføre tilsyns- og kontrolopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Den sundhedsperson, der er i besiddelse af en fortrolig  

 oplysning, afgør, hvorvidt videregivelse efter stk. 2 er berettiget.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der videregives oplysninger efter stk. 2, nr. 2,  

 skal den, oplysningen angår, snarest muligt herefter orienteres om  

 videregivelsen og formålet hermed.” I bemærkninger til  

 patientretsstillingsloven er bl.a. anført følgende om bestemmelsen i § 26,  

 stk.  

 2, nr. 2 (Folketingstidende 1997-98, tillæg A, s. 542):
”Bestemmelsen i  

  

 nr. 2  

  

 er ligesom 24, stk. 2, nr. 2, en  

 ’værdispringsregel’, der som udgangspunkt forudsætter en konkret  

 vurdering i  

 hvert enkelt tilfælde.
Bestemmelsen er kun relevant, hvor der ikke er fastsat  

 udtrykkelige pligtudleveringsbestemmelser som nævnt i nr. 1.
 Den foreslåede bestemmelse er  

 formuleret på en anden måde end den gældende værdispringsregel i  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, jf. § 31. Formålet hermed er navnlig  

 at  

 foretage en nærmere regulering af spørgsmålet om sundhedspersoners  

 videregivelse af oplysninger til politi og anklagemyndighed i forbindelse med  

 efterforskning af mindre grov kriminalitet.
I forhold til politi og  

 anklagemyndighed vil en videregivelse af oplysninger bl.a. være berettiget,  

 såfremt der er tale om efterforskning af alvorlig kriminalitet, som manddrab,  

 seksualforbrydelser, grovere former for vold, herunder vold mod børn.
Det er  

 i  

 den forbindelse uden betydning, om politiet fremsætter begæring om udlevering  

 af oplysninger, eller der opstår spørgsmål om videregivelse på  

 sundhedspersonens eget inititativ, f.eks. i forbindelse med overvejelse om  

 indgivelse af anmeldelse om strafbart forhold.  

  

 Inden for f.eks. fængselsvæsenet vil der kunne videregives oplysninger  

 fra fængselslæger til fængslets ledelse mv. om de indsatte, såfremt det er et  

 nødvendigt led i fængslets virksomhed.
Der kan f.eks. være tale om  

 videregivelse af oplysninger til brug for vurdering af, om der skal træffes  

 særlige forholdsregler over for den indsatte, iværksættes særlige  

 sikringsmidler eller gøres begrænsninger i den indsattes friheder  

  

[min fremhævning].” I en udtalelse af 3.  

 september 2002 om (bl.a.) bestemmelsen i § 26, stk., 2, nr. 2, anførte jeg  

 følgende:
” Hvad oplysninger om de  

 lægelige forhold - herunder oplysninger om misbrugsforhold - angår, har jeg i  

 forbindelse med min behandling af den samme sag (direktoratets j.nr. ( ), mit  

 j.nr. 2000-3105-626) noteret mig at direktoratet i forhold til  

 kriminalforsorgens institutioner har oplyst at ville henlede opmærksomheden  

 på  

 problemet om videregivelse, og herunder anmode institutionerne om, så vidt  

 muligt, inden overførsel af den pågældende at sikre den indsattes samtykke  

 til  

 at lægejournalerne medsendes i forbindelse med overførslen.
Direktoratet har  

 oplyst  

 at direktoratet hermed har ønsket at opnå at (den modtagende) institutions  

 sundhedspersonale har helbredsoplysningerne om den indsatte senest samtidig  

 med  

 modtagelsen af den indsatte.
På baggrund af Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens  

 udtalelser i den aktuelle sag, ( ), om bestemmelsen i  

 patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 2, forstår jeg det som  

 direktoratet i den tidligere sag har anført om tidspunktet for indhentelse af  

 samtykke hos den indsatte, på den måde at direktoratet hermed mener at have  

 udtømt de eksisterende muligheder for at sikre at den nye opholdsinstitution  

 får oplysninger om lægelige forhold med henblik på at forebygge selvmord  

 eller  

 forsøg på selvmord.
Jeg forstår endvidere som nævnt det som direktoratet i  

 den  

 tidligere sag har anført, på den måde at det nævnte samtykke vedrører  

 videregivelse af oplysninger til den modtagende institutions  

 sundhedspersonale  

 - og  

  

 ikke  

  

 til institutionens ledelse.
Jeg må således forstå at  

 direktoratet fortsat er af den opfattelse ’at institutionens ledelse  

 ikke har  

 adgang til den pågældendes lægejournal’ (jf. direktoratets afgørelse af  

 6. juli  

 2001). Direktoratet har i sin udtalelse af 11. april 2002 herved støttet sig  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet udtalelse af 26. marts 2002 om  

 patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 2. Det fremgår af udtalelsen fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet at videregivelse af lægelige oplysninger  

 uden  

 samtykke med henvisning til hensynet til patienten selv er berettiget i  

 tilfælde hvor det konkret og individuelt skønnes at der er en nærliggende -  

 og  

 endvidere konkret - fare for selvmord.
Jeg forstår udtalelsen på den måde at  

 det er ministeriets opfattelse at videregivelse kun i sådanne tilfælde er  

 berettiget.
At der skal foretages en  

 konkret vurdering i forbindelse med videregivelse af helbredsoplysninger  

 efter  

 patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 2, fremgår af bestemmelsens  

 formulering og tillige af forarbejderne, jf. citatet ovenfor.
Jeg er heller  

 ikke uenig i at det i de tilfælde som ministeriet har beskrevet i udtalelsen  

 -  

 ’de tilfælde, hvor det skønnes at der i den konkrete situation er en  

 nærliggende - konkret - fare for selvmord’ - er berettiget at videregive  

 oplysninger efter § 26, stk. 2, nr. 2. Dette er i de nævnte tilfælde efter  

 min  

 opfattelse åbenbart.
Hvor grænsen for videregivelse uden samtykke efter § 26,  

 stk. 2, nr. 2, går, er det ikke muligt at angive.
Den endelige fastlæggelse  

 af  

 rækkevidden af bestemmelsen henhører under Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,  

 jf. lovens § 33, og domstolene.
Jeg må forstå at det ikke  

 hidtil har været praksis inden for kriminalforsorgens område - medmindre den  

 indsatte har givet sit samtykke dertil - at indhente og videregive lægelige  

 oplysninger, og herunder oplysninger om misbrugsforhold, til institutionens  

 ledelse  

 i forbindelse med overførsel af indsatte med henblik på forebyggelse af  

 selvmord og selvmordsforsøg.
Jeg henstiller til direktoratet at vejlede  

 kriminalforsorgens institutioner om at indhentelse og videregivelse af  

 helbredsoplysninger i nogle tilfælde kan og bør ske efter en konkret  

 vurdering,  

 selv i tilfælde hvor den indsatte ikke har givet sit samtykke dertil.” Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen udsendte den 10. december 2002 en skrivelse til  

 kriminalforsorgens anstalter, arresthuse og arrestinspektører om  

 ”videregivelse  

 af helbredsoplysninger med henblik på forebyggelse af selvmordsforsøg  

 mv.”.  

 Direktoratet henstillede med skrivelsen til institutionerne at der i god tid  

 inden en indsat overføres fra en institution til en anden, søges indhentet  

 samtykke til at den pågældendes lægejournal kan videresendes så vidt muligt  

 forud for overførslen.
 Direktoratet videregav  

 samtidig den opfattelse af bestemmelsen i § 26, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 patienters retsstilling som jeg i udtalelsen af 3. september 2002 havde givet  

 udtryk for.
III.
Videregivelse af oplysninger uden  

 samtykke efter patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 3 (j.nr.  

 2002-1923-626) I et brev af  

 22. november 2002 til Københavns Fængsler og Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen  

 udtalte jeg (bl.a.) følgende:
 ”Det fremgår af sagen at  

 direktoratet den 2. maj 2002 anmodede Københavns Fængsler, Sandholmlejren, om  

 at indsende ( )’s læge/sygeplejerskejournal, hvilket Københavns Fængsler  

 imidlertid modsatte sig under henvisning til at den indsatte - som løsladt  

 (og  

 formentlig udsendt til ( )) den 12. april 2002 - ikke kunne give sit samtykke  

 til udlevering af journalen.
Den 13. juni 2002 tog  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen indberetningen til efterretning uden  

 forinden at have modtaget de ønskede lægelige oplysninger om den indsatte.  

 Jeg  

 bad den 6. september 2002 direktoratet om en udtalelse om hvorvidt  

 direktoratet  

 overvejede - og undersøgte - om Københavns Fængsler havde inddraget  

 patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 3, i forbindelse med sin  

 anmodning  

 om udlevering af journalen.
Dette spørgsmål havde en vis forbindelse til den  

 udtalelse som jeg nogle dage forinden - den 3. september 2002 - havde afgivet  

 om patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 2, i forbindelse med en anden  

 selvmordssag (direktoratets j.nr.
KK ( ); mit j.nr. 2001-0452-626). I  

 forbindelse med denne anden sag udtalte jeg bl.a. at ’[j]eg må forstå at det ikke  

 hidtil har været praksis inden for kriminalforsorgens område - medmindre den  

 indsatte har givet sit samtykke dertil - at indhente og videregive lægelige  

 oplysninger, og herunder oplysninger om misbrugsforhold, til institutionens  

 ledelse i forbindelse med overførsel af indsatte med henblik på forebyggelse  

 af  

 selvmord og selvmordsforsøg’.
 § 26, stk. 1, og stk. 2, nr.  

 3, i lov om patienters retsstilling nr. 482 af 1. juli 1998 er sålydende:
 ’§ 26.  

  

 Med patientens samtykke kan sundhedspersoner til andre  

 formål end behandling videregive oplysninger om patientens helbredsforhold,  

 øvrige rent private forhold og andre fortrolige oplysninger til myndigheder,  

 organisationer, private personer m.fl.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger kan uden  

 patientens samtykke ske, når 3) videregivelsen er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre  

 tilsyns- og kontrolopgaver.’ Jeg er enig med direktoratet  

 i at udlevering af hele lægejournalen i almindelighed må forudsætte et  

 samtykke  

 fra den pågældende patient.
Jeg tager til efterretning at  

 direktoratet i fremtiden vil rekvirere de lægelige oplysninger som kan  

 antages  

 at have betydning for kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den  

 foreliggende  

 sag, jf. patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 3. Det kan ske ved  

 videregivelse af de relevante dele af lægejournalen eller - efter  

 omstændighederne - ved en hertil svarende erklæring fra den læge som er  

 tilknyttet institutionen.” Den 5. december 2002 anførte  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen supplerende følgende om  

 patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 3:
”For så vidt angår  

 bestemmelsen i patientretsstillingslovens § 26, stk. 2, nr. 3, er  

 direktoratet  

 nu opmærksom på at bede institutionerne om en erklæring fra lægen (og ikke  

 som  

 tidligere selve lægejournalen), i det omfang det er nødvendigt for at  

 direktoratet kan gennemføre tilsyns- og kontrolopgaven.
Der henvises til side  

 5  

 i indberetningsskemaet.” I min afsluttende udtalelse  

 af 11. december 2002 anførte jeg herefter:
