 Resumé  



  

 En ansat i sundhedssektoren der havde været indklaget for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, klagede til ombudsmanden over nævnets sagsbehandlingstid.
 Ombudsmanden udtalte at en samlet sagsbehandlingstid på næsten  

 20 måneder var kritisabel.
 Under henvisning til ombudsmandens tidligere undersøgelse af  

 60 sager fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn bad ombudsmanden om nærmere  

 oplysninger om sagsbehandlingstiderne i Patientklagenævnet og om hvorvidt  

 nævnet havde indført procedurer til sikring af at sagsbehandlingstiden i  

 sager  

 der krævede indhentelse af udtalelser fra flere af hinanden uafhængige  

 sagkyndige, ikke blev unødigt forlænget.
 Ombudsmanden kritiserede at Sundhedsvæsenets Patientklagenævn  

 ikke havde handlet i overensstemmelse med pkt. 206 og 207 i  

 Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven (1986). I den forbindelse bad ombudsmanden  

 Patientklagenævnet om nærmere oplysninger om den procedure for underretning  

 af  

 sagsparter som nævnet efter det oplyste havde indført på baggrund af  

 ombudsmandens  

 undersøgelse af 60 sager fra nævnet, og om hvornår proceduren var blevet  

 iværksat. (J.nr. 2004-1255-400).
Sagsbehandlingstid i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og  

 nævnets manglende underretning om sagens behandling Sundhedsvæsenets Patientklagenævn modtog den 29. maj 2002 en  

 klage af 21. maj 2002 fra A over en sundhedsperson, B.
Klagen blev den 12.  

 juni  

 2002 udvidet til også at omfatte sundhedsperson C idet A tilkendegav at han  

 tillige var utilfreds med at C i september 2001 havde henvist ham til  

 behandling på en rygskole.
 Den 13. juni 2002 sendte Patientklagenævnet sagen til  

 Embedslægeinstitutionen X.
 Ved brev af 14. juni 2002 anmodede embedslægen C om en  

 udtalelse i sagen.
 Den 18. juni 2002 modtog Patientklagenævnet C’s udtalelse og  

 sendte den videre til embedslægeinstitutionen således at udtalelsen var denne  

 i hænde den 26. juni 2002.
I brev af 10. juli 2002 fremsendte Embedslægeinstitutionen X en  

 sammenfatning af klagesagen til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Heraf  

 fremgår bl.a. følgende:
 ”På baggrund af det indhentede materiale har det imidlertid vist  

 sig at (C) ikke  

  

 henviste  

  

 til rygtræning,  

 men blot vurderede at det ville gavne – det var kommunen der henviste  

 – og at  

 der ikke er foretaget egentlig  

  

 behandling  

  

 ,  

 men  

  

 træning.
 Klagepunkterne er herefter af Embedslægen (X) efter aftale med  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn sammenfattet som følger, idet substansen i  

 klagen er bibeholdt:
1. At (C) begik en fejl, da han på attest om uarbejdsdygtighed  

 af 26. september 2001 skrev at (A) formentlig ville kunne profitere af TRIM  

 (træning på Rygskolen i ( )).” Ligeledes den 10. juli 2002 underrettede Embedslægeinstitutionen  

 bl.a.
C om at sagen efter endt forundersøgelse var sendt til  

 Patientklagenævnet.
 Den 5. august 2002 sendte Patientklagenævnet sagen – for så  

 vidt angik klagen over C – til udtalelse nævnets sagkyndige og modtog  

 herfra  

 den 13. august 2002 en udtalelse af 12. august 2002.
Den 13. marts 2003 sendte Patientklagenævnet sagen til en anden  

 sagkyndig med henblik på en udtalelse i anledning af klagen over B.
En  

 udtalelse derfra forelå den 19. marts 2003 og sås modtaget i  

 Patientklagenævnet  

 den 1. april 2003.
I e-mail af 22. april 2003 til Patientklagenævnet forespurgte C  

 til sagen.
C anførte i den forbindelse at C ikke havde hørt fra  

 Patientklagenævnet  

 siden den 13. juni 2002. I besvarelse heraf oplyste Patientklagenævnet i en  

 e-mail samme dag at Patientklagenævnets sekretariat var ved at udarbejde  

 forslag til afgørelse i sagen samt at sagen forventedes afgjort i løbet af  

 to-tre måneder.
Den 9. oktober 2003 rettede C på ny henvendelse til  

 Patientklagenævnet for at høre til sagen.
Patientklagenævnet meddelte C i en  

 e-mail samme dag at nævnet uden held havde forsøgt at kontakte ham telefonisk  

 den pågældende dag med henblik på en orientering om sagen.
Det blev  

 yderligere  

 oplyst at sekretariatet var ved at udarbejde forslag til afgørelse af sagen.
 I brev af 19. december 2003 sendte Patientklagenævnet forslag  

 til afgørelse til høring hos sagens parter, herunder C.
Den 5. januar 2004 modtog Patientklagenævnet partshøringssvar  

 af 2. januar 2004 fra A.
I partshøringssvaret anførte A et klagepunkt der gav  

 Patientklagenævnet anledning til at oprette en ny sag.
Af hensyn til  

 færdigbehandlingen af den første sag udskilte Patientklagenævnet dette  

 særlige  

 klagepunkt til selvstændig behandling.
Den 9. februar 2004 traf Sundhedsvæsenets Patientklagenævn  

 afgørelse i den første sag.
Afgørelsen blev samme dag sendt til C.
 Ved brev af 4. april 2004 klagede C til mig over  

 Patientklagenævnets sagsbehandlingstid i den første sag.
I en udtalelse af 23. juni 2004 redegjorde Patientklagenævnet  

 for sagens faktiske forløb.
Nævnet oplyste endvidere bl.a. følgende:
 ”Nævnet kan endvidere for så vidt angår nævnets underretning i  

 henhold til Justitsministeriets vejledning nr. 11740 af 4. december 1986 om  

 forvaltningsloven punkt 206 og 207 om underretning af den, der er part i  

 sagen,  

 når sagsbehandlingen trækker ud, oplyse, at sekretariatet underrettede (C) på  

 dennes  

 initiativ om sagsbehandlingstid den 22. april og den 9. oktober 2003.
 Nævnet kan i den forbindelse oplyse, at sagens parter ikke  

 herudover har modtaget underretning om sagens behandling, hvilket vi meget  

 skal  

 beklage.
 Nævnet har imidlertid nu på baggrund af Ombudsmandens rapport i  

 forbindelse med undersøgelse af sagsbehandlingen i nævnet indført en  

 procedure  

 til underretning af sagsparterne, således at nævnet nu opfylder punkt 206 og  

 207 i Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven.
Endelig kan det oplyses, at der i nævnet er et meget stort antal  

 sager under behandling, hvorfor det desværre ikke altid er muligt at afgøre  

 sagerne så hurtigt, som det kunne være ønskeligt.
Nævnet har stor forståelse  

 for, at dette er til ulempe for sagsparterne.” Ved brev af 28. juni 2004 sendte jeg en kopi af  

 Patientklagenævnets udtalelse til C med henblik på at han fik lejlighed til  

 at  

 fremkomme med eventuelle bemærkninger hertil.
Jeg modtog ingen bemærkninger  

 fra C i den anledning.
Ombudsmandens udtalelse ”Der er ikke i forvaltningsloven fastsat generelle regler om  

 myndighedernes sagsbehandlingstid.
Spørgsmålet om på hvilket tidspunkt en  

 myndigheds sagsbehandlingstid overskrider det acceptable, kan derfor ikke  

 besvares generelt, men bygger på en konkret vurdering.
Ved vurderingen af en myndigheds sagsbehandlingstid må man, ud over den  

 absolutte sagsbehandlingstid, tage andre forhold i betragtning.
Her tænkes på  

 sagens kompleksitet både for så vidt angår det faktiske og det retlige  

 grundlag, og partens interesse i at der træffes en afgørelse inden for kort  

 tid, i forhold til parterne i myndighedens øvrige sager sammenholdt med de  

 ressourcer som myndigheden har til rådighed, den sædvanlige  

 sagsbehandlingstid samt de løbende ekspeditioner i sagen.
Andre forhold  

 – som f.eks. at en sag giver anledning til principielle overvejelser  

 – vil endvidere kunne bevirke at sagen trækker ud.
 Fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn den 12. juni 2002 modtog klagen over  

 Dem, og til Patientklagenævnet den 9. februar 2004 traf afgørelse i sagen,  

 gik der næsten 20 måneder.
Jeg har tidligere undersøgt 60 sager fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og  

 har i den anledning i marts 2002 udarbejdet ’Rapport om undersøgelse af  

 60 sager fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn’.
Rapporten er trykt i  

 Folketingets Ombudsmands beretning for 2001, s. 807 ff*. I rapporten anførte  

 jeg bl.a. (beretningen s. 861):
 ’I sager som de undersøgte må der ved vurderingen af hvor lang en samlet  

 sagsbehandlingstid der i almindelighed kan anses for acceptabel, efter min  

 opfattelse  

  

 på den ene  

  

 side dels tages hensyn til at en afgørelse om eventuel overtrædelse af  

 centralstyrelsesloven eller en autorisationslov må anses for en for den  

 enkelte patient såvel som for den enkelte sundhedsperson forholdsvis  

 indgribende afgørelse som efter omstændighederne kan have ret væsentlig  

 betydning.  

  

 På den anden side  

  

 må der tages hensyn til at den behandling sagerne skal gennemgå hos  

 Patientklagenævnet, er grundig og forholdsvis omfattende, og at  

 nævnsbehandlingen i sig selv kræver  

 en vis sagsbehandlingstid, men at der dog er stor forskel på sagernes omfang  

 og  

 kompleksitet.
Derimod kan der efter min opfattelse ved vurderingen af den  

 generelt acceptable sagsbehandlingstid på et område ikke tages hensyn til  

 myndighedens  

 (og medarbejdernes) subjektive forhold idet vurderingen må hvile på et  

 objektivt grundlag.
At myndigheden således i almindelighed har  

 utilstrækkelige  

 ressourcer, eller at der på et sagsområde kommer flere sager end forventet,  

 kan  

 således nok for myndighedens medarbejdere være subjektivt undskyldende  

 momenter, men kan ikke bevirke en forlængelse af den tid som må anses for en  

 i  

 almindelighed acceptabel sagsbehandlingstid på området.
På denne baggrund er det min opfattelse at en samlet sagsbehandlingstid  

 på mere end ca. ½ år ikke kan anses for acceptabel i sager som de undersøgte  

 som må anses for ukomplicerede.
En noget længere sagsbehandlingstid må  

 accepteres i mere komplicerede sager som de undersøgte, men der vil efter min  

 opfattelse skulle særlige konkrete omstændigheder i den enkelte sag til for  

 at  

 en længere sagsbehandlingstid end ca. 1 år trods alt ikke overskrider det  

 rimelige.’ Den foreliggende sag kan efter min opfattelse ikke anses for at  

 være af kompliceret karakter – hverken i henseende til det retlige eller  

 det  

 faktiske grundlag.
 Hertil kommer at Patientklagenævnet – i stedet for at sende  

 sagen til begge sagkyndige på samme tidspunkt eller i umiddelbar forlængelse  

 af hinanden – først syv måneder efter at have modtaget udtalelsen fra  

 den ene  

 sagkyndige sendte sagen til den næste sagkyndige.
 Yderligere er det af betydning for min vurdering af  

 sagsbehandlingstiden at Patientklagenævnet fra nævnet modtog den sidste  

 sagkyndige vurdering den 1. april 2003, og til nævnet sendte sit forslag til  

 afgørelse  

 bl.a. til Dem den 19. december 2003, ikke foretog andre ekspeditioner i sagen  

 end at besvare Deres rykkere.
På den baggrund er en samlet sagsbehandlingstid på næsten 20  

 måneder kritisabel.
Jeg har samtidig hermed gjort Patientklagenævnet bekendt  

 med min opfattelse.
I forbindelse med min undersøgelse af 60 sager fra  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn havde Patientklagenævnet lejlighed til at  

 fremsætte bemærkninger til en foreløbig rapport inden min udarbejdelse af den  

 endelige rapport.
Patientklagenævnet bemærkede i den forbindelse bl.a.  

 følgende (beretningen s. 881) den 15. februar 2002:
 ’Patientklagenævnet er enig i, at nævnets virksomhed skal søges  

 tilrettelagt således, at sagsbehandlingstiden bliver så kort som muligt  

 samtidig med, at de involveredes retssikkerhed og kvaliteten i afgørelserne  

 er  

 forsvarlig.
 Det fremgår af Patientklagenævnets kontraktstyringsaftale med  

 Sundhedsministeriet for 1999-2001, at det er målsætningen, at de  

 ukomplicerede sager behandles på gennemsnitlig 3 måneder og at de  

 komplicerede  

 sager behandles på gennemsnitlig 6 måneder.
Nævnet beklager meget, at sagsbehandlingstiden i flere sager  

 har været for lang.
Nævnet har som omtalt foran gennemført en grundlæggende  

 ændring af sekretariatets organisation og arbejdstilrettelæggelse i 2001  

 bl.a. med det sigte at øge produktiviteten, og arbejdet med at øge  

 produktiviteten  

 pågår løbende.
Der kan især peges på to årsager til, at sagsbehandlingstiden  

 i flere af de undersøgte sager har været for lang: Nævnet havde i år 2000 en  

 stor udskiftning af medarbejdere i sekretariatet, samtidig med at antallet af  

 nye sager steg med mere end 10%.’ Jeg har samtidig hermed anmodet Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn om nærmere oplysninger om de nuværende sagsbehandlingstider  

 i  

 Patientklagenævnet og om hvorvidt nævnet har indført procedurer til sikring  

 af  

 at sagsbehandlingstiden i sager der nødvendiggør indhentelse af udtalelser  

 fra flere af hinanden uafhængige sagkyndige, ikke forlænges unødigt.
 Efter punkt 206 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven (1986) bør en forvaltningsmyndighed hvis myndigheden –  

 som  

 følge af sagens karakter eller den almindelige sagsbehandlingstid for den  

 pågældende myndighed – ikke kan træffe afgørelse inden for kortere tid  

 efter  

 sagens modtagelse, give parten underretning om hvorpå sagen beror, og så vidt  

 muligt oplysning om hvornår myndigheden regner med at afgørelsen kan  

 foreligge.
 Efter punkt 207 i vejledningen bør myndigheden endvidere give  

 parten underretning når behandlingen af den konkrete sag på grund af særlige  

 omstændigheder vil tage længere tid end sædvanligt.
Det fremgår af sagen at  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn først efter Deres rykkere af henholdsvis  

 22.  

 april og 9. oktober 2003 gav Dem underretning om sagens behandling.  

 Patientklagenævnet oplyste således over for Dem den 22. april 2003 at  

 sekretariatet var ved at udarbejde forslag til afgørelse i sagen, og at sagen  

 forventedes afgjort i løbet af to-tre måneder.
Patientklagenævnet gav Dem  

 ikke  

 på eget initiativ yderligere underretning efter udløbet af de angivne  

 ’to-tre  

 måneder’.
Hertil kommer at Patientklagenævnet ved besvarelsen af Deres  

 rykker  

 af 9. oktober 2003 blot (igen) oplyste at sekretariatet var ved at udarbejde  

 forslag til afgørelse.
Denne gang uden nærmere angivelse af hvornår  

 Patientklagenævnet regnede med at træffe afgørelse i sagen.
 Jeg  

 finder det ligeledes kritisabelt at Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ikke  

 har  

 handlet i overensstemmelse med pkt. 206 og 207 i Justitsministeriets  

 vejledning  

 om forvaltningsloven (1986). Jeg har samtidig hermed gjort Patientklagenævnet  

 bekendt med min opfattelse.
 I min rapport om undersøgelse  

 af 60 sager fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn har jeg om dette spørgsmål  

 bl.a. anført følgende (beretningen s.  

 863  

 f  

 ):
’Herefter har myndigheden ikke blot pligt til at underrette  

 parten i tilfælde hvor sagen trækker længere ud end myndigheden i den  

 konkrete  

 sag (eventuelt som svar på en rykker) har givet udtryk for over for parten,  

 men  

 også i tilfælde hvor sagsbehandlingen bliver mere langvarig end det ud fra  

 partens synspunkt med rimelighed kan forventes.
Myndigheden må således  

 vurdere  

 hvor lang tid parten med rimelighed kan forvente at der i almindelighed vil  

 medgå til behandlingen af en sag af den omhandlede art, og – når dette  

 tidsrum  

 er forløbet – underrette parten om at behandlingen af sagen trækker ud,  

 og så  

 vidt muligt om hvornår sagen kan forventes afsluttet.
 I de sager der indgår i undersøgelsen, har Patientklagenævnet  

 ikke i noget tilfælde foretaget underretning i overensstemmelse med pkt. 206  

 og 207 i Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven.
I øvrigt er det min opfattelse at der – selv i de mere  

 komplicerede af de undersøgte sager – i alt fald burde have været givet  

 underretning efter pkt. 206 og 207 i Justitsministeriets vejledning da der  

 var  

 gået ca. 3 måneder fra sagens rejsning, og herefter igen ca. hver 3. måned.
I  

 de 50 sager der har været behandlet af en anden myndighed (vedkommende  

 embedslægeinstitution), burde Patientklagenævnet have underrettet parten  

 straks efter Patientklagenævnets modtagelse af sagen hvis der da var gået  

 mere  

 end ca. 3 måneder siden sagens start (Patientklagenævnets modtagelse af  

 klagen). Hvis sagen har været forbehandlet af en anden myndighed og det i  

 Patientklagenævnets sag er godtgjort at denne anden myndighed har givet  

 parterne  

 underretning i overensstemmelse med pkt. 206 og 207 i Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven, vil Patientklagenævnet dog normalt først  

 skulle foretage underretning ca. 3 måneder efter den forbehandlende  

 myndigheds  

 underretning af sagens parter.’ Patientklagenævnet havde for så vidt angår dette spørgsmål, i  

 sit brev af 15. februar 2002 fremsat følgende bemærkninger til min foreløbige  

 rapport (beretningen s. 881):
’ Patientklagenævnet er enig i, at nævnets nuværende praksis ikke  

 er i overensstemmelse med pkt. 206-207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven, og nævnet vil derfor søge at ændre nævnets  

 orienteringspraksis.’ I udtalelsen af 23. juni 2004 i Deres sag har Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn oplyst at Patientklagenævnet på baggrund af den  

 ovenfornævnte  

 rapport har indført en procedure til underretning af sagsparterne således at  

 nævnet nu opfylder pkt. 206-207 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.
 Jeg har samtidig hermed anmodet Patientklagenævnet om dels  

 nærmere oplysninger om den procedure som nævnet har indført til underretning  

 af sagsparterne, dels tidspunktet for dens iværksættelse.
” NOTE: (*)  

 FOB 2001, s. 807.
