 Resumé  


  

 En forening klagede til et arbejdsmarkedsråd over at en kommune anvendte  

 kontanthjælpsmodtagere i individuel jobtræning til rengøring hos  

 pensionister.  

 Foreningen mente at der var tale om konkurrenceforvridning.  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 skulle tage stilling til om aktiveringen var i strid med §§ 31-33 i  

 bekendtgørelsen om kontanthjælpsmodtageres aktivering efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Arbejdsmarkedsrådet afviste at der var tale om  

 konkurrenceforvridning.
Ombudsmanden udtalte i forbindelse med sagen at officialprincippet  

 indebærer at det er myndigheden der er ansvarlig for at sagen er fornødent  

 oplyst.
Oplysning af faktum kan oftest foregå i samarbejde med parterne,  

 eventuelt ved at stille opklarende spørgsmål til parterne.
Oplysning af jus  

 kan  

 myndigheden normalt selv forestå hvis myndigheden er i stand til at fortolke  

 og  

 udfylde de relevante regler.
Myndigheden kan også indhente udtalelser fra  

 relevante ressortministerier/myndigheder hvis der er behov for bistand i  

 relation til afklaring af det juridiske grundlag.
 Ombudsmanden kritiserede Arbejdsmarkedsrådets  

 oplysningsgrundlag og begrundelse.
 Samlet set anså ombudsmanden rådets konkrete sagsbehandling for  

 yderst kritisabel.
 Efter loven påser regionschefen for den statslige  

 arbejdsformidling at arbejdsmarkedsrådets beslutninger er lovlige.  

 Ombudsmanden  

 anså det for meget beklageligt at regionschefen end ikke mente at der var  

 tvivl  

 om lovligheden af arbejdsmarkedsrådets beslutninger og derfor ikke  

 indberettede  

 sagen til Beskæftigelsesministeriet.
Ombudsmanden udtalte sig endvidere om indholdet af  

 Beskæftigelsesministeriets lovbestemte tilsynspligt.
En lovbestemt  

 tilsynspligt  

 må indebære en pligt for ministeriet til at konstatere over for rådet (og  

 regionschefen) hvis ministeriet vurderer at arbejdsmarkedsrådets beslutning  

 anses for ulovlig, og give ministeriet mulighed for at give  

 arbejdsmarkedsrådet  

 en henstilling.
 (J.nr. 2003-3687-022).
Arbejdsmarkedsråds afgørelse om konkurrenceforvridning ved en  

 kommunes anvendelse af kontanthjælpsmodtagere til rengøring hos pensionister.  

 Tilsynspligt for regionschefen for den statslige arbejdsformidling og  

 Beskæftigelsesministeriet Den 19. oktober 2001  

 klagede  

 Forening A til Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amt over Aalborg Kommunes  

 anvendelse af kontanthjælpsmodtagere til rengøring hos pensionister.
Forening  

 A  

 gjorde gældende at der var tale om konkurrenceforvridning.
Arbejdsmarkedsrådet  

 indhentede udtalelser fra bl.a.
Aalborg Kommune og Forening A.
Aalborg Kommune anførte i  

 brev af  

 6. december 2001  

 til Arbejdsmarkedsrådet at det var kommunens opfattelse at ordningen ikke var  

 konkurrenceforvridende idet der var tale om arbejde der ellers ikke ville  

 blive  

 udført som almindeligt lønnet arbejde.
Kommunen anførte at de ledige  

 ”især”  

 udførte hovedrengøring, at der løbende var omkring 100 ledige (20 forsikrede  

 og  

 80 kontanthjælpsmodtagere) i ordningen, og at der i øvrigt var 200 ordinært  

 ansatte.
 Forening A anførte i brev af  

 1. januar 2002  

 bl.a. at det  

 ikke var korrekt at de ledige ”især” udførte hovedrengøring, men at  

 Forening  

 A’s medlemmer blev brugt til helt almindelig rengøring hos kommunens  

 pensionister.
Kommunen skrev i brev af  

 5. april 2002  

 til  

 arbejdsmarkedsrådet at det ikke kunne udelukkes at enkelte  

 kontanthjælpsmodtagere der havde været i langvarig aktivering, også udførte  

 almindelig rengøring.
De ordinært ansatte udførte så i samme omfang  

 hovedrengøring.
Kommunen oplyste også at kommunens aktiveringsprojekt lå ud  

 over det kommunen var forpligtet til at yde efter lov om social service § 71.  

 De pensionister der fik tilbud om hovedrengøring, var i forvejen visiteret  

 til  

 almindelig rengøring, men da hovedrengøring efter kommunens opfattelse lå ud  

 over servicelovens § 71, kunne pensionisterne ikke selv vælge hvem de i givet  

 fald ville ansætte til hovedrengøring.
På et møde  

 den 15. april 2002  

 mellem  

 arbejdsmarkedsrådets sekretariat og Aalborg Kommune – og efterfølgende i  

 brev  

 af  

 17. april 2002  

 – anmodede kommunen rådet om at indhente en udtalelse fra  

 Beskæftigelsesministeriet om retsgrundlaget.
Kommunen oplyste at  

 Arbejdsmarkedsrådet for Århus Amt havde anmodet ministeriet om en udtalelse i  

 en tilsvarende sag.
 Aalborg Kommune skrev i brev  

 af  

 23. april 2002  

 til arbejdsmarkedsrådet at 29 % af personaleforbruget ved kommunens  

 rengøringsordning var ledige, og 22 % af de præsterede rengøringstimer blev  

 ydet til hovedrengøring, hvorfor der efter kommunens opfattelse var god  

 sammenhæng mellem de ekstraordinære opgaver og antallet af ledige.
Arbejdsmarkedsrådets  

 sekretariat udarbejdede en indstilling til rådet.
Sekretariatet indstillede  

 at  

 der var tale om konkurrenceforvridning.
Arbejdsmarkedsrådet for  

 Nordjyllands Amt traf  

 den 7.  

 maj 2002  

 afgørelse om at Aalborg Kommunes anvendelse af aktiverede  

 i individuel jobtræning til rengøring for pensionister ikke var  

 konkurrenceforvridende.  

 Afgørelsen blev meddelt i brev af  

 8. maj 2002. Arbejdsmarkedsrådet henviste til § 31, stk.  

 2, og § 32 i bekendtgørelse nr. 291 af  

 25. april 2001  

 om kontanthjælpsmodtageres aktivering  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
I begrundelsen for afgørelsen var der  

 anført:
”Afgørelsen begrundes med, at  

 arbejdet med hovedrengøring hos pensionister er arbejde, der ellers ikke  

 ville  

 blive udført.
Udvalget vurderer, at en eventuel konkurrenceforvridning kun  

 vil  

 være af teoretisk karakter.” Forening A klagede til mig  

 den 10. maj 2002. Jeg  

 indhentede udtalelser fra arbejdsmarkedsrådet, kommunen og Forening A.
Jeg  

 indhentede endvidere de udtalelser fra Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Beskæftigelsesministeriet som Arbejdsmarkedsrådet for Århus Amt havde  

 indhentet  

 til brug for en af deres sager.
Beskæftigelsesministeriet havde bl.a.  

 bekræftet  

 at man ved vurderingen af om der var tale om en ”ny arbejdsplads”  

 efter § 31,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 291 af  

 25. april 2001, skulle se på indholdet af arbejdet.
Der  

 skulle være tale om udførelse af arbejde der normalt ikke er lønnet arbejde.  

 At  

 man oprettede flere arbejdspladser end man havde i forvejen, var ikke nok til  

 at opfylde betingelsen om en ”ny arbejdsplads”.
I min udtalelse af  

 10. juni 2003  

 henstillede  

 jeg til Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amt at genoptage sagen og  

 meddele  

 en begrundelse for afgørelsens resultat, herunder en redegørelse for hvilket  

 faktum rådet havde lagt til grund.
Jeg skrev bl.a.:
”Arbejdsmarkedsrådets  

 afgørelse indeholder ikke nogen forklaring på hvorfor arbejdet med  

 hovedrengøring  

 hos pensionister er arbejde der ellers ikke vil blive udført.
Begrundelsen  

 indeholder således kun en angivelse af kriteriet i bekendtgørelsens § 31,  

 stk.  

 1, 1. pkt.
Rådet har i retsgrundlaget henvist til bekendtgørelsens § 31, stk.  

 2, og § 32, men det fremgår ikke på hvilken måde disse bestemmelser har  

 indgået  

 i rådets afgørelse.
 Det er ikke oplyst om rådet  

 anser en af betingelserne i § 31, stk. 2, for opfyldt – og hvilken.
Jeg bemærker samtidig at jeg  

 går ud fra at det er uomtvisteligt at private firmaer i vidt omfang sælger  

 rengøringsydelser, almindelig rengøring og storrengøring, til private,  

 herunder  

 pensionister og erhvervsvirksomheder.
Det fremgår ikke om og i givet fald med  

 hvilken begrundelse arbejdsmarkedsrådet mener at reglen i § 31, stk. 1, skal  

 forstås sådan at det alene er den pågældende arbejdsgiver (her Aalborg  

 Kommune)  

 der ikke må udføre tilsvarende arbejde som lønnet arbejde.
Hertil kommer at det tyder på  

 at Aalborg Kommunes almindeligt lønnede personale også udfører  

 hovedrengøring,  

 og at kontanthjælpsmodtagere mv. også udfører almindelig rengøring.
Jeg  

 henviser til at kommunen – på baggrund af Forening (A)’s oplysning  

 om at deres  

 ledige medlemmer har udført helt almindeligt rengøringsarbejde – har  

 afgivet  

 forskellige udtalelse om hvad kontanthjælpsmodtagere/ledige udfører.
I brev  

 af  

 5. april 2002  

 skrev  

 kommunen at det ikke kunne udelukkes at enkelte kontanthjælpsmodtagere der  

 havde været i langvarig aktivering, også udførte almindelig rengøring.
De  

 ordinært ansatte udførte så i samme omfang storrengøring.
I brev af  

 23. april 2002  

 oplyste  

 kommunen at 29 % af personaleforbruget ved kommunens rengøringsordninger var  

 ledige og kontanthjælpsmodtagere, og 22 % af de præsterede timer var ydet til  

 storrengøring.
Det fremgår ikke hvilket  

 faktum arbejdsmarkedsrådet har lagt til grund ved vurderingen af hvilket  

 arbejde de ledige og kontanthjælpsmodtagerne udfører.
Det fremgår derfor ikke  

 om rådet mener at det er tilstrækkeligt at en procentvis del af det udførte  

 storrengøringsarbejde nogenlunde svarer til en procentvis del af de personer  

 der er i individuel jobtræning, og hvordan rådet i givet fald mener det er  

 foreneligt med ordlyden i § 31, stk. 1.
For så vidt angår  

 henvisningen til § 32, fremgår det ikke hvordan rådet har vurderet at  

 betingelserne  

 i denne er opfyldt.
Jeg bemærker at det fremgår at afsætning af ydelser kun  

 må  

 ske på markedsvilkår.
Umiddelbart har jeg forstået på Aalborg Kommune at  

 tilbuddet om storrengøring gives gratis til de pensionister der i forvejen er  

 visiteret til hjælp efter servicelovens § 71, men at det er et tilbud der  

 ligger ud over hvad kommunen er forpligtet til at yde efter § 71.
På den baggrund har jeg  

 besluttet at henstille til rådet at genoptage sagen og meddele en begrundelse  

 for afgørelsens resultat, herunder redegøre for hvilket faktum rådet lægger  

 til  

 grund for afgørelsen.
Jeg vil tillige anmode rådet om at inddrage de  

 udtalelser  

 fra Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesministeriet som  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 for Århus Amt har indhentet vedrørende fortolkning af reglerne.” Bekendtgørelse nr. 291 af  

 25. april 2001  

 om  

 kontanthjælpsmodtageres aktivering efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 blev ophævet med virkning fra  

 den  

 1. juli 2003. Reguleringen findes nu i bekendtgørelse nr. 577 af  

 19. juni 2003  

 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som ikke indeholder bestemmelser svarende til de  

 hidtidige § 31 og § 32. Det er dog i den nye bekendtgørelse (§ 94) bestemt at  

 virksomhedspraktik ikke må være konkurrenceforvridende.
Arbejdsmarkedsrådet fastholdt  

 i brev af  

 24. september  

 2003  

 den tidligere afgørelse.
I begrundelsen har  

 arbejdsmarkedsrådet (forretningsudvalget) anført:
” Med henvisning til  

 bekendtgørelse nr. 291 af  

 25.  

 april 2001, § 31, stk. 2 har udvalget vurderet, at der er tale om  

 et projekt, som må sidestilles med ’en helt ny opgave’, selv om  

 projektet har  

 været etableret i flere år.
Udvalget vurderer, at opgaven (primært  

 hovedrengøring hos pensionister) var ny, da den startede, samt at den er en  

 service, som kommunen ikke er forpligtet til at yde, og som ikke ville blive  

 ydet, såfremt projektet ikke var etableret.
Udvalget vurderer, at projektet,  

 selv om det har fungeret i flere år stadig i sin karakter var at betragte  

 ’som  

 en helt ny opgave’.
Udvalget tog i sin vurdering  

 af sagen udgangspunkt i, at arbejdet principielt kunne gennemføres som  

 almindeligt lønnet arbejde, men i udøvelsen af det konkrete skøn lagde  

 udvalget  

 i særlig grad den vurdering til grund, at det antal pensionister, som  

 alternativt ville tage initiativ til at efterspørge ydelsen hos en privat  

 udbyder, ikke ville have et omfang, som kunne danne grundlag for en  

 kommerciel  

 forretning.
Derfor vurderer udvalget i henhold til § 31, stk. 1, at Aalborg  

 Kommune ikke har kunnet gennemføre projektet som almindeligt lønnet arbejde.
Rådet har støttet sig til, at  

 Aalborg Kommune med projektet yder en ekstra service over for kommunens  

 pensionister udover forpligtelserne i serviceloven.
Spørgsmålet drejer sig  

 efter udvalgets opfattelse om, hvorvidt projektet ’hovedrengøring’  

 må anses for  

 at være konkurrenceforvridende og ikke om, hvordan kommunen gennemfører sin  

 lovpligtige rengøring i henhold til serviceloven.
Dog vurderer udvalget, at  

 det  

 må være rimeligt og naturligt, at kommunen lader ordinært ansatte varetage  

 ledelsen og genoptræningen af kontanthjælpsmodtagerne i  

 hovedrengøringsprojektet.  

 Samtidig vurderer udvalget, at det er uheldigt, hvis der i vidt omfang sker  

 en  

 sammenblanding mellem medarbejdere, der gennemfører den lovpligtige rengøring  

 og den ekstra rengøring, som gennemføres i hovedrengøringsprojektet.
Med henvisning til  

 bekendtgørelsens § 32 har udvalget vurderet, at der er tale om et  

 genoptræningsprojekt  

 for kontanthjælpsmodtagere.
Formålet med projektet har været at introducere  

 de  

 ledige til arbejdsmarkedet og om muligt give dem chance for med dette arbejde  

 at vise, at de havde kvalifikationer til ordinær beskæftigelse.
Rent faktisk  

 har Aalborg Kommune dokumenteret, at en del af kontanthjælpsmodtagerne  

 efterfølgende er ansat på ordinære ansættelsesvilkår.
Udvalget støtter dette  

 formål og er tilfreds med effekterne.
 Når kommunen gennemfører et  

 rengøringsprojekt, følger det i sagens natur, at der sker en produktion (=  

 hovedrengøring) og en afsætning (= hos pensionister). Ligeledes vurderer  

 udvalget,  

 at afsætningen er en naturlig følge af produktionen (hovedrengøringen kan  

 ikke  

 med fornuft gennemføres værkstedsbaseret, idet en del af produktet også er  

 den  

 sociale kontakt, der ligger i at foretage rengøringen i pensionistens hjem).
Det fremgår endvidere af §  

 32, at afsætningen skal ske på markedsvilkår.
Som udvalget oven for har  

 argumenteret, vurderes der ikke at være et marked for det konkrete område  

 (hovedrengøring hos pensionister), idet der efter udvalgets opfattelse ikke  

 blandt de pensionister, som får tilbudt hovedrengøring af Aalborg Kommune vil  

 være efterspørgsel efter andre virksomheder, som på markedsvilkår ville kunne  

 udbyde hovedrengøringen.
Udvalget betragter sin opgave  

 som at udøve et skøn, om det pågældende projekt ville være at betragte som  

 konkurrenceforvridende.
I sin afgørelse har udvalget vejet de forskellige  

 elementer i forhold til hinanden.
Udvalgets samlede vurdering er, at der ikke  

 med Aalborg Kommunes projekt er tale om konkurrenceforvridning, men til  

 gengæld  

 tale om et projekt, som hjælper udsatte ledige til en fortsat tilknytning til  

 arbejdsmarkedet forhåbentligt på ordinære vilkår.
” Forening A klagede på ny til  

 mig i brev af  

 22. oktober  

 2003.
Konkurrencerådet traf  

 den 17. december 2003  

 afgørelse om at Aalborg Kommunes fastsættelse af timepriser for personlig og  

 praktisk pleje ikke var i overensstemmelse med konkurrencelovens §  

 11 a.
Konkurrencerådets afgørelse er  

 ikke en afgørelse i henhold til de bestemmelser som arbejdsmarkedsrådet var  

 forpligtet til at påse.
Hertil kommer at Konkurrencerådets vurdering af  

 prisfastsættelsen bygger på regler der først trådte i kraft efter  

 arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002. Konkurrencerådet anvendte reglerne om frit  

 leverandørvalg som først blev indført i serviceloven (lov nr. 399 af  

 6. juni 2002  

 ) med  

 ikrafttræden  

 den 1. januar  

 2003, for så vidt angår §§ 75 c-75 e, og  

 den 1. juli 2002  

 for de øvrige  

 bestemmelser.
Konkurrencerådet anvendte desuden de nugældende regler om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (lov nr. 577 af  

 19. juni 2003  

 ) som trådte i kraft  

 den 1. juli 2003.
 Ikke desto mindre fremgår det  

 af Konkurrencerådets undersøgelser at en del af de forudsætninger som  

 arbejdsmarkedsrådet synes at have lagt til grund for sin afgørelse, ikke var  

 korrekte.
 Efter konkurrencelovens §  

 11 a, stk. 2, kan Konkurrencerådet  

 udstede påbud om at en støtte skal bringes til ophør hvis støtten 1) direkte  

 eller indirekte har til formål eller til følge at forvride konkurrencen og 2)  

 ikke er lovlig i henhold til offentlig regulering.
Konkurrencerådet har ved  

 afgrænsningen af det relevante marked anført at det relevante marked var  

 markedet for levering af ydelserne af praktisk hjælp og personlig pleje hos  

 de  

 borgere (i Aalborg Kommune) der var visiteret til modtagelsen heraf.
Det var  

 endvidere anført at Aalborg Kommune er den dominerende aktør på det relevante  

 marked, men at der var en række private virksomheder som tilbød de pågældende  

 ydelser.
I relation til kommunens  

 prisberegning lagde Konkurrencerådet vægt på at reglerne om frit  

 leverandørvalg  

 forudsætter at prisen skal beregnes ud fra det timetal der faktisk leveres i  

 hjemmet, i stedet for det visiterede antal timer der som oftest vil være  

 større.
Der anføres om beregningen af timeprisen bl.a. at hvis kommunen  

 beregner timeprisen på basis af det højere antal visiterede timer i stedet  

 for  

 det faktisk leverede, vil timeprisen blive for lav.
Den private virksomhed  

 (og  

 kommunen) vil derfor lide tab ved at skulle levere en ydelse der ikke  

 modsvarer  

 de faktiske omkostninger.
En privat virksomhed der slækker på arbejdet i  

 hjemmene for at minimere tabet, overholder ikke kontrakten med kommunen med  

 risiko for at miste kontrakten og investeringen.
Da Aalborg Kommune ikke  

 kunne  

 fremlægge dokumentation for antallet af faktisk leverede timer i hjemmene,  

 vurderede  

 Konkurrencerådet at der var tale om konkurrenceforvridende støtte.  

 Konkurrencerådet  

 pålagde kommunen at bringe denne støtte til ophør inden 3 måneder, f.eks. ved  

 at dokumentere antallet af faktisk leverede timer ved en  

 stikprøveundersøgelse.
I relation til kommunens  

 anvendelse af personer ansat med løntilskud tog Konkurrencerådet udgangspunkt  

 i  

 de nugældende aktiveringsregler.
Rådet vurderede at kommunens  

 prisberegningsmetode  

 var konkurrenceforvridende idet private virksomheder ikke fik samme tilskud  

 til  

 dagpengemodtagere som offentlige arbejdsgivere, og private virksomheder ikke  

 havde mulighed for at ansætte så mange med løntilskud som offentlige  

 arbejdsgivere havde.
Rådet meddelte kommunen påbud om at timeprisen straks  

 skulle beregnes på baggrund af det antal personer med løntilskud som en  

 privat  

 virksomhed havde mulighed for at ansætte, og ud fra den størrelse af tilskud  

 som en privat virksomhed ville kunne opnå.
Til brug for  

 Konkurrencerådets afgørelse havde rådet bl.a. indhentet udtalelser fra  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 Socialministeriet og Aalborg Kommune.
I en indhentet udtalelse af  

 24. marts 2003  

 fra  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udtalte styrelsen sig om kommunens projekt i forhold  

 til de regler som var gældende på tidspunktet for Arbejdsmarkedsrådet for  

 Nordjyllands  

 Amts oprindelige afgørelse.
Arbejdsmarkedsstyrelsen udtalte bl.a. at på  

 grundlag af kommunens oplysninger om at der var tale om arbejde som lå ud  

 over  

 det som kommunen var forpligtet til at yde efter lov om social service, § 71,  

 og fordi der var tale om arbejde der ikke ville blive udført uden tilskud,  

 var  

 det Arbejdsmarkedsstyrelsens opfattelse at ordningen var i overensstemmelse  

 med  

 reglerne på området.
Socialministeriet skrev i sit høringssvar af  

 12. maj 2003  

 til  

 Konkurrencerådet at hvis hovedrengøring tilbydes med hjemmel i servicelovens  

 §  

 71, er kommunalbestyrelsen forpligtet til at sørge for at hjælpen leveres.  

 Denne forpligtelse indebærer efter Socialministeriets opfattelse at hjælp til  

 hovedrengøring der leveres med hjemmel i § 71, vil være at betragte som  

 ordinært arbejde.
Aalborg Kommune bekræftede i sit brev af  

 3. november 2003  

 til Konkurrencerådet  

 at hovedrengøring var en ydelse der var tildelt i henhold til servicelovens §  

 71.
I brev af  

 21. januar 2004  

 bad jeg  

 Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amt om en udtalelse i sagen.
Jeg bad om  

 at  

 få oplyst 1) hvilke konsekvenser det havde at Aalborg Kommune nu havde  

 bekræftet  

 til Konkurrencerådet at hovedrengøring var en ydelse i henhold til lov om  

 social service, § 71, og 2) hvordan arbejdsmarkedsrådet havde afgrænset det  

 omtalte marked i relation til vurderingen af om der var tale om  

 konkurrenceforvridning, og hvilket faktum der lå til grund for rådets  

 vurdering  

 af at der ikke var et marked.
Jeg henviste også til Konkurrencerådets  

 afgørelse.
 Arbejdsmarkedsrådet for  

 Nordjyllands Amt anførte i udtalelse af  

 1. april 2004  

 bl.a.:
”Indledningsvis ønsker  

 udvalget at fastholde, at afgørelsen af  

 7. maj 2002  

 om Forening (A)’s oprindelige klage baserede  

 sig på – og kun kunne basere sig på – den viden, som udvalget havde  

 til  

 rådighed på daværende tidspunkt.
Udvalget traf således sin afgørelse efter  

 partshøring hos såvel Aalborg Kommune som Forening (A), og efter udvalgets  

 skøn  

 kunne der ikke i det foreliggende materiale lægges til grund, at der var tale  

 om ordinært arbejde eller tale om, at arbejdet var konkurrenceforvridende.
Udvalget ønsker for god  

 ordens skyld at tilkendegive, at det har handlet ud fra de forudsætninger,  

 som  

 er opstillet som Rådets opgave i lovgivningen.
Rådet er et kollegialt organ,  

 som  

 udover de oplysninger, som fremkommer i partshøringerne ikke har nogen  

 opsøgende eller efterforskende rolle.
Udvalget har så at sige ikke haft grund  

 til at rejse tvivl ved de oplysninger, som parterne er fremkommet med.
Når udvalget  

 den 24. september 2003  

 fastholder sin afgørelse, så er det først og fremmest med udgangspunkt i de  

 oplysninger, som udvalget havde til rådighed ved sin første behandling.  

 Udvalget er enig i, at begrundelserne i den oprindelige afgørelse kunne have  

 været mere fyldige, men det ændrer ikke ved, at udvalget fortsat mener, som  

 meddelt i skrivelse af  

 24.  

 september 2003, at afgørelsen fastholdes.
I skrivelsen forsøger  

 udvalget at give de yderligere begrundelser for afgørelsen, som burde have  

 været indeholdt i den oprindelige afgørelse.
 I forhold til Forening (A)’s  

 klage af  

 23. oktober 2003  

 vil udvalget, med henvisning til brevet af  

 24. september 2003  

 fastholde de vurderinger,  

 som er fremført, og som var til udvalgets kendskab, da den oprindelige  

 afgørelse blev truffet.
 Ombudsmanden har desuden  

 anmodet Arbejdsmarkedsrådet om særligt at udtale sig om, hvilke konsekvenser  

 det har for Arbejdsmarkedsrådets afgørelse, at Aalborg Kommune nu mener, at  

 hovedrengøringen  

 til pensionister var en ydelse efter lov om social service § 71.
 Hertil skal udvalget udtale:
 Aalborg Kommune har over for  

 Rådet gennem hele forløbet, blandt andet ved brev af  

 5. april 2002  

 gjort opmærksom på, at  

 den ekstra hovedrengøring, var et tilbud, der udelukkende blev givet til de  

 pensionister, der i forvejen var visiteret efter § 71.
Såfremt den nye oplysning om,  

 at selve hovedrengøringen var en ydelse efter lov om social service, som  

 kommunen var forpligtet til at udføre, var kendt for udvalget, da afgørelsen  

 blev truffet, ville udvalget næppe kunne argumentere for, at der var tale om  

 en  

 ’helt ny opgave’, idet kommunen så var forpligtet til at levere  

 ydelsen.
Til  

 gengæld ville udvalget kunne argumentere for, at opgaven under disse  

 konditioner ikke kunne være konkurrenceforvridende, idet den blev gennemført  

 i  

 henhold til lov om social service.
Imidlertid fortolker udvalget essensen af  

 oplysningerne om § 71 således, at kommunen kan vælge, men ikke er forpligtet  

 til, at tilbyde de pensionister, som visiteres efter § 71 mere end den  

 grundydelse, som den er forpligtet til.
Hvis kommunen vælger at supplere  

 grundydelsen, kan det ske i henhold til § 71. Udvalget ville imidlertid  

 fortolke forholdet således, at da der ikke er tale om en forpligtelse for  

 kommunen, men en mulighed for at tilbyde hovedrengøring, kan det betragtes  

 som  

 en ekstra og ny opgave for kommunen.
 Udvalget har i sin behandling  

 af sagen fundet det positivt, at man via et beskæftigelsesprojekt på et  

 område  

 med efterfølgende gode beskæftigelsesmuligheder samtidig har kunnet give de  

 visiterede efter § 71 et højere serviceniveau end det ellers ville være  

 muligt.
 Udvalget vil medgive, at med  

 de nye oplysninger fra Socialministeriet, kan synspunktet – om der er  

 tale om  

 en ’helt ny opgave’ – diskuteres.
 Endelig anmoder Ombudsmanden  

 Arbejdsmarkedsrådet om særligt at udtale sig om, hvordan Arbejdsmarkedsrådet  

 har afgrænset det omtalte marked i relation til vurderingen af, at det ikke  

 er  

 konkurrenceforvridende.
 Hertil skal udvalget  

 supplerende til skrivelsen af  

 24. september 2003  

 udtale:
Den hovedrengøring, som  

 kommunen tilbød pensionister visiteret efter § 71, var normeret til 7 timer  

 én  

 gang om året.
Den gruppe af ledige, som kommunen anvendte til  

 hovedrengøringen,  

 var kontanthjælpsmodtagere, som gennem den individuelle jobtræning skulle  

 trænes for senere at kunne træde ind på det ordinære arbejdsmarked igen.  

 Afledt  

 heraf var der ikke tale om fuld effektiv eller kvalificeret arbejdsstyrke.  

 Såfremt opgaven skulle løses af personer, som allerede var på det ordinære  

 arbejdsmarked, ville opgaven efter udvalgets opfattelse kunne løses på  

 betydelig kortere tid og mere effektivt, i hvert fald på mindre end 50 % af  

 den  

 normerede tid i hovedrengøringsprojektet.
Hvis pensionisterne, som fik  

 tilbudt hovedrengøring, i stedet ville have bestilt hovedrengøringen mod  

 betaling af en privat virksomhed, er det udvalgets opfattelse, at kun et  

 fåtal  

 af pensionisterne ville have valgt denne prioritering.
Udvalget har vurderet,  

 at det er under 25 %, men det kan jo i sagens natur ikke dokumenteres.
For yderligere at  

 anskueliggøre konkurrenceforvridningsaspektet med et regneeksempel, viser det  

 sig, at hvis 4.000-5.000 pensionister har modtaget hovedrengøringen én dag  

 pr.  

 år, ville den opgave anslået være på under halvdelen af 4.000-5.000  

 ’mand’dage,  

 hvoraf ca. 25 % ville betale for det.
I runde tal giver det højst 550  

 ’mand’dage spredt ud over et helt år, som private virksomheder  

 kunne byde på.  

 Efter udvalgets opfattelse er den kommercielle forretning set i dette  

 perspektiv forsvindende lille.
Som nævnt indledningsvis blev  

 udvalgets oprindelige beslutning truffet ud fra de oplysninger, som var  

 tilgængelige på det aktuelle tidspunkt.” Den 13. august 2004  

 sendte jeg min foreløbige  

 opfattelse om Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amts konkrete  

 sagsbehandling  

 og rådets udtalelse af  

 1.  

 april 2004  

 om rådets rolle til arbejdsmarkedsrådet, regionschefen  

 for Arbejdsformidlingen for Nordjyllands Amt og Beskæftigelsesministeriet med  

 henblik på at myndighederne kunne fremkomme med eventuelle bemærkninger.
Jeg  

 anmodede også regionschefen og Beskæftigelsesministeriet om at redegøre for  

 disse myndigheders tilsynsforpligtelser.
De relevante uddrag af redegørelsen  

 er  

 gengivet nedenfor i pkt. 5.
Reglerne Arbejdsmarkedsrådets  

 afgørelse af  

 7. maj 2002,  

 som senere blev fastholdt  

 den  

 24. september 2003, er truffet med henvisning til § 31 og § 32 i  

 bekendtgørelse nr. 291 af  

 25.  

 april 2001  

 om kontanthjælpsmodtageres aktivering efter lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Bekendtgørelsens §§ 31-33  

 havde følgende ordlyd:
”§ 31. Arbejde i offentlig  

 eller privat individuel jobtræning må kun omfatte arbejde, der ellers ikke  

 bliver udført som almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås arbejde, der  

 ikke  

 ville blive udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf indgår en bedømmelse  

 af,  

 om arbejdet umiddelbart forud for etableringen af den individuelle jobtræning  

 har været udført som ordinært arbejde.
 Stk. 2. Betingelsen anses for  

 opfyldt, når der er tale om en helt ny opgave eller når der skabes en ny  

 arbejdsplads eller når der, hos offentlige arbejdsgivere, er tale om en  

 væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne budgetter.
 Stk. 3. Forud for ansættelse  

 i individuel jobtræning skal arbejdsgiveren inddrage repræsentanter for de  

 ansatte i vurderingen af, om betingelsen efter stk. 1, er opfyldt.
 § 32. Produktion og afsætning  

 af produkter må kun ske, hvis produktionen er nødvendig for at forbedre  

 beskæftigelsesmulighederne for kontanthjælpsmodtagerne, afsætningen er en  

 naturlig følge af produktionen, og afsætningen sker på markedsvilkår.
§ 33. Etablering af  

 individuel jobtræning må ikke være konkurrenceforvridende.” Om klageadgangen var det i  

 bekendtgørelsens § 45 bestemt:
”§ 45. Kommunens afgørelser  

 efter §§ 20, 31, 32 og 33 om konkurrenceforvridning kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet, jf. § 62, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.” Bekendtgørelse nr. 291 af  

 25. april 2001  

 om  

 kontanthjælpsmodtageres aktivering efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 blev ophævet med virkning fra  

 den  

 1. juli 2003. Bestemmelserne i §§ 31 og 32 er ikke videreført i den  

 nugældende bekendtgørelse nr. 577 af  

 19. juni 2003  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det er i  

 den nye bekendtgørelses § 94 bestemt at virksomhedspraktik ikke må være  

 konkurrenceforvridende.
 Kompetencen som rekursinstans  

 i sager om konkurrenceforvridning er enslydende videreført i lov nr. 419 af  

 10. juni 2003  

 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, § 128, stk. 3 (Arbejdsformidlingens afgørelser), og §  

 130, stk. 2 (kommunens afgørelser), og tilhørende bekendtgørelse nr. 577 af  

 19. juni 2003  

 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 På tidspunktet for  

 arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002  

 var arbejdsmarkedsrådets sammensætning og  

 kompetence mv. bl.a. reguleret i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 (senest  

 bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 207 af  

 17. marts 2003  

 ). I loven var der bl.a. anført:
”Kapitel 20 Arbejdsmarkedsråd § 51. Det regionale  

 arbejdsmarked (regionen) omfatter et amt.
Til varetagelse af opgaver i  

 forbindelse  

 med styringen af arbejdsmarkedsindsatsen nedsætter beskæftigelsesministeren  

 et  

 arbejdsmarkedsråd i hver region.
Beskæftigelsesministeren kan opdele amtet i  

 flere regioner.
 § 52. Arbejdsmarkedsrådet  

 består af 1 formand og 21 andre medlemmer.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren  

 udpeger, bortset fra formanden, medlemmerne af Arbejdsmarkedsrådet efter  

 indstilling fra de i rådet repræsenterede organisationer og myndigheder, jf.  

 dog stk. 3 og stk. 4, således:
5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 5 fra Landsorganisationen i  

 Danmark, 1 fra Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 1 fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 1 fra Akademikernes  

 Centralorganisation, 1 fra Ledernes  

 Hovedorganisation, 3 fra amtsrådet og 4 fra kommunerne i amtet i  

 fællesskab.
 Stk. 8. Arbejdsmarkedsrådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 9. Regionschefen, jf. §  

 55, varetager Arbejdsmarkedsrådets sekretariatsforretninger.
Kapitel 21 Den statslige  

 arbejdsformidling § 53. Den statslige  

 arbejdsformidling varetager arbejdsmarkedsindsatsen.
 Stk. 2.  

 Beskæftigelsesministeren er øverste administrative myndighed for  

 arbejdsformidlingen  

 og bistås af Arbejdsmarkedsstyrelsen, der til daglig leder  

 arbejdsformidlingen  

 på landsplan.
 § 54.  

 Beskæftigelsesministeren opretter i hver region, jf. § 51, et regionskontor,  

 der ledes af en regionschef.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsrådet  

 godkender efter indstilling fra regionschefen organiseringen af  

 arbejdsformidlingen  

 i regionen.
 § 55. Regionschefen leder  

 arbejdsformidlingen i regionen, jf. § 51.
 Stk. 2. Regionschefen, der  

 skal være uafhængig af arbejdsgiver- og lønmodtagerinteresser, ansættes af  

 beskæftigelsesministeren.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingens  

 øvrige personale ansættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter indstilling fra  

 regionschefen.
Kapitel 23 Samspillet mellem de  

 kollegiale organer og statslige arbejdsmarkedsmyndigheder med flere på  

 regionalt plan § 60. Arbejdsmarkedsrådet  

 udarbejder forslag til budget for arbejdsmarkedsindsatsen i regionen og  

 bidrager med forslag til budget for den del af bevillingen til driften af  

 arbejdsformidlingen, der vedrører arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.  

 Arbejdsmarkedsrådet træffer bestemmelse om anvendelse af bevillingen til  

 arbejdsmarkedsindsatsen inden for de udmeldte bevillinger samt mål og  

 resultatkrav.
 § 61. Regionschefen varetager  

 driften af arbejdsformidlingen på regionalt plan i overensstemmelse med  

 Arbejdsmarkedsrådets prioritering og dimensionering af indsatsen.
Stk. 2. Regionschefen påser,  

 at Arbejdsmarkedsrådets beslutninger er lovlige, og drager omsorg for deres  

 iværksættelse.” I bemærkningerne til § 61  

 står følgende (Folketingstidende 1992-93, tillæg A, sp. 8849):
”Til § 61 Efter bestemmelsen i stk. 1  

 varetager regionschefen driften af Arbejdsformidlingen i regionen i  

 overensstemmelse  

 med den af Arbejdsmarkedsrådet tilrettelagte arbejdsmarkedsindsats.  

 Regionschefen  

 har efter stk. 2 ansvaret for iværksættelse af Arbejdsmarkedsrådets  

 beslutninger.
Det betyder, at Arbejdsformidlingen har ansvaret for at  

 tilvejebringe og i en række tilfælde at gennemføre tilbudene i indsatsen.  

 Finder regionschefen, at der er tvivl om lovligheden af rådets beslutninger,  

 skal regionschefen straks underrette arbejdsministeren herom.  

 Arbejdsministeren  

 vil herefter tage stilling til, hvorledes spørgsmålet skal løses ( ).” I dag findes reglerne om  

 arbejdsmarkedsrådets sammensætning mv. i lov nr. 416 af  

 10. juni 2003  

 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Bestemmelserne er enslydende  

 videreført, dog således at rådet nu også skal bestå af en repræsentant  

 udpeget  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer (jf. § 34, stk.  

 2).  

 Dagældende § 61, stk. 2, er enslydende videreført i lovens § 9, stk. 2.
 Det fremgår af  

 Beskæftigelsesministeriets høringssvar af  

 1. marts 2005  

 (se nedenfor) at vurderingen af  

 lovligheden af kommuners og statens anvendelse af løntilskud mv. ved  

 vedtagelsen af den kommende kommunalreform skal overgå fra  

 arbejdsmarkedsrådene  

 til fem nye statslige beskæftigelsesankenævn.
Officialprincippet Der gælder et grundlæggende  

 princip i forvaltningsretten om at det påhviler den enkelte  

 forvaltningsmyndighed  

 at fremskaffe fornødne oplysninger om den foreliggende sag.
Oplysninger skal  

 ikke blot foreligge, men skal også være pålidelige.
Hvis der således er tvivl  

 om holdbarheden af et væsentligt faktum, er det antaget at det hører med til  

 sagsoplysningen at myndigheden skal søge denne tvivl afklaret, sådan at det  

 ved  

 en sædvanlig bevismæssig vurdering kan afgøres om den pågældende oplysning  

 kan  

 lægges til grund for afgørelsen.
Dette princip kaldes official- eller  

 undersøgelsesprincippet.  

 Formålet med princippet er at sikre at forvaltningsmyndighedens afgørelser  

 bliver  

 materielt lovlige og rigtige.
Officialprincippet er beskrevet udførligt i den  

 forvaltningsretlige litteratur, se bl.a.
Steen Rønsholdt, Forvaltningsret,  

 Retssikkerhed, Proces, Sagsbehandling (2001), kapitel 11, Carl Aage Nørgaard  

 og  

 Jens Garde, Forvaltningsret, Sagsbehandling, 4. udgave (1995), ved Jens Garde  

 og Karsten Revsbech, kapitel V, og  

 Kaj Larsen  

 mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), kapitel 11.
Officialprincippet retter sig  

 både mod det faktiske og det retlige grundlag for afgørelsen.
Oplysningen af  

 faktum og jus vil oftest foregå i et samspil sådan at myndigheden sideløbende  

 med oplysning af faktum tager stilling til eventuelle uklarheder vedrørende  

 retsgrundlaget, og omvendt.
Officialprincippet indebærer  

 som anført at det er myndigheden der er ansvarlig for at sagen er fornødent  

 oplyst.
Oplysning af faktum kan oftest foregå i samarbejde med parterne.  

 Oplysning af jus kan myndigheden normalt selv forestå hvis myndigheden er i  

 stand til at fortolke og udfylde de relevante regler.
Der vil dog altid være  

 mulighed for at bede om en vejledende udtalelse om regelfortolkning fra  

 f.eks.  

 ressortministeriet, se f.eks.
Folketingets Ombudsmands beretning for 1987, s.  

 74 f*.
Et andet, men beslægtet krav  

 er at forvaltningen også skal forstå og opfatte det tilvejebragte grundlag  

 for  

 afgørelsen korrekt.
Ved misforståelse af faktum tales om faktiske  

 vildfarelser,  

 ved misforståelser af jus tales om retlige vildfarelser.
Sådanne vildfarelser  

 kan forekomme selv om kravet til selve sagsoplysningen er opfyldt.
Samtidig  

 er  

 det dog netop sagsoplysningens formål at undgå vildfarelser.
Hvis det senere viser sig at  

 de oplysninger om faktum eller jus som myndigheden har lagt til grund for en  

 afgørelse, ikke er korrekte, kan der bestå en pligt til at genoptage  

 behandlingen af sagen.
Det er almindeligt antaget at der består en pligt til  

 at  

 genoptage en sag hvis der fremkommer nye væsentlige faktiske oplysninger af  

 så  

 væsentlig betydning for sagen at der er en vis sandsynlighed for at sagen  

 ville  

 have fået et andet udfald hvis oplysningerne havde foreligget i forbindelse  

 med  

 myndighedens oprindelige stillingtagen.
Det samme gælder hvis der fremkommer  

 væsentligt nye retlige forhold, dvs. en væsentlig ændring med tilbagevirkende  

 kraft i det retsgrundlag der forelå på tidspunktet for den oprindelige  

 afgørelse.
Det kan f.eks. være hvis forvaltningens fortolkning eller praksis  

 bliver underkendt, jf.
Karsten Loiborg mfl., Forvaltningsret, 2. udgave  

 (2002),  

 s.  

 921 f.
Om  

 myndigheden – når den faktisk genoptager sagen – vil kunne ændre  

 afgørelsen, er  

 et andet spørgsmål som bl.a. afhænger af om fejlen bevirker at den  

 oprindelige  

 afgørelse må anses for ugyldig, eller om den oprindelige afgørelse må  

 opretholdes som gyldig og derfor kun kan ændres inden for rammerne af  

 tilbagekaldelseslæren.
”5. Arbejdsmarkedsrådets generelle udtalelse af  

 1. april  2004  

 om rådets rolle som kollegialt organ Arbejdsmarkedsrådet har i sin udtalelse af  

 1. april 2004  

 til mig bl.a. anført:
’Indledningsvis ønsker udvalget at fastholde, at afgørelsen af  

 7. maj 2002  

 om Forening (A)’s oprindelige klage baserede sig på – og kun kunne  

 basere sig på – den viden, som udvalget havde til rådighed på daværende  

 tidspunkt.
Udvalget traf således sin afgørelse efter partshøring hos såvel  

 Aalborg Kommune som Forening (A), og efter udvalgets skøn kunne der ikke i  

 det foreliggende materiale lægges til grund, at der var tale om ordinært  

 arbejde eller tale om, at arbejdet var konkurrenceforvridende.
Udvalget ønsker for god ordens skyld at tilkendegive, at det har handlet ud  

 fra de forudsætninger, som er opstillet som Rådets opgave i lovgivningen.  

 Rådet er et kollegialt organ,  

 som udover de oplysninger, som fremkommer i partshøringerne ikke har nogen  

 opsøgende eller efterforskende rolle.
Udvalget har så at sige ikke haft grund  

 til at rejse tvivl ved de oplysninger, som parterne er fremkommet med.’ Når arbejdsmarkedsrådet  

 skriver at det kun kunne lægge vægt på den viden som rådet havde på  

 afgørelsestidspunktet, og at den viden kun kunne komme fra partshøring af  

 parterne fordi rådet ikke har en ’opsøgende eller efterforskende  

 rolle’,  

 forstår jeg umiddelbart at rådet ikke anser sig for omfattet af  

 officialprincippet.
Det er min foreløbige  

 opfattelse at det er urigtigt.
Jeg henviser til at officialprincippet hviler  

 på  

 ulovbestemt grundlag, og princippet ses ikke at være fraveget i reglerne  

 vedrørende  

 arbejdsmarkedsrådet og rådets funktion som klageinstans.
Tværtimod må  

 bestemmelsen om at regionschefen skal påse at rådets afgørelser er lovlige,  

 efter min foreløbige opfattelse som minimum indebære at arbejdsmarkedsrådet  

 –  

 som enhver anden offentlig instans – er forpligtet til at træffe lovlige  

 afgørelser.
Det er derfor min foreløbige  

 opfattelse at arbejdsmarkedsrådet – i forbindelse med at rådet skal  

 træffe  

 afgørelse – er forpligtet til at sørge for at der foreligger den  

 fornødne  

 sagsoplysning med henblik på at rådet kan træffe en lovlig afgørelse.
Det  

 understøttes også af at arbejdsmarkedsrådet bistås af et sekretariat.
Det er  

 regionschefen, som er leder af arbejdsformidlingen, der varetager  

 sekretariatsfunktionen  

 for arbejdsmarkedsrådet.
Jeg bemærker samtidig at arbejdsmarkedsrådets  

 sekretariat  

 indstillede til rådet at der var tale om konkurrenceforvridning.
Officialprincippet indebærer  

 en pligt til at undersøge sagen indtil oplysningsgrundlaget må anses for  

 pålideligt.
Officialprincippet er dog ikke altid ensbetydende med at det er  

 myndigheden selv der skal fremskaffe oplysningerne; man kan i et vist omfang  

 bede parterne om at tilvejebringe f.eks. oplysninger/dokumentation om faktum.  

 Myndigheden kan også indhente udtalelser fra relevante  

 ressortministerier/myndigheder  

 hvis der er behov for bistand i relation til afklaring af det juridiske  

 grundlag.
Det er imidlertid den myndighed der skal træffe afgørelse i sagen  

 der  

 har ansvaret for at stille opklarende spørgsmål til f.eks. parterne.
Det er  

 derfor også min foreløbige opfattelse at det ikke korrekt – som anført  

 af  

 arbejdsmarkedsrådet – at det ikke har nogen ’opsøgende eller  

 efterforskende  

 rolle’.
En afgørelse af sagen må  

 nødvendigvis forudsætte en selvstændig vurdering af foreliggende jus og  

 faktum.  

 I det tilfælde hvor der er modstridende oplysninger om faktum, vil afgørelsen  

 derfor forudsætte at myndigheden foretager en bevisvurdering af det  

 foreliggende faktum.
I den foreliggende sag havde Forening (A) og Aalborg  

 Kommune forskellige udlægninger af faktum (og jus), og jeg er derfor også  

 umiddelbart uforstående over for rådets bemærkning om at det ’ikke [har]  

 haft  

 grund til at rejse tvivl ved de oplysninger, som parterne er fremkommet  

 med’.
 På den baggrund er det min  

 foreløbige opfattelse at arbejdsmarkedsrådets generelle udtalelse er meget  

 beklagelig, og som det fremgår nedenfor (pkt. 6), synes arbejdsmarkedsrådets  

 generelle udtalelse at svare til den sagsbehandling som har fundet sted ved  

 behandlingen af den konkrete sag.
6.  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002  

 som blev fastholdt i brev af  

 24. september 2003  

 og  

 sagsoplysningen (jus og faktum) i forbindelse hermed 6.1. Som anført i pkt. 4  

 foregår sagsoplysningen af faktum og jus oftest sideløbende.
En forudsætning  

 for at man kan oplyse det faktum der skal indgå i sagen, er at man kender de  

 retlige kriterier som en lovlig afgørelse skal bygge på.
Arbejdsmarkedsrådets  

 afgørelse af  

 7. maj 2002  

 blev i brev af  

 8. maj 2002  

 begrundet med at ’arbejdet med hovedrengøring hos pensionister er  

 arbejde, der  

 ellers ikke ville blive udført.
Udvalget vurderer, at en eventuel  

 konkurrenceforvridning kun vil være af teoretisk karakter’.
Vedrørende  

 retsgrundlaget blev der henvist til § 31, stk. 2, og § 32 i bekendtgørelse  

 nr.  

 291 af  

 25. april 2001  

 om kontanthjælpsmodtageres aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 I min udtalelse af  

 10. juni 2003  

 kritiserede  

 jeg at arbejdsmarkedsrådets begrundelse for afgørelsen af  

 7. maj 2002  

 ikke opfyldte kravene i  

 forvaltningslovens § 22, jf. § 24. Det var ikke muligt på baggrund af rådets  

 begrundelse at forstå hvorfor rådet ikke anså kommunens projekt for at være  

 konkurrenceforvridende,  

 og hvilket faktum rådet havde lagt vægt på.
Det er min foreløbige  

 opfattelse at arbejdsmarkedsrådets begrundelse i brev af  

 24. september 2003  

 fortsat ikke  

 fremtræder som en forklaring på afgørelsens indhold.
Det er i hvert fald  

 stadig  

 uklart for mig hvordan rådet præcist fortolker reglerne, og hvilket faktum  

 rådet har lagt vægt på.
Jeg har imidlertid nedenfor  

 forsøgt at gennemgå arbejdsmarkedsrådets afgørelse og sagsoplysningen i  

 forhold  

 til denne ved at se på de retlige kriterier i relation til bekendtgørelsens §  

 31 (pkt. 6.2) og § 32 (pkt. 6.3). Jeg har umiddelbart forstået at det er  

 disse  

 bestemmelser som rådet har lagt til grund for afgørelsen.
Jeg har herefter  

 sammenholdt dette med det foreliggende faktum.
 6.2.1.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 291 af  

 25. april 2001  

 om kontanthjælpsmodtageres aktivering efter lov om aktiv socialpolitik, § 31,  

 havde følgende ordlyd:
’§ 31. Arbejde i offentlig eller  

 privat individuel jobtræning må kun omfatte arbejde, der ellers ikke bliver  

 udført som almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås arbejde, der ikke ville  

 blive udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf indgår en bedømmelse af, om  

 arbejdet umiddelbart forud for etableringen af den individuelle jobtræning  

 har  

 været udført som ordinært arbejde.
 Stk. 2. Betingelsen anses for  

 opfyldt, når der er tale om en helt ny opgave eller når der skabes en ny  

 arbejdsplads eller når der, hos offentlige arbejdsgivere, er tale om en  

 væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne budgetter.
 Stk. 3.
’ 6.2.2.  

  

 I relation  

 til § 31 anførte arbejdsmarkedsrådet i brev af  

 24. september 2003  

 :
’Med henvisning til  

 bekendtgørelse nr. 291 af  

 25.  

 april 2001, § 31, stk. 2 har udvalget vurderet, at der er tale om  

 et projekt, som må sidestilles med ’en helt ny opgave’, selv om  

 projektet har  

 været etableret i flere år.
Udvalget vurderer, at opgaven (primært  

 hovedrengøring hos pensionister) var ny, da den startede, samt at den er en  

 service, som kommunen ikke er forpligtet til at yde, og som ikke ville blive  

 ydet, såfremt projektet ikke var etableret.
Udvalget vurderer, at projektet,  

 selv om det har fungeret i flere år, stadig i sin karakter var at betragte  

 ’som  

 en helt ny opgave’.
 Udvalget tog i sin vurdering  

 af sagen udgangspunkt i, at arbejdet principielt kunne gennemføres som  

 almindeligt lønnet arbejde, men i udøvelsen af det konkrete skøn lagde  

 udvalget  

 i særlig grad den vurdering til grund, at det antal pensionister, som  

 alternativt  

 ville tage initiativ til at efterspørge ydelsen hos en privat udbyder, ikke  

 ville have et omfang, som kunne danne grundlag for en kommerciel forretning.  

 Derfor vurderer udvalget i henhold til § 31, stk. 1, at Aalborg Kommune ikke  

 har kunnet gennemføre projektet som almindeligt lønnet arbejde.
Rådet har støttet sig til, at  

 Aalborg Kommune med projektet yder en ekstra service over for kommunens  

 pensionister udover forpligtelserne i serviceloven.
Spørgsmålet drejer sig  

 efter udvalgets opfattelse om, hvorvidt projektet ’hovedrengøring’  

 må anses for  

 at være konkurrenceforvridende og ikke om, hvordan kommunen gennemfører sin  

 lovpligtige rengøring i henhold til serviceloven.
Dog vurderer udvalget, at  

 det  

 må være rimeligt og naturligt, at kommunen lader ordinært ansatte varetage  

 ledelsen og genoptræningen af kontanthjælpsmodtagerne i  

 hovedrengøringsprojektet.  

 Samtidig vurderer udvalget, at det er uheldigt, hvis der i vidt omfang sker  

 en  

 sammenblanding mellem medarbejdere, der gennemfører den lovpligtige rengøring  

 og den ekstra rengøring, som gennemføres i hovedrengøringsprojektet.’ Rådet svarede i sin udtalelse  

 af  

 1. april 2004  

 på hvilken forskel det gjorde ved vurderingen af § 31, stk. 2, at kommunen nu  

 mente der var tale om en ydelse der var omfattet af servicelovens § 71.  

 Arbejdsmarkedsrådet anførte:
 ’Aalborg Kommune har over for  

 Rådet gennem hele forløbet, blandt andet ved brev af  

 5. april 2002  

 gjort opmærksom på, at  

 den ekstra hovedrengøring, var et tilbud, der udelukkende blev givet til de  

 pensionister, der i forvejen var visiteret efter § 71.
Såfremt den nye oplysning om,  

 at selve hovedrengøringen var en ydelse efter lov om social service, som  

 kommunen var forpligtet til at udføre, var kendt for udvalget, da afgørelsen  

 blev truffet, ville udvalget næppe kunne argumentere for, at der var tale om  

 en  

 ’helt ny opgave’, idet kommunen så var forpligtet til at levere  

 ydelsen.
Til  

 gengæld ville udvalget kunne argumentere for, at opgaven under disse  

 konditioner ikke kunne være konkurrenceforvridende, idet den blev gennemført  

 i  

 henhold til lov om social service.
Imidlertid fortolker udvalget essensen af  

 oplysningerne om § 71 således, at kommunen kan vælge, men ikke er forpligtet  

 til, at tilbyde de pensionister, som visiteres efter § 71 mere end den  

 grundydelse, som den er forpligtet til.
Hvis kommunen vælger at supplere  

 grundydelsen, kan det ske i henhold til § 71. Udvalget ville imidlertid  

 fortolke forholdet således, at da der ikke er tale om en forpligtelse for  

 kommunen, men en mulighed for at tilbyde hovedrengøring, kan det betragtes  

 som  

 en ekstra og ny opgave for kommunen.
 Udvalget har i sin behandling  

 af sagen fundet det positivt, at man via et beskæftigelsesprojekt på et  

 område  

 med efterfølgende gode beskæftigelsesmuligheder samtidig har kunnet give de  

 visiterede efter § 71 et højere serviceniveau end det ellers ville være  

 muligt.
Udvalget vil medgive, at med  

 de nye oplysninger fra Socialministeriet, kan synspunktet – om der er  

 tale om  

 en ’helt ny opgave’ diskuteres.’ 6.2.3.  

  

 Jeg har umiddelbart forstået at  

 arbejdsmarkedsrådet mener at uanset om § 31 måske ikke kunne anses for  

 opfyldt,  

 var det afgørende at projektet ikke kunne anses for konkurrenceforvridende.  

 Jeg  

 henviser bl.a. til at rådet i udtalelsen af  

 1. april 2004  

 skriver at selv om rådet næppe –  

 efter de nye oplysninger – kunne argumentere for at der var tale om en  

 ”helt ny  

 opgave”, ville rådet kunne argumentere for at opgaven ikke var  

 konkurrenceforvridende.
Jeg har derfor forstået at arbejdsmarkedsrådet mener  

 at  

 man kan se bort fra bestemmelsen i § 31 hvis bestemmelsen i § 33 – efter  

 hvilken individuel jobtræning ikke måtte være konkurrenceforvridende –  

 var  

 opfyldt.
 Et kommunalt projekt skulle  

 efter de hidtidige regler opfylde både § 31, § 32 og § 33. Jeg henviser til  

 at  

 der er tale om tre selvstændige paragraffer som hver især skulle efterleves.
 Det er derfor min foreløbige  

 opfattelse at arbejdsmarkedsrådet har forstået reglerne forkert hvis rådet  

 anser §§ 31-33 som alternative betingelser.
 6.2.4.  

  

 Jeg har umiddelbart forstået at arbejdsmarkedsrådet ved vurderingen  

 af om projektet opfyldte bekendtgørelsens § 31, stk. 2, om at der skulle være  

 tale om en ’helt ny opgave’, bl.a. lagde vægt på to kriterier:
1) at opgaven var en helt ny opgave for kommunen da kommunen  

 startede med at aktivere kontanthjælpsmodtagere med dette, og 2) at det var en service som kommunen ikke var forpligtet til at  

 yde.
 Det er indlysende at det er  

 en forudsætning for at man kan træffe afgørelse om hvorvidt der foreligger en  

 ’helt ny opgave’, at man kender indholdet af den opgave man træffer  

 afgørelse  

 om.
 Det er lige så indlysende at  

 rådets anvendelse af det andet kriterium – om det var en service som  

 kommunen  

 var forpligtet til at yde – også forudsætter at man kender det faktiske  

 indhold  

 af ’den service’ som man træffer afgørelse om.
 Nedenfor i afsnit 6.2.4.1 har  

 jeg redegjort for mine foreløbige bemærkninger i forbindelse med  

 arbejdsmarkedsrådets sagsoplysning af faktum i relation til den opgave  

 (service) som rådet vurderede opfyldte betingelsen i § 31, stk. 2.
I afsnit 6.2.4.2 har jeg  

 redegjort for mine foreløbige bemærkninger vedrørende arbejdsmarkedsrådets  

 sagsoplysning af jus i relation til arbejdsmarkedsrådets forudsætning om at  

 det  

 var en service som kommunen ikke var forpligtet til at yde.
Jeg har ved  

 gennemgangen i pkt. 6.2.4.2 lagt til grund at den omtalte service vedrørte  

 ’hovedrengøring’.
 6.2.4.1.  

  

 I arbejdsmarkedsrådets afgørelse meddelt i brev af  

 8. maj 2002  

 var det anført  

 at der var tale om ’arbejdet med hovedrengøring’.
Allerede på tidspunktet for  

 arbejdsmarkedsrådets første afgørelse tydede oplysningerne imidlertid på at  

 kontanthjælpsmodtagere også udførte almindelig rengøring.
Forening (A) og  

 kommunen afgav forskellige oplysninger om i hvilket omfang  

 kontanthjælpsmodtagerne også udførte almindelig rengøring.
Jeg henviser til at Forening  

 (A) oplyste (brev af  

 1.  

 januar 2002  

 til arbejdsmarkedsrådet) at organisationens medlemmer  

 ikke ’især’ – som anført af kommunen – udførte  

 hovedrengøring.
Aalborg Kommune  

 havde bekræftet at det ikke kunne udelukkes at enkelte kontanthjælpsmodtagere  

 der havde været i langvarig aktivering, udførte almindelig rengøring (brev af  

 5. april 2002  

 til arbejdsmarkedsrådet).  

 Kommunen oplyste også at 29 pct. af kommunens personaleforbrug til rengøring  

 var ledige, og at 22 pct. af de præsterede timer vedrørte hovedrengøring,  

 hvorfor kommunen mente at der var god sammenhæng i projektet (brev af  

 23. april 2002  

 ). Jeg har i  

 øvrigt noteret at kommunen i brev af  

 6. december 2001  

 oplyste at der løbende var 100 ledige  

 (20 forsikrede og 80 kontanthjælpsmodtagere) i ordningen, og at der i øvrigt  

 var 200 ordinært ansatte.
 Arbejdsmarkedsrådet  

 undersøgte efter det oplyste ikke disse oplysninger nærmere, men anførte blot  

 i  

 afgørelsen at det drejede sig om ’hovedrengøring’.
 Det er min foreløbige  

 opfattelse at det er kritisabelt hvis arbejdsmarkedsrådet traf  

 ’afgørelse’ om  

 at hovedrengøring var en ny opgave, uden at undersøge om det var  

 hovedrengøring  

 som sagen drejede sig om.
 I den følgende afgørelse af  

 24. september 2003  

 anførte  

 rådet at det er ’primært hovedrengøring’, og at ’det er  

 uheldigt, hvis der i  

 vidt omfang sker en sammenblanding mellem medarbejdere, der gennemfører den  

 lovpligtige rengøring og den ekstra rengøring, som gennemføres i  

 rengøringsprojektet’.
 Det er ikke klart for mig om  

 rådet nu har undersøgt om opgaven var ’hovedrengøring’, eller om  

 der (i vidt  

 omfang) skete en ’sammenblanding’ af ordinært ansatte og  

 kontanthjælpsmodtagere, hvorved må forstås at kontanthjælpsmodtagere (i vidt  

 omfang) udførte almindelig rengøring.
 Jeg har imidlertid forstået  

 at rådet mener at den omstændighed at kontanthjælpsmodtagere (eventuelt)  

 udførte almindelig rengøringsarbejde, bare var ’uheldig’.
Arbejdsmarkedsrådet var som  

 anført ovenfor allerede i forbindelse med den første afgørelse af  

 7. maj 2002  

 forpligtet til  

 at undersøge om det rådet traf afgørelse om (hovedrengøring), var det som  

 sagen  

 drejede sig om.
Hvis rådet efterfølgende måtte konstatere at sagen ikke kun  

 drejede sig om hovedrengøring – men også almindelig rengøring – var  

 rådet efter  

 min foreløbige opfattelse forpligtet til at overveje om afgørelsen ville have  

 fået et andet resultat i relation til de korrekte oplysninger, og i givet  

 fald  

 genoptage sagen.
Efter min opfattelse burde  

 rådet derfor i det omfang det må lægges til grund at opgaven faktisk også  

 vedrørte  

 ’almindelig rengøring’, have vurderet om ’almindelig  

 rengøring’ opfyldte bl.a.  

 de to kriterier som rådet selv havde opstillet i relation til § 31, stk. 2.  

 Det  

 vil sige at rådet skulle have vurderet om ’almindelig rengøring’  

 var en helt ny  

 opgave, og om ’almindelig rengøring’ var en service som kommunen  

 var forpligtet  

 til at yde.
Hvis rådet fandt at ’almindelig rengøring’ ikke kunne  

 opfylde de af  

 rådet opstillede betingelser i relation til § 31, stk. 2, og sagen dermed  

 ville  

 have fået et andet resultat, var rådet forpligtet til at genoptage sagen.
 Det er derfor min foreløbige  

 opfattelse at det er kritisabelt hvis rådet mener det er tilstrækkeligt blot  

 at  

 konstatere at et eventuelt forkert oplysningsgrundlag i forbindelse med den  

 første afgørelse bare er ’uheldigt’.
 6.2.4.2.  

  

 Som anført i pkt. 6.2.4 har jeg forstået at  

 arbejdsmarkedsrådet ved vurderingen af at der var tale om en helt ny opgave  

 efter bekendtgørelsens § 31, stk. 2, bl.a. lagde vægt på at det  

 (hovedrengøring)  

 var en service som kommunen ikke var forpligtet til at yde efter lov om  

 social  

 service.
 Til brug for  

 arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002  

 havde Aalborg Kommune bl.a. oplyst (brev af  

 5. april 2002  

 ) at  

 hovedrengøring lå ud over det som kommunen var forpligtet til at yde efter  

 lov om  

 social service, § 71, men at de pensionister som fik hovedrengøring, var dem  

 der i forvejen var visiteret til almindelig rengøringshjælp efter § 71.  

 Kommunen anførte også at pensionisterne ikke fik lov til selv at vælge at  

 ansætte en person til at udføre hovedrengøringen fordi hovedrengøring lå uden  

 for kommunens pligt efter servicelovens § 71.
 Fortolkningen af  

 servicelovens § 71 og de konsekvenser det har at en kommune beslutter at  

 serviceniveauet  

 skal omfatte hovedrengøring, indgik således i arbejdsmarkedsrådets  

 fortolkning  

 af bekendtgørelsens § 31, stk. 2.
Det følger af  

 officialprincippet at en myndighed er forpligtet til at oplyse (faktum og)  

 jus  

 i fornødent omfang.
Det er således den myndighed som skal træffe afgørelse i  

 sagen, der er ansvarlig for at anvende reglerne korrekt.
Dette gælder også  

 fortolkningen af regler som myndigheden normalt ikke har som en del af  

 retsgrundlaget for sine afgørelser, men som inddrages i det regelgrundlag som  

 myndigheden i den foreliggende sag skal træffe afgørelse efter.
 På samme måde som ved  

 oplysning af faktum kan myndigheden dog i et vist omfang bede andre om hjælp.  

 I  

 relation til oplysningen af jus vil det oftest være relevant at indhente  

 udtalelser fra ressortministeriet hvis man er i tvivl om lovgrundlaget.
Arbejdsmarkedsrådet for  

 Nordjyllands Amt indhentede ikke nogen udtalelse fra Socialministeriet  

 vedrørende Aalborg Kommunes udlægning af servicelovens § 71 til brug for sin  

 afgørelse.
Jeg har i den forbindelse noteret mig at arbejdsmarkedsrådet i  

 forbindelse med den første afgørelse af  

 7. maj 2002  

 flere gange af Aalborg Kommune blev opfordret  

 til at indhente en udtalelse fra Beskæftigelsesministeriet – dog  

 vedrørende et  

 andet fortolkningsspørgsmål.
Kommunen havde bl.a. anført at man var bekendt  

 med  

 at Arbejdsmarkedsrådet for Århus Amt havde en tilsvarende sag og havde bedt  

 ministeriet om en udtalelse vedrørende denne.
Jeg må således lægge til grund  

 at  

 Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amt var bekendt med muligheden for at  

 indhente vejledende udtalelser, men at man bevidst fravalgte dette.
Det er ikke klart for mig om  

 arbejdsmarkedsrådet på daværende tidspunkt undlod at indhente udtalelser fra  

 f.eks.
Socialministeriet om udlægningen af servicelovens § 71 fordi rådet  

 mente  

 at man selv kunne fortolke reglen og dermed (efter)prøve kommunens udlægning  

 af  

 denne, eller om arbejdsmarkedsrådet – i lyset af den generelle udtalelse  

 af  

 1. april 2004  

 – ikke anså  

 sig forpligtet til at prøve kommunens oplysninger om § 71.
 En (korrekt) prøvelse af  

 kommunens udlægning af reglen ville efter min foreløbige opfattelse have ført  

 til at arbejdsmarkedsrådet måtte lægge til grund at kommunen var forpligtet  

 til  

 at yde hovedrengøring når kommunen – som oplyst – havde besluttet  

 at dette var  

 en del af serviceniveauet.
 Jeg henviser til at selv hvis  

 man lægger til grund at hovedrengøring er en ydelse der ikke nødvendigvis  

 skal  

 indgå i det kommunale serviceniveau, er det almindeligt antaget at når en  

 myndighed har truffet en afgørelse om en bestemt ydelse, er myndigheden  

 forpligtet til at opfylde denne afgørelse.
Ved lov nr. 399 af  

 6. juni 2002  

 om ændring af  

 lov om social service mv., som trådte i kraft  

 den 1. juli 2002  

 for så vidt angår nedenfor  

 omtalte § 75 b, blev der indsat en bestemmelse i servicelovens § 75 b om at  

 hjælp efter § 71 skal leveres i overensstemmelse med afgørelsen.
Det fremgår  

 af  

 forarbejderne til § 75 b at borgerne også forud for denne bestemmelse havde  

 et  

 retskrav på at den hjælp som myndighederne havde truffet afgørelse om, blev  

 leveret.
Bestemmelsen blev således indsat for at indskærpe pligten til at  

 efterleve afgørelserne (jf.
Folketingstidende 2001-02, Tillæg A, s. 3542 og  

 s.  

 3546).
 Jeg bemærker desuden at det  

 allerede forud for reglerne om frit leverandørvalg (lov nr. 399 af  

 6. juni 2002  

 om ændring af  

 lov om social service mv.) var bestemt i den dagældende lov om social  

 service,  

 § 71, stk. 3 (lovbekendtgørelse nr. 844 af  

 24. september 2001  

 ), at en person der var  

 visiteret til hjælp eller støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet,  

 selv kunne vælge en person til at udføre disse opgaver.
Også forud for den  

 udtrykkelige bestemmelse i servicelovens § 75 b var Aalborg Kommune derfor  

 –  

 når kommunen havde besluttet at serviceniveauet skulle inkludere  

 hovedrengøring  

 og havde visiteret konkrete borgere hertil efter lov om social service, § 71  

 –  

 forpligtet til at sørge for at disse afgørelser blev efterlevet, uanset om  

 der  

 var kontanthjælpsmodtagere til at udføre opgaven eller ej.
Desuden kunne den  

 visiterede selv vælge en person til at udføre opgaven, jf. den dagældende §  

 71,  

 stk. 3.
 På den baggrund er det min  

 foreløbige opfattelse at det er beklageligt at arbejdsmarkedsrådet i  

 afgørelsen  

 af  

 24. september 2003  

 meddelte at rådet ved den oprindelige afgørelse af  

 7. maj 2002  

 havde lagt til grund at kommunen  

 ikke var forpligtet til at levere hovedrengøring efter serviceloven, og at  

 arbejdsmarkedsrådet fastholdt dette  

 den 24. september 2003.
 Efterfølgende har Aalborg  

 Kommune – til brug for Konkurrencerådets sag – bekræftet at  

 hovedrengøring var  

 en ydelse der blev givet med hjemmel i servicelovens § 71. Socialministeriet  

 har til brug for Konkurrencerådets sag tillige udtalt at kommunale  

 myndigheder  

 er forpligtet til at sørge for at alle afgørelser i henhold til servicelovens  

 §  

 71 efterleves.
 Jeg bad på den baggrund i  

 brev af  

 21. januar 2004  

 arbejdsmarkedsrådet om at oplyse hvilke konsekvenser det havde for rådets  

 afgørelse at kommunen nu havde bekræftet at det var en ydelse efter  

 servicelovens § 71.
 Det er uklart for mig hvad  

 arbejdsmarkedsrådet mener det har af konsekvenser.
Først anfører rådet i  

 udtalelsen af  

 1. april 2004  

 at selv om man næppe nu kunne argumentere for det var en ’helt ny  

 opgave’ fordi  

 kommunen i givet fald var forpligtet til at levere ydelsen, kunne rådet til  

 gengæld argumentere for at opgaven under disse konditioner ikke kunne være  

 konkurrenceforvridende.
Som anført ovenfor (pkt. 6.2.3) skal et projekt ikke  

 kun opfylde bekendtgørelsens § 31 eller § 33.
Efterfølgende anfører  

 arbejdsmarkedsrådet imidlertid at rådet fortsat fortolker essensen af  

 oplysningerne  

 om § 71 sådan at kommunen kan vælge at tilbyde hovedrengøring, men ikke er  

 forpligtet til dette, hvorfor det stadig kan betragtes som en ekstra og ny  

 opgave.
Arbejdsmarkedsrådet anfører afslutningsvis at det må medgives at  

 synspunktet – om at der er tale om en ’helt ny opgave’ –  

 efter de nye  

 oplysninger fra Socialministeriet kan diskuteres.
 På samme måde som mangler i  

 relation til oplysning af sagens faktum på afgørelsestidspunktet kan medføre  

 en  

 efterfølgende pligt for myndigheden til at genoptage sagen (jf. ovenfor, pkt.  

 6.2.4.1), kan en oprindeligt forkert retsopfattelse også medføre en pligt til  

 at genoptage sagen og træffe en ny afgørelse på baggrund af det korrigerede  

 juridiske grundlag.
 Når arbejdsmarkedsrådet i sin  

 afgørelse af  

 24. september  

 2003  

 lagde vægt på at kommunen ikke var forpligtet til at yde  

 hovedrengøring, og rådet derfor anså det som en helt ny opgave i henhold til  

 bekendtgørelsens § 31, stk. 2, er det derfor min foreløbige opfattelse at det  

 burde have som konsekvens – når rådet får oplyst at kommunen er  

 forpligtet til  

 at efterleve de visiterede afgørelser – at rådet tager stilling til  

 hvilken  

 betydning det har for den oprindelige afgørelse efter § 31, stk. 2.
Arbejdsmarkedsrådets  

 udtalelse kan læses sådan at rådet ikke anser sig for forpligtet til at lægge  

 de oplysninger/udtalelser som kommunen og Socialministeriet nu har givet, til  

 grund.
Arbejdsmarkedsrådet har ikke anført nogen juridiske overvejelser der  

 kunne begrunde en anden udlægning af servicelovens § 71 end den der er  

 skitseret  

 ovenfor, og som efter min opfattelse allerede var gældende ved rådets  

 afgørelse  

 af  

 7. maj 2002.  

 Jeg har i den forbindelse også noteret mig at arbejdsmarkedsrådet  

 tilsyneladende ikke i afgørelsen af  

 24. september 2003  

 har inddraget de udtalelser som jeg i  

 forbindelse med min redegørelse af  

 10. juni 2003  

 indhentede fra Arbejdsmarkedsrådet for Århus  

 Amt, og som jeg bad Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amt om at inddrage i  

 forbindelse med genoptagelsen af sagen.
 Det er min foreløbige  

 opfattelse at det er meget kritisabelt hvis rådet ikke mener at det har nogen  

 konsekvenser for de trufne afgørelser at rådet har lagt en forkert  

 retsopfattelse til grund; og det er efter min foreløbige opfattelse direkte  

 forkert hvis rådet ikke anser sig for at være forpligtet til at genoptage en  

 sag og træffe en afgørelse der er i overensstemmelse med lovgivningen.
 6.3.1.  

  

 Bekendtgørelse nr. 291 af  

 25. april 2001  

 om kontanthjælpsmodtageres aktivering  

 efter lov om aktiv socialpolitik, § 32 og § 33, havde følgende ordlyd:
 ’§ 32. Produktion og  

 afsætning af produkter må kun ske, hvis produktionen er nødvendig for at  

 forbedre beskæftigelsesmulighederne for kontanthjælpsmodtagerne, afsætningen  

 er  

 en naturlig følge af produktionen, og afsætningen sker på markedsvilkår.
§ 33. Etablering af  

 individuel jobtræning må ikke være konkurrenceforvridende.’ 6.3.2.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet anførte i afgørelsen af  

 24. september 2003  

 om §  

 32:
’Med henvisning til  

 bekendtgørelsens § 32 har udvalget vurderet, at der er tale om et  

 genoptræningsprojekt  

 for kontanthjælpsmodtagere.
Formålet med projektet har været at introducere  

 de  

 ledige til arbejdsmarkedet og om muligt give dem chance for med dette arbejde  

 at vise, at de havde kvalifikationer til ordinær beskæftigelse.
Rent faktisk  

 har Aalborg Kommune dokumenteret, at en del af kontanthjælpsmodtagerne  

 efterfølgende er ansat på ordinære ansættelsesvilkår.
Udvalget støtter dette  

 formål og er tilfreds med effekterne.
 Når kommunen gennemfører et  

 rengøringsprojekt, følger det i sagens natur, at der sker en produktion (=  

 hovedrengøring) og en afsætning (= hos pensionister). Ligeledes vurderer  

 udvalget, at afsætningen er en naturlig følge af produktionen (hovedrengøring  

 kan ikke med fornuft gennemføres værkstedsbaseret, idet en del af produktet  

 også er den sociale kontakt, der ligger i at foretage rengøringen i  

 pensionistens hjem).
Det fremgår endvidere af §  

 32, at afsætningen skal ske på markedsvilkår.
Som udvalget oven for har  

 argumenteret, vurderes der ikke at være et marked for det konkrete område  

 (hovedrengøring hos pensionister), idet der efter udvalgets opfattelse ikke  

 blandt de pensionister, som får tilbudt hovedrengøring af Aalborg Kommune vil  

 være efterspørgsel efter andre virksomheder, som på markedsvilkår ville kunne  

 udbyde hovedrengøringen.
Udvalget betragter sin opgave  

 som at udøve et skøn, om det pågældende projekt ville være at betragte som  

 konkurrenceforvridende.
I sin afgørelse har udvalget vejet de forskellige  

 elementer i forhold til hinanden.
Udvalgets samlede vurdering er, at der ikke  

 med Aalborg Kommunes projekt er tale om konkurrenceforvridning, men til  

 gengæld  

 tale om et projekt, som hjælper udsatte ledige til en fortsat tilknytning til  

 arbejdsmarkedet forhåbentligt på ordinære vilkår.’ Jeg bad i brev af  

 21. januar 2004  

 arbejdsmarkedsrådet om at oplyse nærmere om hvilket marked rådet havde lagt  

 til  

 grund for vurderingen af at der ikke var tale om konkurrenceforvridning.  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 udtalte i brev af  

 1. april  

 2004  

 :
’Den hovedrengøring, som  

 kommunen tilbød pensionister visiteret efter § 71, var normeret til 7 timer  

 én  

 gang om året.
Den gruppe af ledige, som kommunen anvendte til  

 hovedrengøringen,  

 var kontanthjælpsmodtagere, som gennem den individuelle jobtræning skulle  

 trænes for senere at kunne træde i ind på det ordinære arbejdsmarked igen.  

 Afledt heraf var, der ikke tale om fuld effektiv eller kvalificeret  

 arbejdsstyrke.
Såfremt opgaven skulle løses af personer, som allerede var på  

 det ordinære arbejdsmarked, ville opgaven efter udvalgets opfattelse kunne  

 løses på betydelig kortere tid og mere effektivt, i hvert fald på mindre end  

 50  

 % af den normerede tid i hovedrengøringsprojektet.
Hvis pensionisterne, som fik  

 tilbudt hovedrengøring, i stedet ville have bestilt hovedrengøringen mod  

 betaling af en privat virksomhed, er det udvalgets opfattelse, at kun et  

 fåtal  

 af pensionisterne ville have valgt denne prioritering.
Udvalget har vurderet,  

 at det er under 25 %, men det kan jo i sagens natur ikke dokumenteres.
For yderligere at  

 anskueliggøre konkurrenceforvridningsaspektet med et regneeksempel, viser det  

 sig, at hvis 4.000-5.000 pensionister har modtaget hovedrengøringen én dag  

 pr.  

 år, ville den opgave anslået være på under halvdelen af 4.000-5.000  

 ’mand’dage,  

 hvoraf ca. 25 % ville betale for det.
I runde tal giver det højst 550  

 ’mand’dage  

 spredt ud over et helt år, som private virksomheder kunne byde på.
Efter  

 udvalgets opfattelse er den kommercielle forretning set i dette perspektiv  

 forsvindende lille.
Som nævnet indledningsvis  

 blev udvalgets oprindelige beslutning truffet ud fra de oplysninger, som var  

 tilgængelige på det aktuelle tidspunkt.’ 6.3.3.  

  

 Jeg har forstået at arbejdsmarkedsrådet mente at kravet i  

 bekendtgørelsens § 32 om at afsætning skulle ske på markedsvilkår, kunne  

 fraviges hvis rådet skønnede at projektet ikke direkte kunne konverteres til  

 en  

 kommerciel forretning for en enkelt privat virksomhed.
Jeg har også forstået  

 at  

 rådet mente at hvis det ikke skønnede at projektet kunne konverteres til en  

 kommerciel forretning, var det heller ikke konkurrenceforvridende.
Det fremgår af ordlyden af §  

 32 at afsætning af en ydelse skulle ske på markedsvilkår.
Det afgørende måtte  

 derfor være om der var et marked for den pågældende ydelse.
 Jeg mener ikke at ordlyden af  

 § 32 gav mulighed for at man – som arbejdsmarkedsrådet har gjort –  

 begrænsede  

 bestemmelsen til de tilfælde hvor rådet skønnede at det pågældende projekt  

 kunne konverteres direkte til en rentabel forretning for en enkelt privat  

 virksomhed.
 Det er derfor min foreløbige  

 opfattelse at arbejdsmarkedsrådets retlige anvendelse af markedsbegrebet i  

 bekendtgørelsens § 32 var forkert.
Jeg henviser også til at der  

 vedrørende hjemmehjælp med virkning senest fra  

 den 1. januar 2003  

 er indført det såkaldte frie  

 leverandørvalg (lov nr. 399 af  

 6. juni 2002  

 om ændring af lov om social service mv.) som  

 bl.a. havde til formål at sikre borgerne medbestemmelse og konkurrence  

 vedrørende  

 levering af serviceydelser (se Folketingstidende 2001-02, Tillæg A, s.  

 3539 f  

 ). Allerede forud for det frie  

 leverandørvalg var der mulighed for at en person der var visiteret til hjælp  

 eller støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet efter den dagældende  

 §  

 71, stk. 1, nr. 2, selv kunne vælge en person til at udføre disse opgaver,  

 jf.  

 den dagældende § 71, stk. 3 (lovbekendtgørelse nr. 844 af  

 24. september 2001  

 om lov om social  

 service). I øvrigt skal jeg bemærke at Konkurrencerådet (der traf afgørelse  

 efter de fra  

 1. juli 2002  

 /  

 1. januar 2003  

 gældende  

 regler) lagde til grund at markedet i relation til konkurrencelovens §  

 11 a  

 skulle afgrænses til markedet for  

 levering af ydelserne praktisk hjælp og personlig pleje til borgere i Aalborg  

 Kommune der var visiteret til modtagelse heraf.
Det er oplyst i  

 Konkurrencerådets afgørelse at der – trods den oprindelige  

 prisfastsættelse som  

 Konkurrencerådet vurderede som konkurrenceforvridende – var private  

 aktører på  

 området (Konkurrencerådets redegørelse, pkt. 41-42).
 Selv hvis man lagde til grund  

 at det var lovligt at afgrænse § 32 til de tilfælde hvor et projekt måtte  

 antages at kunne konverteres direkte til en kommerciel forretning for en  

 enkelt  

 privat virksomhed, ville en sådan afgørelse forudsætte at rådet kunne angive  

 hvad man havde lagt til grund for denne vurdering.
I afgørelsen af  

 24. september 2003  

 anførte  

 arbejdsmarkedsrådet at man ikke mente at det antal pensionister som  

 alternativt  

 ville tage initiativ til at efterspørge ydelsen hos en privat udbyder, ville  

 have et omfang som kunne danne grundlag for en kommerciel forretning.
Det er  

 ikke i afgørelsen oplyst hvad rådet lagde til grund for denne antagelse.
 I udtalelsen af  

 1. april 2004  

 har  

 arbejdsmarkedsrådet opstillet et regnestykke til anskueliggørelse af den  

 (manglende) kommercielle forretning i projektet.
Jeg har således forstået at  

 arbejdsmarkedsrådet har lagt til grund at en kontanthjælpsmodtager arbejder  

 mere end dobbelt så langsomt – eller mindre end halvt så effektivt  

 – som en  

 ordinært ansat.
Der er ikke henvist til på hvilket grundlag rådet har  

 foretaget  

 dette skøn, og om der er nogen dokumentation herfor.
Jeg har også forstået at  

 arbejdsmarkedsrådet mener at grundlaget for en forretningsmæssig vurdering af  

 projektet på baggrund af denne antagelse – om at kontanthjælpsmodtagere  

 kun  

 arbejder halvt så effektivt som ordinært ansatte – betyder at  

 forretningsgrundlaget kun er halvdelen af den tid som kontanthjælpsmodtagerne  

 skulle bruge på levering af 7 timers hovedrengøring.
Jeg har forstået at det  

 bygger på den antagelse at kommunen efter § 71 kunne visitere en borger til  

 hovedrengøring af henholdsvis 7 timers varighed leveret af en  

 kontanthjælpsmodtager  

 eller 3½ timers hovedrengøring leveret af en ordinær ansat, og at den  

 visiterede  

 borger ikke selv kunne vælge en person til at udføre arbejdet.
Som anført i  

 afsnit 6.2.4.2 var det imidlertid allerede forud for reglerne om frit  

 leverandørvalg  

 bestemt i den dagældende lov om social service, § 71, stk. 3, at en borger  

 der  

 var visiteret til hjælp til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet, selv  

 kunne  

 vælge en person til at udføre disse opgaver.
 Endelig har jeg forstået at  

 arbejdsmarkedsrådet har skønnet at rådet kun mener at 25 pct. af  

 pensionisterne  

 i Aalborg Kommune ville købe sig til hovedrengøring hvis de ikke fik den  

 leveret gratis, og at rådet mener det følger af sagens natur at det ikke kan  

 dokumenteres.
Arbejdsmarkedsrådet  

 konkluderer herefter at det i runde tal højst giver 550 manddage spredt ud  

 over  

 et helt år, og at den kommercielle forretning derfor er forsvindende lille.  

 De  

 550 manddage spredt ud over et helt år harmonerer imidlertid meget dårligt  

 med  

 at Aalborg Kommune i brev af  

 6.  

 december 2001  

 til arbejdsmarkedsrådet oplyste at der løbende var  

 100 ledige – 20 forsikrede og 80 kontanthjælpsmodtagere –  

 beskæftiget med  

 rengøringsprojektet.
På den baggrund er det min foreløbige opfattelse at  

 arbejdsmarkedsrådets sagsoplysning i relation til det anførte  

 markedsbegreb/konkurrenceforvridningssynspunkt  

 er ganske utilstrækkelig.
 6.4.  

  

 Min samlede foreløbige vurdering af arbejdsmarkedsrådets  

 afgørelse og sagsoplysningen i forbindelse hermed er følgende:
Som det fremgår af pkt. 6.1,  

 er det min foreløbige opfattelse at arbejdsmarkedsrådets begrundelse i brev  

 af  

 24. september 2003  

 fortsat  

 ikke fremtræder som en forklaring på afgørelsens indhold.
Jeg har imidlertid  

 forsøgt at gennemgå arbejdsmarkedsrådets afgørelse og sagsoplysningen i  

 relation til bekendtgørelsens §§ 31-32.
 Det er min foreløbige  

 opfattelse at arbejdsmarkedsrådet har forstået reglerne forkert hvis rådet  

 anser  

 bekendtgørelsens §§ 31-33 som alternative bestemmelser (jf. pkt. 6.2.3).
I relation til  

 arbejdsmarkedsrådets vurdering af om der var tale om en ’helt ny  

 opgave’ i  

 henhold til bekendtgørelsens § 31, stk. 2, lagde arbejdsmarkedsrådet ved  

 afgørelsen af  

 7. maj 2002,  

 som sagen er oplyst for mig, uprøvet til grund at ’den helt ny  

 opgave’ var  

 hovedrengøring selv om der var oplysninger der tydede på at  

 kontanthjælpsmodtagere også foretog almindelig rengøring.
Det er min  

 foreløbige  

 opfattelse at det er kritisabelt hvis arbejdsmarkedsrådet traf  

 ’afgørelse’ om  

 at hovedrengøring var en ny opgave, uden at undersøge om det var  

 hovedrengøring  

 som sagen drejede sig om.
Arbejdsmarkedsrådet har i brev af  

 24. september 2003  

 anført  

 at det er ’uheldigt’ hvis kontanthjælpsmodtagere udfører almindelig  

 rengøring.  

 Det er min foreløbige opfattelse at det er kritisabelt hvis rådet mener det  

 er  

 tilstrækkeligt blot at konstatere at et eventuelt forkert oplysningsgrundlag  

 i  

 forbindelse med den første afgørelse bare er ’uheldigt’ (jf. pkt.  

 6.2.4.1).
I relation til  

 arbejdsmarkedsrådets vurdering af om der var tale om en ’helt ny  

 opgave’ i  

 henhold til bekendtgørelsens § 31, stk. 2, lagde rådet også vægt på at  

 hovedrengøring var en service som kommunen ikke var forpligtet til at yde  

 efter  

 lov om social service.
Selv hvis hovedrengøring er en ydelse der ikke  

 nødvendigvis  

 skal indgå i det kommunale serviceniveau, er det almindeligt antaget at når  

 en  

 myndighed har truffet afgørelse om en bestemt ydelse, er myndigheden  

 forpligtet  

 til at opfylde denne.
Det er derfor min foreløbige opfattelse at det er  

 beklageligt  

 at arbejdsmarkedsrådet efter det oplyste ved afgørelserne af  

 7. maj 2002  

 og  

 24. september 2003  

 lagde  

 til grund at kommunen ikke var forpligtet til at levere den visiterede  

 hovedrengøring.
Jeg bad i brev af  

 21. januar 2004  

 arbejdsmarkedsrådet om at oplyse hvilke  

 konsekvenser det havde for rådets afgørelse at kommunen nu havde bekræftet at  

 det var en ydelse efter lov om social service.
Det er uklart for mig hvad  

 arbejdsmarkedsrådet  

 mener det har af konsekvenser.
Det er min foreløbige opfattelse at det er  

 meget  

 kritisabelt hvis rådet ikke mener at det har nogen konsekvenser for de trufne  

 afgørelser at rådet har lagt en forkert retsopfattelse til grund.
Det er også  

 min foreløbige opfattelse at det er direkte forkert hvis rådet ikke anser sig  

 for at være forpligtet til genoptage en sag og træffe en afgørelse i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningen (jf. pkt. 6.2.4.2).
Jeg har forstået at  

 arbejdsmarkedsrådet mente at kravet i bekendtgørelsens § 32 om at afsætning  

 skulle ske på markedsvilkår, kunne fraviges hvis rådet skønnede at projektet  

 ikke direkte kunne konverteres til en kommerciel forretning for en enkelt  

 privat virksomhed.
Det er min foreløbige opfattelse at arbejdsmarkedsrådets  

 retlige anvendelse af markedsbegrebet i § 32 er forkert.
Selv hvis man lagde  

 til grund at markedsbegrebet kunne afgrænses som arbejdsmarkedsrådet har  

 gjort,  

 ville en sådan afgørelse forudsætte at rådet kunne angive hvad det havde lagt  

 til grund for afgørelsen.
Det er min foreløbige opfattelse at  

 arbejdsmarkedsrådets sagsoplysning i relation til  

 markedsbegrebet/konkurrenceforvridningssynspunktet  

 er ganske utilstrækkelig (jf. pkt. 6.3.3).
 Samlet set er det derfor min  

 foreløbige opfattelse at sagsforløbet og arbejdsmarkedsrådets udtalelse af  

 1. april 2004  

 tyder på at  

 Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amt ikke har anset sig for forpligtet  

 til  

 selvstændigt at oplyse sagen og derved sikre sig at der blev truffet en  

 afgørelse i overensstemmelse med lovgivningen.
 Under hensyntagen til at de  

 regler som arbejdsmarkedsrådet har truffet afgørelse efter, er ophævet, og at  

 Konkurrencerådet efterfølgende har meddelt Aalborg Kommune et påbud i henhold  

 til konkurrencelovens §  

 11 a,  

 har jeg imidlertid besluttet at jeg ikke vil bede arbejdsmarkedsrådet om at  

 genoptage sagen.
 Min foreløbige opfattelse af  

 Arbejdsmarkedsrådet for Nordjylland Amts sagsbehandling har imidlertid givet  

 mig anledning til at inddrage regionschefen og Beskæftigelsesministeriet i  

 sagen.
 Som det fremgår nedenfor,  

 pkt. 7, vil jeg – ud over at bede disse myndigheder om eventuelle  

 bemærkninger  

 til den foreløbige udtalelse – tillige bede om en udtalelse fra disse  

 vedrørende deres tilsynsbeføjelser over for arbejdsmarkedsrådet i den  

 konkrete  

 sag og mere generelt.
7. Tilsyn med arbejdsmarkedsrådets afgørelser Regionschefen for  

 Arbejdsformidlingen var i medfør af den dagældende lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 § 61, stk. 2, forpligtet til at påse at arbejdsmarkedsrådets beslutninger var  

 lovlige, og skulle samtidig drage omsorg for deres iværksættelse.  

 Bestemmelsen  

 er enslydende videreført i den nugældende lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, § 9, stk. 2.
 Det er ikke nærmere reguleret  

 hvad regionschefen kan og skal gøre i anledning af at arbejdsmarkedsrådet  

 træffer en ulovlig beslutning.
Jeg beder om at regionschefen  

 for Arbejdsformidlingen Nordjyllands Amt redegør for om regionschefen har  

 foretaget sig noget i anledning af arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002  

 som blev  

 fastholdt i brev af  

 24.  

 september 2003, og i givet fald hvilket.
Jeg beder også om at  

 regionschefen redegør for praksis for anvendelse af den dagældende lov om  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, § 61, stk. 2, og den nugældende lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, § 9, stk. 2.
 Jeg beder om at  

 Beskæftigelsesministeriet kommenterer regionschefens redegørelse.
Endelig beder jeg om at  

 Beskæftigelsesministeriet udtaler sig generelt om de kompetencer der må anses  

 at følge af den dagældende § 61, stk. 2, i lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 og den nugældende § 9, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats og om Beskæftigelsesministeriets forpligtelser som  

 ressortministerium.
Jeg beder om at Beskæftigelsesministeriet i den  

 forbindelse  

 udtaler sig om et eventuelt samspil mellem regionschefens beføjelser og  

 Beskæftigelsesministeriets tilsynsforpligtelser.” Myndighedernes bemærkninger  

 til ombudsmandens foreløbige redegørelse Den 26. oktober 2004  

 udtalte  

 arbejdsmarkedsrådet følgende:
” Arbejdsmarkedsrådet vil i det  

 følgende alene forholde sig til de punkter, hvor der som en foreløbig  

 opfattelse fra Ombudsmandens side gives udtryk for kritik.
 I den foreløbige redegørelses  

 pkt. 5, Arbejdsmarkedsrådets generelle udtalelse af  

 1. april 2004  

 om Rådets rolle som  

 kollegialt organ, anføres det som Ombudsmandens umiddelbare forståelse, at  

 Rådet  

 ikke anser sig for omfattet af officialprincippet.
 Denne forståelse er baseret  

 på Rådets udtalelse af  

 1.  

 april 2004  

 til Ombudsmanden, i hvilken blandt andet anføres, at  

 Rådet ikke har en ’opsøgende eller efterforskende rolle’, jf.  

 Ombudsmandens  

 citat fra skrivelsen på side 13 i den foreløbige redegørelse.
 Ombudsmandens umiddelbare  

 forståelse er forkert, og har efter Rådets opfattelse i øvrigt ikke dækning i  

 den refererede passus fra udtalelsen af  

 1. april 2004.
 Arbejdsmarkedsrådet anser sig  

 som forvaltningsmyndighed, som er omfattet af officialprincippet, såvel som  

 andre forvaltningsretlige principper.
 Arbejdsmarkedsrådet er  

 dernæst i det væsentligste enig i Ombudsmandens redegørelse for indholdet af  

 officialprincippet, herunder at en afgørelse af sagen forudsætter en  

 selvstændig vurdering af foreliggende jus og faktum.
 Der er derfor ikke grundlag  

 for at karakterisere Arbejdsmarkedsrådets generelle udtalelse som beklagelig,  

 om end formuleringen i udtalelsen af  

 1. april 2004  

 nok burde have været mere præcis.
 I den foreliggende redegørelses  

 pkt. 6 om afgørelsen af  

 7.  

 maj 2004  

 (fastholdt i brev af  

 24. september 2003  

 ) og sagsoplysningen i den  

 forbindelse er der forskellige konklusioner (pkt. 6.4), som kommenteres  

 nedenfor.
 Arbejdsmarkedsrådet er enig i  

 Ombudsmandens forståelse af reglerne i bekendtgørelsens §§ 31-33.
 Samtlige betingelser i §§  

 31-33 skal være opfyldte for så vidt angår arbejde i offentlig eller privat  

 individuel jobtræning.
 Med hensyn til spørgsmålet om  

 sagsoplysning, herunder spørgsmålet om, hvorvidt der var tale om en  

 ’helt ny  

 opgave’ bemærkes følgende:
De oplysninger, som udgjorde  

 grundlaget for, at Arbejdsmarkedsudvalget vurderede opgaven, beskrevet som  

 primært hovedrengøring hos pensionister, jf.
Rådets skrivelse af  

 24. september 2003  

 til  

 Forening (A) som et projekt, som må sidestilles med en helt ny opgave, var  

 indhentet hos Aalborg Kommune, som grundet ovenfor, Rådet i flere omgange,  

 dels  

 skriftligt og dels på møde har meddelt sine bemærkninger til sagen.
 Klageren har fået forelagt  

 samtlige oplysninger og har haft mulighed for at kommentere disse.
 De oplysninger, der blev  

 tilvejebragt på denne måde, godtgjorde, at det – om end i begrænset  

 omfang –  

 forekom, at de aktiverede (også) udførte almindelige rengøringsopgaver.
 Dette karakteriseres som  

 ’uheldigt’ i Rådets skrivelse af  

 24. september 2003.
 Rådet burde nok på baggrund  

 af oplysningerne, om at der blev udført almindeligt rengøringsarbejde, klart  

 have markeret, at noget sådant ikke var i overensstemmelse med lovgivningen  

 og  

 derfor skulle bringes til ophør, og Rådet tager derved den – foreløbigt  

 –  

 meddelte kritik til efterretning.
 Med hensyn til betydningen  

 af, om hovedrengøring er eller ikke er en service, som kommunen er forpligtet  

 til at yde i henhold til lov om social service, er det Rådets opfattelse, at  

 man har været berettiget til at lægge den af Aalborg Kommune i skrivelse af  

 5. april 2002  

 meddelte  

 opfattelse til grund.
 Som ovenfor anført indebærer  

 officialprincippet også en stillingtagen fra Rådets side til de retsregler,  

 der  

 finder anvendelse i forbindelse med en konkret afgørelse, og Rådet mener ikke  

 det med rimelighed kan kritiseres, at Rådet har lagt den af kommunen meddelte  

 retsopfattelse til grund.
 Da det senere viste sig, at  

 Aalborg Kommunes fortolkning af servicelovens § 71 ikke var holdbar, burde  

 Rådet imidlertid have genoptaget sagen med henblik på at træffe afgørelse på  

 grundlag af en konkret retsopfattelse, idet Rådet kan tiltræde Ombudsmandens  

 principielle udgangspunkt, hvorefter en sag, der er afgjort på en forkert  

 forståelse af loven, bør genoptages, således at der kan træffes afgørelse i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 Arbejdsmarkedsrådet agter  

 imidlertid, af de grunde, Ombudsmanden har anført i den foreløbige  

 redegørelse  

 s. 27, ikke at foretage yderligere i sagen.
 For så vidt angår forståelsen  

 af markedsbegrebet i bekendtgørelsens § 32 og Ombudsmandens bemærkninger  

 hertil  

 tager Rådet disse bemærkninger til efterretning i betragtning af  

 Konkurrencerådets  

 efterfølgende afgørelse overfor Aalborg Kommune.
 Med hensyn til Ombudsmandens  

 samlede foreløbige vurdering gående på, at Arbejdsmarkedsrådet ikke har anset  

 sig som forpligtet til selvstændigt at oplyse sagen og derved sikre en  

 afgørelse i overensstemmelse med loven, er det Rådets opfattelse, at der ikke  

 i  

 det af Ombudsmanden anførte citat fra skrivelsen af  

 1. april 2004  

 er dækning for en så  

 vidtrækkende slutning, som Ombudsmanden drager, og som fremhæves som  

 Ombudsmandens samlet set foreløbige konklusion.
 Som også anført ovenfor er  

 der imidlertid en række af Ombudsmandens kritikpunkter, der må tages til  

 efterretning som værende berettigede.
 Rådet henviser i øvrigt til  

 Rådets skrivelse af  

 1. april  

 2004  

 til Ombudsmanden.
” I brev af  

 29. oktober 2004  

 udtalte  

 regionschefen bl.a. følgende:
 ”Med hensyn til praksis for  

 anvendelse af den dagældende lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik § 61, stk. 2,  

 svarende til den nugældende lovs § 9, stk. 2, bemærkes følgende.
 Det fremgår af begge  

 bestemmelser, at Regionschefen skal påse, at Arbejdsmarkedsrådets  

 beslutninger  

 er lovlige.
 Hvorledes Regionschefen skal  

 udføre denne opgave er ikke præciseret.
 I henhold til  

 Arbejdsmarkedsrådets forretningsorden deltager Regionschefen i Rådets møder,  

 ligesom Regionschefen deltager i møderne i det i henhold til  

 forretningsordenen  

 nedsatte forretningsudvalg, der træffer beslutninger i klagesager.
 Efter forretningsordenen er  

 det ligeledes Regionschefen, der varetager Rådets sekretariatsforretninger.
 Opfyldelsen af Regionschefens  

 forpligtelser i henhold til lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik § 61, stk. 2  

 (nugældende lovs § 9, stk. 2) sker i praksis ved, at Regionschefen gennem det  

 forberedende arbejde i sekretariatet og gennem deltagelse i Rådets – og  

 de af  

 Rådet nedsatte udvalgs – møder følger med i sagerne, således at  

 Regionschefen  

 enten i den forberedende fase eller under møderne om fornødent har mulighed  

 for  

 at fremkomme med vejledning til Rådet (Udvalget).
 Det bemærkes i den  

 forbindelse, at Regionschefen, både ved Rådets og udvalgenes møder, har  

 taleret.
 I forhold til den konkrete  

 sag – Arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002  

 som blev fastholdt i brev af  

 24. september 2003  

 –  

 bemærkes følgende.
 I indstillingen til  

 forretningsudvalget havde sekretariatet foreslået, at Aalborg Kommunes  

 anvendelse  

 af aktiverede med udgangspunkt i den dagældende bekendtgørelses § 32, stk. 3  

 måtte betragtes som konkurrenceforvridende i forhold til rengøringsfirmaernes  

 muligheder for at levere tilsvarende ydelse til Aalborg Kommunes  

 pensionister.
 Under drøftelsen i  

 Arbejdsmarkedsrådets forretningsudvalgs møde forud for afgørelsen af  

 7. maj 2002, i hvilket  

 Regionschefen deltog, skønnede et flertal, at Aalborg Kommunes  

 rengøringsprojekt ikke kunne anses for at være konkurrenceforvridende.
 Regionschefen vurderede, at  

 da afgørelsen beroede på et skøn over konkurrenceforvridning, lå det inden  

 for  

 rammerne for dette skøn at nå til et andet resultat end det af sekretariatet  

 indstillede, hvorfor der ikke var anledning for Regionschefen til at gribe  

 ind.
Fastholdelsen af afgørelsen  

 ved brev af  

 24. september  

 2003  

 gav ej heller anledning til indgriben, idet der efter  

 Regionschefens vurdering stadig forelå en skønsmæssig vurdering af, om der  

 forelå konkurrenceforvridning eller ej.” Beskæftigelsesministeriet  

 udtalte  

 den 1. marts 2005  

 følgende:
” Beskæftigelsesministeriet har  

 indhentet en udtalelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, som er indarbejdet i  

 Beskæftigelsesministeriets svar.
Beskæftigelsesministeriets  

 udtalelse om den foreløbige redegørelse Beskæftigelsesministeriet vil  

 i det følgende alene tage stilling til de aspekter af den foreløbige  

 redegørelse  

 og dennes konkrete spørgsmål, som ministeriet efter almindelige  

 forvaltningsretlige regler har mulighed for, når det drejer sig om  

 afgørelser,  

 truffet af et uafhængigt nævn – et arbejdsmarkedsråd.
Baggrunden er, at lovgiver  

 har henlagt kompetencen til at behandle klager over afgørelser efter § 22 i  

 den  

 dagældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik til arbejdsmarkedsrådet, jf.  

 lovens § 62. Det fremgik endvidere af § 62, stk. 3, at rådets afgørelser ikke  

 kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
Arbejdsmarkedsrådet var  

 nedsat efter § 52 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 er således et uafhængigt nævn, hvis afgørelser hverken  

 beskæftigelsesministeren  

 eller Beskæftigelsesministeriet kan omgøre eller gå ind i en konkret  

 bedømmelse  

 af afgørelsens indhold.
Se dog nedenfor om regionschefens særligt lovfæstede  

 kompetence til at påse lovligheden af rådets afgørelser.
Generelle bemærkninger Beskæftigelsesministeriet har  

 noteret sig, at Arbejdsmarkedsrådet i sin udtalelse af  

 26. oktober 2004  

 anser sig for en  

 forvaltningsmyndighed, som er omfattet af officialprincippet og andre  

 forvaltningsretlige  

 principper.
Arbejdsmarkedsrådet er samtidig af den opfattelse, at  

 formuleringen  

 i udtalelsen vedrørende officialprincippet af  

 1. april 2004  

 burde have været mere præcis.  

 Arbejdsmarkedsrådet er endvidere enig i Folketingets Ombudsmands fortolkning  

 af  

 de dagældende regler i bekendtgørelse nr. 291 af  

 25. april 2000  

[må være 2001; min rettelse].
Arbejdsmarkedsrådet er dog  

 ikke enig med Ombudsmanden i anvendelsen af den konkrete fortolkning af de  

 dagældende regler, idet rådet havde lagt Aalborg Kommunes udtalelse om  

 karakteren af rengøringen til grund for afgørelsen.
Men rådet burde på  

 baggrund  

 af oplysningerne om, at der tillige blev udført almindelig rengøring, have  

 erklæret denne del af aktiviteterne for værende i strid med lovgivningen.
 Med hensyn til forståelsen af  

 reglerne om hovedrengøring m.m. i lov om social service finder  

 Arbejdsmarkedsrådet,  

 at det har været berettiget at lægge kommunens fortolkning til grund, men da  

 det efterfølgende viser sig at være en fejlagtig fortolkning, burde  

 Arbejdsmarkedsrådet have genoptaget sagen.
 Endelig tages fortolkningen  

 af arbejdsmarkedsbegrebet i den dagældende § 32 til efterretning.
 Det er således overvejende  

 Arbejdsmarkedsrådets opfattelse, at en række af kritikpunkterne tages til  

 efterretning, idet Arbejdsmarkedsrådet dog finder, at der ikke i rådets  

 udtalelse af  

 1. april 2004  

 er grundlag for en så vidtgående slutning, som Ombudsmanden konkluderer for  

 så  

 vidt angår oplysningen af sagen.
Regionschefen udtaler  

 den 26. oktober 2004, at  

 sekretariatet for Arbejdsmarkedsrådet i sin indstilling havde anført, at  

 ordningen med kommunens anvendelse af kontanthjælpsmodtagere til rengøring  

 hos  

 pensionister var konkurrenceforvridende, men at regionschefen vurderede, at  

 afgørelsen herom beroede på et skøn, som lå inden for rammerne af det skøn,  

 som  

 rådet kunne anvende.
Der var derfor ikke grund til at gribe ind.
 Beskæftigelsesministeriet  

 tager de to udtalelser til efterretning, idet man er enig med Folketingets  

 Ombudsmand i, at der ikke er sket genoptagelse af sagen til fornyet  

 afgørelse.
Beskæftigelsesministeriet er  

 af den opfattelse, at den mangelfulde sagsbehandling har bevirket, at der er  

 alvorlig tvivl om afgørelsens rigtighed.
Ministeriet ville, hvis ministeriet  

 havde haft kendskab til sagen, have henstillet til rådet, at sagen blev  

 genoptaget.
Beskæftigelsesministeriets  

 bemærkninger til punkterne 5, 6 og 7 i den foreløbige redegørelse Pkt. 5 Officialprincippet Arbejdsmarkedsrådet er som  

 kollegialt nævn, nedsat efter lovgivningen, en offentlig  

 forvaltningsmyndighed,  

 som følger de almindelige forvaltningsretlige regler, når der skal træffes  

 afgørelse i forhold til borgerne.
Det gælder også officialprincippet, dvs. at  

 det som udgangspunkt er myndigheden, der skal fremskaffe de relevante  

 oplysninger med henblik på at træffe den rigtige og lovlige afgørelse.
Dette  

 udelukker dog ikke, at forvaltningsmyndigheden i vidt omfang kan basere sine  

 afgørelser  

 på udtalelserne fra en eller flere parter.
 Officialprincippet indebærer  

 endvidere, at et råd eller nævn, der træffer konkrete afgørelser – enten  

 som 1.  

 eller som 2. instans – ikke alene er forpligtet til at anvende den  

 lovgivning,  

 der gælder for rådets/nævnets arbejdsområde, men tillige i nødvendigt omfang  

 bør inddrage anden lovgivning, der har betydning for den enkelte afgørelse.
Pkt. 6 Oplysningsgrundlaget for  

 afgørelsen Der fremgår følgende af de  

 dagældende regler i bekendtgørelse nr. 291 af  

 25. april 2001  

 :
’§ 31. Arbejde i offentlig  

 eller privat individuel jobtræning må kun omfatte arbejde, der ellers ikke  

 bliver udført som almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås arbejde, der  

 ikke  

 ville blive udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf indgår en bedømmelse  

 af,  

 om arbejdet umiddelbart forud for etableringen af den individuelle jobtræning  

 har været udført som ordinært arbejde.
 Stk. 2. Betingelsen anses for  

 opfyldt, når der er tale om en helt ny opgave eller når der skabes en ny  

 arbejdsplads eller når der, hos offentlige arbejdsgivere, er tale om en  

 væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne budgetter.
 Stk. 3. Forud for ansættelse  

 i individuel jobtræning skal arbejdsgiveren inddrage repræsentanter for de  

 ansatte i vurderingen af, om betingelsen efter stk. 1 er opfyldt.
 § 32. Produktion og afsætning  

 af produkter må kun ske, hvis produktionen er nødvendig for at forbedre  

 beskæftigelsesmulighederne for kontanthjælpsmodtagerne, afsætningen er en  

 naturlig følge af produktionen, og afsætningen sker på markedsvilkår.
§ 33. Etablering af  

 individuel jobtræning må ikke være konkurrenceforvridende.’ Efter  

 Beskæftigelsesministeriets opfattelse er der tale om tre selvstændige  

 bestemmelser, hvis betingelser hver især skal være opfyldt.  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 skal derfor ved behandling af en klage tage stilling til, hvorvidt samtlige  

 bestemmelserne  

 er overholdt.
 Når en klagesag om  

 overtrædelse af reglerne om individuel jobtræning er indbragt for rådet, har  

 rådet pligt til at efterprøve, om den konkrete aktivering i individuel  

 jobtræning holder sig inden for reglerne.
Rådet har således pligt til  

 at belyse og efterprøve, om det arbejde, der udføres i individuel jobtræning,  

 er konkurrenceforvridende.
Tillige skal rådet undersøge, hvorvidt reglerne om  

 individuel jobtræning i øvrigt er overholdt, dvs. om arbejdet, der udføres,  

 ikke ville blive udført uden tilskud, og om produktionen og afsætningen sker,  

 fordi produktionen er nødvendig for at forbedre beskæftigelsesmulighederne,  

 afsætningen er en naturlig følge af produktionen og afsætningen sker på  

 markedsvilkår.
 En vurdering af, hvorvidt  

 ydelsen alene omfatter arbejde, der ellers ikke ville blive udført, kræver  

 både  

 kendskab til det pågældende arbejdes konkrete indhold og til de regler, som  

 arbejdet har hjemmel i.
 Rådet er forpligtet til i  

 afgørelsen at angive, hvilke hovedhensyn der har været bestemmende for  

 afgørelserne, og for de elementer af skønsudøvelse, der har ligget til grund.
 Det fremgår af regionschefens  

 udtalelse af  

 26. oktober  

 2004, at karakteren af Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter regionschefens  

 opfattelse efter de dagældende bestemmelser i §§ 31-33 beror på et skøn, og  

 at  

 regionschefen har vurderet, at skønnet har ligget inden for de rammer, som  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 har haft for et (lovligt) skøn.
Efter  

 Beskæftigelsesministeriets opfattelse er der i bestemmelserne ikke tale om  

 afgørelser, der træffes efter et skøn.
Der er derimod tale om  

 lovbestemmelser,  

 der angiver en række kriterier, der skal være opfyldt for, at der kan gives  

 tilbud  

 i form af individuel jobtræning, dvs. rimeligt klare retsregler.
Der kan  

 eventuelt blive tale om bevisbedømmelse af, hvorvidt de enkelte tilbud svarer  

 til ordinært arbejde eller arbejde, som ellers ikke ville blive udført.
Arbejdsmarkedsrådene Arbejdsmarkedsrådene er  

 uafhængige administrative myndigheder ligesom andre statslige råd og nævn.  

 Rådene er nedsat i medfør af § 33 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats og er i sager om tilbud m.v. til de forsikrede  

 ledige sidste administrative klageinstans, jf. § 128 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Rekursadgangen til ministeren er således afskåret i loven.
Arbejdsmarkedsrådene er  

 endvidere uafhængige af instruktioner i den enkelte sags afgørelse.
Dette er  

 dog ikke lovfæstet, som det er for de sociale nævns og Ankestyrelsens  

 vedkommende  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, men følger af  

 almindelige forvaltningsretlige regler om nævn og råd, som efter lovgivningen  

 er sidste administrative klageinstanser.
Pkt. 7 Regionschefens tilsyn med  

 lovligheden af Arbejdsmarkedsrådets afgørelse Det fremgår af den dagældende  

 § 61, stk. 2, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, at regionschefen  

 påser,  

 at Arbejdsmarkedsrådets beslutninger er lovlige og drager omsorg for deres  

 iværksættelse.
Bestemmelsen er videreført uændret  

 i den nugældende § 9, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at  

 regionschefen  

 efter stk. 2 har ansvaret for iværksættelse af Arbejdsmarkedsrådets  

 beslutninger.
Det betyder, at arbejdsformidlingen har ansvaret for at  

 gennemføre indsatsen.
Finder regionschefen, at der er tvivl om lovligheden af  

 rådets beslutninger, skal regionschefen straks underrette  

 beskæftigelsesministeren  

 herom.
Beskæftigelsesministeren vil herefter tage stilling til, hvorledes  

 spørgsmålet skal løses.
Bestemmelsen er generel og  

 gælder for alle arbejdsmarkedsrådets beslutninger, herunder også afgørelser i  

 klagesager.
Bestemmelsen er tillige udtryk for et særligt lovfæstet tilsyn  

 for  

 regionschefen på Beskæftigelsesministeriets (og Arbejdsmarkedsstyrelsens)  

 vegne.
Det er beskæftigelsesministeren, der skal tage stilling til, hvorledes  

 et spørgsmål om en eventuel ulovlig afgørelse skal løses.
Dette må efter  

 ministeriets opfattelse indebære, at Beskæftigelsesministeriet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen som led i dette tilsyn kan gå ind og vurdere  

 Arbejdsmarkedsrådets sagsbehandling.
 Efter  

 Beskæftigelsesministeriets opfattelse burde regionschefen have orienteret  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen om den konkrete sag, idet Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 ville  

 kunne have bidraget til en fortolkning af de dagældende regler om  

 konkurrenceforvridning.
Beskæftigelsesministeriets  

 tilsyn Ministerens tilsyn med  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og arbejdsformidlingen tager udgangspunkt i det  

 ansvar,  

 som ministeren har for det pågældende område.
En minister kan normalt gå ud  

 fra, at den enkelte styrelse udfører sine opgaver efter de forskrifter, som  

 er  

 fastsat i lovgivningen.
Ministeren kan endvidere gå ud fra, at styrelsen vil  

 orientere ministeren, hvis der opstår problemer.
Hvis ministeren bliver gjort  

 bekendt med disse problemer, skal ministeren sørge for, at der tages de  

 nødvendige forholdsregler, og at der om nødvendigt gribes ind i styrelsens  

 administration.
 Bliver ministeren i øvrigt  

 opmærksom på, at der er problemer, skal ministeren straks søge problemerne  

 afhjulpet, fx gennem styrkelsen af ledelsen i styrelsen.
Det antages, at problemerne  

 skal have en vis intensitet eller styrke, før der påhviler ministeren en  

 pligt  

 til at gribe ind over for en underordnet myndighed.
Det antages, at der skal  

 være tale om egentlige overtrædelser af lovgivningen.
Derimod er der ikke en  

 pligt til at overvåge ned i detaljer.
 Ved begrundet mistanke – fx  

 gennem en klage fra en borger – om systematiske eller grove  

 overtrædelser af  

 forvaltningsretlige regler, bør Beskæftigelsesministeriet (ministeren)  

 undersøge sagen.
Lovgiver har i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (og i den dagældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik)  

 henlagt en række opgaver til Arbejdsmarkedsstyrelsen og arbejdsformidlingen.  

 Der er således ikke tale om delegation, men om en egentlig overladelse af  

 beføjelser til de nævnte underordnede myndigheder.
Men også her har  

 ministeren  

 et overordnet ansvar, fordi ministeren fortsat er den øverst ansvarlige for  

 området og må reagere i tilfælde af overtrædelse af lovgivningen.
 Efter  

 Beskæftigelsesministeriets opfattelse kan ministeriet (ministeren) – som  

 øverste ansvarlige på det beskæftigelsesmæssige område, som følge af  

 ressorttilsyn og som følge af den særlige bemyndigelse til regionschefen  

 –  

 vurdere lovligheden af Arbejdsmarkedsrådets sagsbehandling, hvis en afgørelse  

 lider af væsentlige retlige mangler, og herunder henstille at rådet tager  

 sagen  

 op igen.
Det kan tilføjes, at hverken  

 Beskæftigelsesministeriet eller Arbejdsmarkedsstyrelsen har modtaget  

 underretning i henhold til § 9, stk. 2, fra regionschefen i forbindelse med  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelse i klagesagen.
Dette er samstemmende med  

 regionschefens oplysning til Ombudsmanden  

 den 29. oktober 2004, hvoraf fremgår, at  

 regionschefen vurderede, at der ikke var anledning til at gribe ind, fordi  

 afgørelsen lå inden for rammerne af det skøn, som rådet var berettiget til at  

 udøve.
Afsluttende bemærkninger Beskæftigelsesministeriet  

 bemærker, at reglerne om individuel jobtræning ikke er videreført i den  

 nugældende beskæftigelseslovgivning.
Det gælder dog fortsat, at der ikke må  

 være konkurrenceforvridning i forbindelse med aktivering, jf. §§ 71, 94 og  

 125  

 i bekendtgørelse nr. 577 af  

 19.  

 juni 2003  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Beskæftigelsesministeriet  

 bemærker endvidere, at vurderingen af lovligheden af kommunens eller statens  

 anvendelse af løntilskud m.m. med vedtagelsen af Kommunalreformen vil overgå  

 fra arbejdsmarkedsrådene til fem nye statslige beskæftigelsesankenævn.
I kapitel 8 i forslaget til  

 lov om ansvaret for og styringen af den beskæftigelsesmæssige indsats (L 22,  

 fremsat  

 den 24. februar  

 2005  

 ) foreslås det, at der i hver region nedsættes et  

 beskæftigelsesankenævn.
Direktøren for statsforvaltningen er formand for  

 nævnet.
Regionsdirektøren eller dennes stedfortræder er fast medlem af  

 nævnet.  

 Nævnet består i øvrigt af medlemmer, der udpeges efter indstilling fra  

 kommunerne i regionen i forening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd  

 og  

 Akademikernes Centralorganisation i fællesskab samt De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Nævnet har sekretariat i statsforvaltningen i lighed  

 med det sociale nævn.
 Endvidere vil direktøren for  

 statsforvaltningen som led i det almindelige kommunale tilsyn kunne gribe ind  

 over for en kommune, der overtræder reglerne om konkurrenceforvridning.
 (Forslaget kan ses på  

 www.ft.dk).
Det vil endvidere efter  

 forslaget til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med  

 flere  

 love fremgå af de enkelte faglove, at kommunens og statens afgørelser i  

 jobcentret indbringes for beskæftigelsesankenævnet efter reglerne i kapitel  

 10  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Det vil i den  

 forbindelse blive foreslået, at klager over afgørelse i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet efter  

 reglerne i kapitel 10 lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, hvilket indebærer, at Ankestyrelsen kan optage en sag til behandling,  

 hvis styrelsen skønner, at sagen er principiel eller generel.
 Efter  

 Beskæftigelsesministeriets opfattelse vil de skitserede ændringer i  

 klagestrukturen  

 medvirke til, at der fremover i praksis lægges større vægt på de  

 forvaltningsretlige  

 regler i forbindelse med bl.a. vurderingen af kommunens og statens anvendelse  

 af reglerne om beskæftigelsesfremmende foranstaltninger og tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det bemærkes endvidere, at  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen arbejder på at gøre det lettere for kommunerne at  

 undgå  

 konkurrenceforvridning.
Styrelsen har udarbejdet en vejledning om  

 prisfastsættelse ved afsætning af produktion i forbindelse med særligt  

 tilrettelagte kommunale projekter (vejledning nr. 9066 af  

 11. januar 2005  

 ). Styrelsen har  

 tillige i samarbejde med KL foranlediget, at der i foråret 2005 afholdes  

 kurser  

 for kommuner og regionale arbejdsmarkedsråd i beregning af markedspriser i  

 forbindelse med disse aktiveringsprojekter.
Endelig forventer styrelsen i  

 den kommende måned at mødes med DA og LO for at drøfte, hvilke yderligere  

 problemstillinger i forhold til konkurrenceforvridning der især er behov for  

 at  

 få belyst.” Ombudsmandens endelige udtalelse ”Arbejdsmarkedsrådets generelle udtalelse af  

 1.  april 2004  

 om rådets rolle som kollegialt organ Jeg anførte i min foreløbige redegørelse (redegørelsens pkt. 5) at jeg  

 umiddelbart måtte forstå rådets udtalelse af  

 1. april 2004  

 – om at rådet kun kunne lægge vægt på partshøringerne fordi rådet ikke  

 havde en opsøgende eller efterforskende rolle – sådan at rådet ikke anså  

 sig for omfattet af officialprincippet.
Jeg anførte at det var min foreløbige  

 opfattelse at udtalelsen var meget beklagelig, og at udtalelsen syntes at  

 svare til arbejdsmarkedsrådets sagsbehandling i den konkrete sag.
Rådet anfører i udtalelsen af  

 26. oktober 2004  

 at min umiddelbare forståelse af udtalelsen er forkert, om end formuleringen  

 i udtalelsen af  

 1. april 2004  

 efter rådets opfattelse nok burde have været mere præcis.
Rådet oplyser at  

 rådet anser sig som en forvaltningsmyndighed der bl.a. er omfattet af  

 officialprincippet.
Jeg har noteret mig at rådet  

 anser sig som en forvaltningsmyndighed der bl.a. er omfattet af  

 officialprincippet.  

 Som det fremgår nedenfor, indebærer rådets udtalelse af  

 26. oktober 2004  

 at jeg ikke mener at  

 sagen giver mig anledning til yderligere initiativer.
Det er dog min  

 opfattelse  

 at selve formuleringen af udtalelsen af  

 1. april 2004  

 må anses for beklagelig.
Jeg bemærker også  

 at min umiddelbare forståelse af udtalelsen beklageligvis fortsat svarer til  

 arbejdsmarkedsrådets konkrete sagsbehandling.
Arbejdsmarkedsrådets  

 afgørelse af  

 7. maj 2002  

 som blev fastholdt i brev af  

 24.  

 september 2003 I min foreløbige redegørelse  

 (redegørelsens pkt. 6.1.) anførte jeg at rådets begrundelse i brev af  

 24. september 2003  

 fortsat  

 ikke fremtrådte som en forklaring på indholdet af rådets afgørelse.
Det må  

 jeg  

 fortsat fastholde.
I min foreløbige redegørelse  

 (redegørelsens pkt. 6.2.3.) anførte jeg at det var min foreløbige opfattelse  

 at  

 rådet havde anvendt reglerne i §§ 31-33 forkert hvis rådet mente det var  

 alternative betingelser.
Jeg henviste til at rådet i udtalelsen af  

 1. april 2004  

 skrev at selv  

 om rådet næppe – efter de nye oplysninger – kunne argumentere for  

 at der var  

 tale om en ’helt ny opgave’ (§ 31), ville rådet kunne argumentere  

 for at  

 opgaven ikke var konkurrenceforvridende (§ 33).
Arbejdsmarkedsrådet har i sin  

 udtalelse af  

 26. oktober  

 2004  

 anført at rådet er enig med mig i at §§ 31-33 ikke er  

 alternative betingelser.
Det er ikke klart for mig om rådets udtalelse af  

 26. oktober 2004  

 skal  

 forstås sådan at rådet er enig i at rådets tidligere anvendelse af reglerne  

 var  

 forkert, eller om rådet på afgørelsestidspunktet var bekendt med at §§ 31-33  

 ikke var alternative betingelser.
I hvert fald må jeg fortsat lægge til grund  

 at rådets udtalelse af  

 1.  

 april 2004  

 tydede på at rådet på det tidspunkt (og ved de  

 forudgående afgørelser) havde forstået reglerne forkert.
I min foreløbige redegørelse  

 (redegørelsens pkt. 6.2.4.1.) anførte jeg at det var min foreløbige  

 opfattelse  

 at det var kritisabelt hvis arbejdsmarkedsrådet havde truffet afgørelse om  

 ’hovedrengøring’ uden at undersøge om det var hovedrengøring som  

 sagen drejede  

 sig om.
Jeg anførte også at det var kritisabelt hvis arbejdsmarkedsrådet  

 efterfølgende i brev af  

 24.  

 september 2003  

 mente at det var tilstrækkeligt blot at konstatere  

 at det var ’uheldigt’ hvis sagen også drejede sig om almindelig  

 rengøring.
Rådet har i sin udtalelse af  

 26. oktober 2004  

 anført  

 at de oplysninger som rådet havde tilvejebragt via kommunen og klageren,  

 godtgjorde at det – om end i begrænset omfang – forekom at de  

 aktiverede også  

 udførte almindelig rengøring.
Rådet anfører at rådet i stedet for blot at  

 karakterisere det som ’uheldigt’ nok klart burde have markeret at  

 kommunens  

 anvendelse af kontanthjælpsmodtagere til almindelig rengøring ikke var i  

 overensstemmelse med lovgivningen og derfor skulle have været bragt til  

 ophør.  

 Rådet tager den foreløbigt meddelte kritik til efterretning.
Jeg må på den baggrund forstå  

 at rådet  

 den 7. maj 2002  

 traf afgørelse om ’hovedrengøring’ uden at undersøge om sagen  

 drejede sig om  

 hovedrengøring.
Rådet forholdt sig således end ikke til de oplysninger som  

 allerede forelå fra kommunen og Forening (A). Jeg må også forstå at rådet på  

 genoptagelsestidspunktet  

 den 24. september 2003  

 var af den opfattelse at det var tilstrækkeligt at konstatere at det var  

 ’uheldigt’ at det oprindelige afgørelsesgrundlag var forkert.
Det  

 er, som  

 anført, kritisabelt.
Jeg anførte i min foreløbige  

 redegørelse (redegørelsens pkt. 6.2.4.2.) at rådet i medfør af  

 sagsoplysningsprincippet  

 også var forpligtet til at oplyse jus i fornødent omfang sådan at rådet var i  

 stand til at anvende reglerne korrekt.
Jeg henviste også til at hvis rådet  

 var  

 i tvivl om reglerne (lov om social service § 71), kunne rådet have indhentet  

 en  

 udtalelse fra det relevante ressortministerium.
Allerede da rådet traf  

 afgørelse  

 den 7. maj 2002,  

 ville en korrekt anvendelse af lov om social service § 71 have ført til at  

 rådet skulle have tilsidesat kommunens fortolkning af reglen.
Jeg udtalte  

 derfor at det efter min foreløbige opfattelse var beklageligt at rådet i brev  

 af  

 24. september 2003  

 anførte at rådet både ved afgørelsen af  

 7. maj 2002  

 og ved afgørelsen af  

 24. september 2003  

 havde lagt  

 kommunens opfattelse til grund.
 Arbejdsmarkedsrådet har i  

 brev af  

 26. oktober 2004  

 anført at officialprincippet også medfører en stillingtagen til de anvendte  

 retsregler, men at man ikke med rimelighed kan kritisere at rådet har lagt  

 den  

 af kommunen meddelte opfattelse til grund.
Hvis rådets udtalelse af  

 26. oktober 2004  

 skal  

 læses sådan at rådet har undersøgt kommunens retsopfattelse af servicelovens  

 §  

 71 – dvs. at rådet selv har undersøgt og fortolket reglen – er det  

 fortsat min  

 opfattelse at det er beklageligt at resultatet af rådets undersøgelse endte  

 med  

 at rådet anvendte reglen forkert.
Hvis rådets udtalelse af  

 26. oktober 2004  

 skal læses sådan at  

 rådet mener at rådet var berettiget til at lægge kommunens retsanvendelse  

 uprøvet til grund, er det efter min opfattelse ikke bare beklageligt, men  

 igen  

 en kritisabel manglende iagttagelse af sagsoplysningsprincippet.
 Jeg anførte i min foreløbige  

 redegørelse (redegørelsens pkt. 6.2.4.2.) at det var min foreløbige  

 opfattelse  

 at det var meget kritisabelt hvis rådets udtalelse af  

 1. april 2004  

 skulle forstås sådan at  

 rådet ikke mente det havde nogen konsekvenser for den trufne afgørelse at  

 rådet  

 tidligere havde lagt en forkert retsopfattelse af servicelovens § 71 til  

 grund.  

 Jeg anførte også at det var direkte forkert hvis rådet ikke mente at være  

 forpligtet til at genoptage sagen og træffe en ny afgørelse i  

 overensstemmelse  

 med loven.
 Rådet anfører i udtalelsen af  

 26. oktober 2004  

 at rådet burde have genoptaget sagen og truffet en afgørelse i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningen.
Jeg må derfor fastholde at  

 det er meget kritisabelt at rådet  

 den 1. april 2004  

 ikke mente det havde nogen konsekvenser  

 for afgørelsen at rådet tidligere havde lagt en forkert retsopfattelse til  

 grund.
Jeg må forstå at rådet tager det til efterretning og således nu ville  

 have genoptaget sagen og truffet en afgørelse i overensstemmelse med  

 lovgivningen hvis det havde givet mening.
 Jeg anførte i min foreløbige  

 redegørelse (redegørelsens pkt. 6.3.3.) at det var min foreløbige opfattelse  

 at  

 arbejdsmarkedsrådets retlige anvendelse af markedsbegrebet i § 32 var  

 forkert,  

 og at rådets sagsoplysning i relation til  

 markedsbegrebet/konkurrenceforvridningssynspunktet var ganske utilstrækkelig.
Rådet har i udtalelsen af  

 26. oktober 2004  

 taget  

 mine bemærkninger til efterretning.
Jeg må derfor fastholde at rådets  

 anvendelse af § 32 var forkert, og at sagsoplysningen i relation til  

 markedsbegrebet/konkurrenceforvridningssynspunktet var ganske utilstrækkelig.
 Samlet set må jeg om  

 arbejdsmarkedsrådets sagsbehandling konkludere:
Rådet traf første gang  

 afgørelse i sagen  

 den 7. maj  

 2002. Jeg kritiserede begrundelsen og henstillede  

 den 10. juni 2003  

 at rådet  

 skulle genoptage sagen.
Rådet fastholdt afgørelsen i brev af  

 24. september 2003  

 med en  

 begrundelse der stadig var uklar.
 Rådets udtalelse af  

 1. april 2004  

 tyder på at  

 rådet ved de tidligere afgørelser fejlagtigt har anvendt §§ 31-33 som  

 alternative betingelser.
Rådet traf oprindeligt  

 afgørelse om ’hovedrengøring’ uden at undersøge om sagen drejede  

 sig om  

 hovedrengøring – eller i øvrigt forholde sig til de oplysninger som  

 rådet havde  

 herom.
Ved rådets genoptagelse af sagen  

 den 24. september 2003  

 var rådet af den opfattelse at det  

 var tilstrækkeligt at konstatere at det var ’uheldigt’ at sagen  

 (muligvis) også  

 drejede sig om almindelig rengøring.
I forbindelse med rådets  

 afgørelse af  

 7. maj 2002  

 og ved genoptagelsen  

 den  

 24. september 2003  

 lagde arbejdsmarkedsrådet Aalborg Kommunes  

 forkerte fortolkning af lov om social service § 71 til grund.
Det er fortsat  

 uafklaret om rådet uprøvet lagde den forkerte retsopfattelse til grund, eller  

 om rådet havde forsøgt at efterprøve kommunens retsopfattelse, men blot  

 beklageligvis var kommet frem til det forkerte resultat.
Direkte forespurgt  

 hvad det havde af konsekvenser for rådets oprindelige afgørelser at kommunen  

 senere havde en anden (rigtig) fortolkning af § 71, må jeg forstå at rådet  

 den 1. april 2004  

 ikke  

 mente det havde nogen konsekvenser.
Ved rådets afgørelser af  

 7. maj 2002  

 og ved  

 genoptagelsen af  

 24. september  

 2003  

 havde rådet forstået markedsbegrebet i bekendtgørelsens § 32  

 forkert, og rådets sagsoplysning i relation til dette og  

 konkurrenceforvridningssynspunktet var gan ske utilstrækkelig.
Samlet set er det derfor min  

 opfattelse at rådets konkrete sagsbehandling er yderst kritisabel.
Da det,  

 som  

 anført indledningsvis, ikke på nuværende tidspunkt giver mening at henstille  

 til rådet at genoptage sagen, foretager jeg mig ikke yderligere vedrørende  

 den  

 konkrete sag.
Under hensyn til at rådet i  

 udtalelse af  

 26. oktober  

 2004  

 anfører at rådet mener at rådet er en forvaltningsmyndighed  

 som er forpligtet af sagsoplysningsprincippet – både i relation til  

 faktum og  

 jus – og at rådet i øvrigt mener at rådet er forpligtet til at træffe  

 afgørelser i overensstemmelse med lovgivningen, giver sagen mig heller ikke  

 anledning til yderligere initiativer i forhold til arbejdsmarkedsrådet.
Jeg  

 har  

 i den forbindelse også lagt vægt på at Beskæftigelsesministeriet i sin  

 udtalelse af  

 1. marts 2005  

 har oplyst at ministeriet – hvis regionschefen havde indberettet sagen  

 – ville  

 have henstillet til arbejdsmarkedsrådet at genoptage sagen.
Tilsyn med arbejdsmarkedsrådet Regionschefens tilsyn Regionschefen for den  

 statslige arbejdsformidling varetager arbejdsmarkedsrådets  

 sekretariatsfunktion,  

 jf. den dagældende lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik § 52, stk. 9. Derudover  

 skal regionschefen påse at arbejdsmarkedsrådets beslutninger er lovlige, og  

 drage omsorg for deres iværksættelse, jf. § 61, stk. 2.
Bestemmelsen i § 61, stk. 2,  

 er enslydende videreført i den nugældende § 9, stk. 2, i lov om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
I forarbejderne til § 61, stk.  

 2, var det anført at tilsynspligten betyder at hvis regionschefen finder at  

 der  

 er tvivl om lovligheden af rådets beslutninger, skal regionschefen straks  

 underrette beskæftigelsesministeren herom.
Beskæftigelsesministeren vil  

 herefter tage stilling til hvorledes spørgsmålet skal løses.
Regionschefens lovbestemte  

 tilsynspligt er derfor en pligt til at indberette tilfælde hvor der er tvivl  

 om  

 lovligheden, til Beskæftigelsesministeriet.
Beskæftigelsesministeriets  

 pligter  

 omtaler jeg nedenfor.
Jeg bemærker at jeg ved mine  

 undersøgelser af arbejdsmarkedsrådets afgørelser af  

 7. maj 2002  

 og  

 24. september 2003  

 ikke har sondret  

 mellem arbejdsmarkedsrådet og arbejdsmarkedsrådets sekretariat.
Jeg har lagt  

 til grund at regionschefen, som sekretariat for arbejdsmarkedsrådet, handler  

 på  

 rådets vegne.
Rådet er derfor ansvarlig for sekretariatets arbejde forud for  

 rådets beslutninger.
Samtidig er den lovbestemte ordning den at regionschefen  

 skal påse at rådets beslutninger er lovlige.
Det er alene regionschefens  

 lovbestemte tilsynsfunktion som omtales i det følgende.
 Regionschefen oplyser i  

 udtalelsen af  

 29. oktober  

 2004  

 at det ikke er præciseret hvordan regionschefen skal udføre  

 sin tilsynsforpligtelse.
Regionschefen oplyser også at  

 det er fastsat i forretningsordenen for Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands  

 Amt at regionschefen deltager i rådets og forretningsudvalgets møder, og at  

 regionschefen har taleret under disse.
Desuden deltager regionschefen –  

 via  

 sekretariatsfunktionen – i forberedelsen af sagerne.
Regionschefen har  

 således  

 kendskab til arbejdsmarkedsrådets afgørelser, herunder de to afgørelser som  

 mine undersøgelser har vedrørt.
I forbindelse med  

 arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002  

 havde sekretariatet udfærdiget en indstilling  

 til arbejdsmarkedsrådet om at der var tale om konkurrenceforvridning.  

 Regionschefen oplyser imidlertid i udtalelsen af  

 29. oktober 2004  

 at han deltog i rådets møde  

 og vurderede at arbejdsmarkedsrådets afgørelse af  

 7. maj 2002  

 lå inden for rammerne af et lovligt  

 skøn.
Fastholdelsen af afgørelsen i brev af  

 24. september 2003  

 lå ifølge regionschefen  

 fortsat inden for et lovligt skøn.
Beskæftigelsesministeriet  

 anfører i udtalelsen af  

 1.  

 marts 2005  

 til mig at ministeriet ikke mener at  

 arbejdsmarkedsrådets afgørelser beror på et skøn.
Desuden bekræfter  

 ministeriet  

 at arbejdsmarkedsrådet er en forvaltningsmyndighed som er forpligtet af bl.a.  

 sagsoplysningsprincippet, dvs. at rådet skulle belyse og efterprøve om det  

 arbejde der blev klaget over, var i strid med de rimeligt klare  

 lovbestemmelser.
Beskæftigelsesministeriet anfører også at regionschefen  

 burde  

 have orienteret ministeriet og/eller Arbejdsmarkedsstyrelsen om sagen.
 På baggrund af min  

 undersøgelse af arbejdsmarkedsrådets afgørelser i den konkrete sag er det  

 efter  

 min opfattelse meget beklageligt at regionschefen end ikke mente at der var  

 tvivl om lovligheden af arbejdsmarkedsrådets beslutninger, og derfor ikke  

 indberettede sagen til Beskæftigelsesministeriet.
Beskæftigelsesministeriets tilsyn I forhold til  

 arbejdsmarkedsrådet har ministeren – via regionschefen – et  

 lovbestemt tilsyn.  

 Jeg henviser til det ovenfor anførte hvorefter regionschefens tilsynspligt  

 alene forstås som en pligt til at indberette tvivl om lovligheden af rådets  

 beslutninger til beskæftigelsesministeren.
Desuden har  

 beskæftigelsesministeren et ulovbestemt tilsyn med sit ressortområde; det  

 almindelige sektortilsyn.
I forhold til myndigheder der ikke indgår i et  

 underordnelsesforhold til ministeren, som f.eks. arbejdsmarkedsrådet, betyder  

 den ulovbestemte tilsynsforpligtelse at ministeriet i visse tilfælde har  

 pligt  

 til at undersøge et forhold nærmere og konstatere om der er begået  

 ulovligheder.
 Beskæftigelsesministeriet  

 beskriver tilsynspligten – både den lovbestemte og den ulovbestemte  

 – i  

 udtalelse af  

 1. marts 2005.  

 Jeg er opmærksom på at det skyldes min formulering af høringen af  

 13. august 2004.
Da den lovbestemte  

 tilsynspligt for regionschefen – via indberetninger – reelt  

 påhviler Beskæftigelsesministeriet,  

 har jeg imidlertid valgt at koncentrere mine følgende (få) bemærkninger til  

 den  

 lovbestemte tilsynsforpligtelse.
Jeg har derfor ikke herved taget stilling  

 til  

 ministeriets beskrivelse af den ulovbestemte tilsynspligt.
Jeg henviser blot  

 til den beskrivelse af praksis som bl.a. findes i Forvaltningsret, Karsten  

 Loiborg mfl., 2. udgave (2002), s. 1014-1021.
Det er for mig lidt uklart  

 hvornår ministeriets beskrivelse vedrører den ulovbestemte tilsynspligt,  

 henholdsvis den lovbestemte tilsynspligt.
Jeg går imidlertid ud fra at  

 ministeriet er enig med mig i at når regionschefens lovbestemte tilsynspligt  

 består i at indberette til beskæftigelsesministeren hvis regionschefen finder  

 at der er tvivl om lovligheden, må det følge heraf at  

 Beskæftigelsesministeriet  

 er forpligtet til at undersøge en sådan indberetning.
Undersøgelsen må  

 gennemføres indtil det kan af- eller bekræftes om den indberettede beslutning  

 er lovlig eller ej.
En lovbestemt tilsynspligt til at påse beslutningers  

 lovlighed må tillige indebære en pligt for Beskæftigelsesministeriet til at  

 konstatere over for rådet (og regionschefen) hvis ministeriet vurderer at  

 arbejdsmarkedsrådets  

 beslutning anses for ulovlig.
Endvidere må det lovbestemte tilsyn give  

 mulighed  

 for Beskæftigelsesministeriet for at give arbejdsmarkedsrådet en henstilling.
Om den konkrete sag har jeg  

 på baggrund af ministeriets udtalelse lagt til grund at  

 Beskæftigelsesministeriet  

 ville have undersøgt en eventuel indberetning fra regionschefen om sagen og  

 dermed også have undersøgt om arbejdsmarkedsrådets beslutning var lovlig  

 eller  

 ej.
Jeg har også lagt til grund at ministeriet ved denne vurdering ville have  

 vurderet både rådets fortolkning af reglerne og rådets sagsbehandling i  

 forbindelse med beslutningerne.
Jeg har også lagt til grund at ministeriet  

 –  

 hvis regionschefen havde indberettet sagen – ville have henstillet til  

 arbejdsmarkedsrådet at genoptage sagen.
 På den baggrund må jeg lægge  

 til grund at det alene er regionschefens manglende indberetning til  

 ministeriet  

 der er årsag til at ministeriet ikke greb ind over for Arbejdsmarkedsrådet  

 for  

 Nordjyllands Amts afgørelser.
 Jeg har derfor ikke grundlag  

 for at kritisere Beskæftigelsesministeriet.
Jeg har imidlertid overvejet  

 om sagen kunne give anledning til at henstille til ministeriet at informere  

 regionscheferne yderligere om det nærmere indhold af den lovbestemte  

 tilsynsfunktion.
Jeg henviser til at regionschefen i udtalelsen af  

 29. oktober 2004  

 anfører  

 at det ikke nærmere er præciseret hvordan regionschefen skal udøve  

 tilsynsfunktionen.
Da reglerne om  

 arbejdsmarkedsrådene og sekretariatsfunktionen mv., som oplyst af  

 ministeriet,  

 forventes revideret ved den kommende kommunalreform, vil jeg nøjes med at  

 henstille til ministeriet at overveje om der i lyset af denne sag er grundlag  

 for – inden for begrænsede ressourcer – at informere  

 regionscheferne yderligere  

 om det nærmere indhold af den nugældende lovbestemte  

 tilsynsforpligtelse.” NOTER: (*) FOB 1987, s. 74.
