Inspektion af Arresthuset i Herning den 25. januar 2006 - Opfølgning nr. 2 Den 21. april 2006 afgav jeg en endelig rapport vedrørende min inspektion den 25. januar 2006 af Arresthuset i Herning.
Den 18. december 2006 afgav jeg en opfølgningsrapport hvori jeg anmodede om oplysninger mv. vedrørende nærmere angivne forhold.
 Jeg modtog i den anledning en udtalelse af 19. februar 2007 fra Direktoratet fra Kriminalforsorgen vedlagt en fælles udtalelse af 28. december 2006 fra arresthuset og Politimesteren i Herning.
 Jeg skal herefter meddele følgende:
Ad punkt 2.3 Fritid I inspektionsrapporten af 21. april 2006 anførte jeg at det er uholdbart at fælleslokalet under hensyn til de bygningsmæssige rammer benyttes til lagerlokale.
I opfølgningsrapporten af 18. december 2006 tog jeg til efterretning at der skulle etableres reoler i det egentlige lagerlokale og et halvtag i gården bag lagerrummet, og at fælleslokalet herefter ikke længere ville blive benyttet som lagerlokale.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har i udtalelsen af 19. februar 2007 oplyst at arresthuset ikke mener at bygningskonsulentens ovennævnte forslag om etablering af pallereoler og et halvtag i gården vil kunne løse arresthusets lagerproblemer.
I arresthusets udtalelse redegøres der nærmere for begrundelsen herfor.
Endvidere vil en gennemførelse af lageropbevaring i gården give problemer med flugtveje i tilfælde af brand.
Efter drøftelse med bygningskonsulenten er man i stedet nået frem til en anden løsning.
Direktoratet for Kriminalforsorgen skriver således:
”For at imødekomme arresthusets indvendinger vil lagerproblemerne nu blive løst ved at etablere en lageropbevaring i forbindelse med den eksisterende aflæsningsrampe på bagsiden af arresthuset.
Aflæsningsrampen vil i samme forbindelse blive forlænget.” Ifølge det af direktoratet oplyste, har Herning Kommune – der har besigtiget forholdene sammen med direktoratet – ikke umiddelbart haft indvendinger mod projektet.
Når kommunen har godkendt tegninger med mål, igangsættes projektet der forventes at være færdigt den 1. maj 2007.
Fritidslokalet friholdes herefter for lageropbevaring.
I den mellemliggende periode vil arresthuset sørge for at friholde fritidslokalet for lageropbevaring i videst muligt omfang.
 Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst at jeg vil blive orienteret når projektet er gennemført.
 Jeg har noteret mig det oplyste og afventer underretning.
Jeg gik endvidere ud fra at arresthuset – i lyset af at lokalet ikke længere skal benyttes som lagerlokale – nærmere ville overveje mulighederne for at anskaffe (yderligere) motionsudstyr til opstilling i lokalet.
Jeg udbad mig underretning om resultatet af arresthusets overvejelser herom.
 Direktoratet har oplyst at arresthuset er indstillet på at anskaffe sig en multitræningsmaskine indenfor det første kvartal af 2007.
 Jeg har noteret mig det oplyste og går ud fra at arresthuset nu har anskaffet multitræningsmaskinen.
Ad punkt 2.4 Cellerne Jeg bad om at modtage orientering om resultatet af undersøgelsen af lugtgenerne og arresthusets kloak samt direktoratets overvejelser om hvad der kunne gøres for at afhjælpe lugtgenerne.
Direktoratet har oplyst at der er sket udskiftning af vandlåse fra håndvaskene og af rørføring til faldstammerne.
Dette har fjernet lugtgenerne.
Direktoratet har endvidere oplyst at direktoratet overfor arresthuset har tilkendegivet at der – såfremt lugtgenerne vender tilbage – skal iværksættes kikkertundersøgelse af kloak og faldstamme med henblik på yderligere undersøgelse af problemet.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Ad punkt 4.2 Arbejdsfællesskab Jeg anmodede om at få oplyst hvad arresthuset konkret havde gjort for at skaffe arbejdsopgaver til de indsatte, herunder arbejdsopgaver som gør det muligt at have arbejdsfællesskab.
Jeg bad desuden om nærmere oplysninger om arresthusets samarbejde med regionsværkmesteren også med henblik på bestræbelserne på at fremskaffe sådanne egnede arbejdsopgaver.
Endelig bad jeg om at få oplyst hvilke andre arresthuse den pågældende regionsværkmester er tilknyttet.
 Arresthuset har oplyst at arresthuset løbende samarbejder med regionsværkmesteren om at skaffe så varierede arbejdsopgaver som muligt, i perioder også arbejdsopgaver der kan udføres på cellerne.
Aktuelt er det tilbudte cellearbejde egnet til arbejdsfællesskab to og to.
Arresthuset forsøger at fordele arbejdsopgaverne så godt som muligt så de indsatte der ønsker beskæftigelse, også bliver tilgodeset uanset om de skal arbejde på cellerne eller i arbejdslokalet.
Arresthuset har endvidere oplyst at det er svært at skaffe arbejde til arresthusene, især arbejde der er foreneligt med cellearbejde, og har understreget at man er nødt til at indrette sin beskæftigelse efter de tilbud der kommer fra arresthusets samarbejdspartnere.
Da det er til gavn for de indsatte at være beskæftiget med egentligt arbejde og af hensyn til arresthusets økonomi, har arresthuset ikke mulighed for at vælge i de arbejdstilbud arresthuset får.
 Arresthuset har videre oplyst at arresthusets regionsværkmester også er tilknyttet arresthusene i Ringkøbing, Holstebro, Silkeborg, Randers, Vejle og Århus.
Direktoratet har henholdt sig til det arresthuset har oplyst.
Direktoratet har tilføjet at regionsværkmesteren er opmærksom på behovet for at skaffe arbejdsopgaver til cellearbejde, herunder også til Arresthuset i Herning.
Regionsværkmesteren har endvidere oplyst overfor direktoratet at der for at skaffe arbejdsopgaver, herunder også cellearbejde, udsendes brochurer til virksomheder og følges op med opringninger og virksomhedsbesøg.
Direktoratet har videre oplyst at arresthuset aktuelt har arbejdsopgaver der er egnede til cellearbejde.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Opfølgning Jeg afventer som nævnt underretning når projektet om etablering af lageropbevaring ved forlængelse af aflæsningsrampen er gennemført.
Jeg betragter i øvrigt herefter sagen om min inspektion af Arresthuset i Herning som afsluttet.
Underretning Denne rapport sendes til Arresthuset i Herning, Midt- og Vestjyllands politi (tidligere Politimesteren i Herning), Direktoratet for Kriminalforsorgen, Folketingets Retsudvalg og de indsatte i arresthuset.
