Resumé  



  

 En kommune besluttede i november 1991 at indstille betaling for en 11-årig  

 drengs skolegang på privatskole.
Kommunen havde ydet refusion for drengens  

 skolegang siden 1988. Kommunens afgørelse blev meddelt drengens far mundtligt  

 og uden klagevejledning.
En socialrådgiver rettede i 1995-96 på farens vegne  

 flere henvendelser til kommunen med krav om betaling af de udgifter som  

 drengens far herefter selv havde haft i forbindelse med drengens skolegang.
I  

 juli 1998 klagede socialrådgiveren til det sociale nævn over kommunens afslag  

 på refusion.
Det sociale nævn afviste at behandle sagen under henvisning til  

 at  

 en lovbestemt klagefrist var overskredet.
Socialrådgiveren klagede til  

 ombudsmanden  

 over det sociale nævns afvisning af at behandle sagen og gjorde bl.a.  

 gældende  

 at faren ikke kendte klagemuligheden til det sociale nævn.
Ombudsmanden kritiserede at det sociale nævn i sin afgørelse kun  

 havde forholdt sig til længden af fristoverskridelsen mens det sociale nævn  

 ikke havde forholdt sig til om der i øvrigt var særlige omstændigheder der  

 kunne medføre at nævnet behandlede sagen.
Ombudsmanden henstillede herefter  

 til  

 det sociale nævn at nævnet genoptog behandlingen af sagen.
Ombudsmanden kritiserede endvidere kommunen for hverken i  

 forbindelse med det sociale nævns oprindelige behandling af sagen eller i  

 forbindelse med nævnets afgivelse af høringssvar til ombudsmanden at have  

 indsendt samtlige sagens akter til nævnet.
Endelig kritiserede ombudsmanden  

 det  

 sociale nævn for ikke at være blevet opmærksom på at nævnet ikke var i  

 besiddelse af samtlige sagens akter.
 Det sociale nævn meddelte at det havde genoptaget sagen og  

 besluttet at realitetsbehandle den. (J.nr. 1999-0581-009).
Klagevejledning i forbindelse med mundtlig afgørelse E klagede på vegne af A over  

 Det Sociale Nævn for Nordjyllands Amts afvisning af at antage en klage til  

 behandling.
 Det fremgik af sagen at A’s  

 søn, B, i 1988 startede sin skolegang på C Privatskole i Aalborg, og at  

 Aalborg  

 Kommune dengang betalte/ydede refusion for forældreandelen af bl.a. de med  

 skolegangen forbundne udgifter.
 Det fremgik desuden af sagen  

 at A på et møde med centerleder D blev orienteret om at Aalborg Kommune fra  

 udgangen af november 1991 ville indstille den nævnte betaling for B’s  

 undervisning.  

 B fortsatte imidlertid herefter sin skolegang på C Privatskole, og fra den 1.  

 december 1991 til den 30. juni 1995 afholdt A selv de udgifter der var  

 forbundet dermed.
 E anmodede på vegne af A ved  

 brev af 12. oktober 1995 Aalborg Kommune om aktindsigt i A’s sag.  

 I et efterfølgende brev til Aalborg Kommune  

 af 15. december 1995 skrev E bl.a.:
”Det jeg skal bruge  

 aktindsigten til er, at se på betalingen for (B)’s skoleophold på (C)  

 Friskole,  

 hvor forvaltningen betalte for de første år, men ikke for de sidste.
Jeg vil  

 derfor gerne have de journalnotater/bevillingsark tilsendt, som beskriver da  

 man startede bevillingen, og da man stopper den.” I brev af 12. januar 1996  

 skrev E bl.a. følgende til Aalborg Kommune:
 ”Som socialrådgiver for  

 ovennævnte medlem skal jeg hermed rejse en sag om betaling af skolepenge for  

 hans søn – (B), cpr. nr. ( ) – for perioden 01.12.1991 –  

 30.06.1995 på C  

 Privatskole.
 Jeg skal søge om, at Aalborg  

 kommune refunderer vort medlem de udgifter, som han har haft til skolepenge i  

 ovennævnte periode.
 Som begrundelse for  

 ansøgningen skal anføres, at vi ikke mener, at vort medlem skulle have betalt  

 disse skolepenge, da der ikke var tale om et frivilligt skolevalg –  

 tværtimod –  

 det handlede om, at Aalborg kommune ikke kunne give vort medlem andre  

 skoletilbud til hans søn (B) – hverken i kommunalt eller amtsligt regi.
 Det var således ikke en  

 skole, som vort medlem selv fandt frem til, men den blev fundet af den  

 ledende  

 skolepsykolog (F).
Aalborg kommune betalte også  

 skolepengene i de første år, men pludseligt ophørte betalingen fra kommunens  

 side med udgangen af november måned 1991, efter at (D) fra Aalborg kommunes  

 specialrådgivning havde sagt til faderen, at han mente, at det gik så godt,  

 at  

 han syntes, at faderen selv skulle betale fremover.
Der var tilsyneladende  

 ikke  

 tale om en faglig vurdering, for også i de år, der kommer efter, fremgår det  

 af  

 den skolepsykologiske rapport, at Aalborg kommune ikke kunne tilbyde en anden  

 relevant skole til (B).
 Det fremgår heller ikke af  

 kommunens journalmateriale, hvorfor man stoppede betalingen.
 Vort medlem fik ikke tilbudt  

 en anden skoleplacering, således at han kunne have valgt en skole, hvor han  

 ikke skulle betale for at have sin søn gående.
Vort medlem kunne ikke  

 overskue konsekvenserne af, at hans søn skulle stoppe på (C) Privatskole  

 p.gr.a. manglende betalinger, hvorfor han valgte selv at betale pengene, selv  

 om det ikke var en udgift, som han selv havde valgt at have.
Han er  

 imidlertid  

 nu blevet opmærksom på, at han ikke selv skulle have betalt pengene, hvorfor  

 han har rettet henvendelse til undertegnede.
 Aalborg kommune har aldrig  

 kunnet tilbyde (B) en anden skoleplacering, hvilket også fremgår af de  

 skolepsykologiske udtalelser i sagen.
 Først ved dette skoleårs  

 begyndelse fik han et andet tilbud og er startet i (G).
Vi skal til slut på baggrund  

 ovenstående søge om, at Aalborg kommune snarest behandler sagen og  

 tilbagebetaler vort medlem de betalte skolepenge.” Den tidligere centerleder i  

 Aalborg Kommune, D, redegjorde i brev af 27. marts 1996 for sagen over for  

 den  

 sagsbehandler der nu var ansvarlig for sagen i kommunen.
Af brevet fremgik  

 bl.a.:
 ”Det er rigtigt, at vi i de  

 første skoleår bevilgede betaling af Friskole for (B). Begrundelsen var også,  

 at det etablerede system ikke kunne anvise et undervisningstilbud.
Vi bevilgede også  

 støttepædagog på skolen og i Fritidsordningen.
Senere fulgte støttepædagogen  

 med ud i klubben på (H). (B) klarede sig godt i klubben og efterhånden var  

 støttebehovet så minimalt, at støtten helt ophørte.
Det skete i et samarbejde  

 med klubben, faderen og støttepædagogen, som i alle årene var den samme  

 person,  

 og som havde en meget tæt og direkte kontakt med faderen.
(B)’s funktion var  

 efterhånden sådan, at PPR kunne tilbyde ham et undervisningstilbud, jvf.  

 ophør  

 af støtte i klubben.
Dette blev drøftet flere gange med faderen, som foretrak  

 friskole frem for et skoleskift og dermed den medfølgende usikkerhed, når det  

 i  

 øvrigt gik godt i skolen.
 Jeg fandt derfor efterhånden  

 ingen begrundelse for at fortsætte med at betale forældreandelen ved  

 Friskolen  

 som en merudgift.
 Ophør af betalingen skete i  

 enighed og efter aftale og fandt sted på mit kontor.
Jeg mener absolut ikke, at  

 der er nogen begrundelse for at refundere faderen nogen udgift til  

 skolepenge.” Aalborg Kommune videresendte  

 med brev af 29. marts 1996 D’s brev til E.
Aalborg Kommune skrev  

 samtidig bl.a.  

 følgende til E:
 ”Det fremgår af (D)’s brev,  

 at (A) i 1991 havde valget om anden skoleplacering til sin søn, men valgte  

 (C)  

 Privatskole som fortsat skoletilbud til sin søn.
Det fremgår ligeledes af  

 (D)’s skrivelse af 27. 3.96 at (A) foretrak friskole frem for et  

 skoleskift  

 d.v.s. (A) fik et valg, han valgte betalingsskole til sin søn og må  

 naturligvis  

 så betale for sin søns skolegang.” I brev af 19. april 1996 til  

 Aalborg Kommune skrev E bl.a. følgende:
 ”Jeg har modtaget dit brev  

 af 29.03.1996 i ovennævnte sag, men er ikke tilfreds med brevets indhold  

 eller  

 konklusion, da der aldrig har været tale om et valg af betalingsskole frem  

 for  

 at bruge et tilbud i en kommunal skole.
Jeg skal således bede dig om  

 at se på sagen endnu engang.
Hvis du vil fastholde, at der har været tale om  

 et  

 bevidst valg af betalingsskole fra vort medlems side og dermed et fravalg af  

 en  

 tilbudt kommuneskole, vil jeg gerne have at vide hvilket tilbud, der er tale  

 om.
Ifølge mine oplysninger og de i sagen tilgængelige papirer, har der  

 aldrig  

 være givet vort medlem andre tilbud til hans søn (B) end et skoleophold på  

 (C)  

 Privatskole.” Aalborg Kommune skrev den  

 21. juni 1996 bl.a. følgende som svar på E’s brev:
 ”Under henvisning til, at  

 jeg ikke har noget kendskab til sagen for hvad angår (B)’s skoletilbud i  

 den  

 her omhandlende periode valgte jeg at overlade sagen til (D),  

 Specialcenteret,  

 idet han var den implicerede part omkring skolevalg til (B).
Jeg vedlægger (D)’s  

 svarskrivelse.” I brev af 1. november 1996  

 anmodede E Aalborg Kommune om et møde vedrørende sagen.
 Sagsbehandleren ved Aalborg  

 Kommune noterede den 15. november 1996 følgende på brevet af 1. november  

 1996:
”aftalt at droppe møde, idet  

 undertegnede ikke kan tilføje yderligere til belysning af sagen. (A) må  

 henvende sig til advokat hvis han yderligere vil have sagen behandlet.” Det fremgår af sagen at A  

 efterfølgende  

 -  

  

 som jeg må forstå det i  

 første halvdel af 1998 – på ny rettede henvendelse til Aalborg Kommune.
 D skrev den 7. juli 1998  

 bl.a. følgende i et brev fra Aalborg Kommune til A:
 ”Du har bedt om et  

 skriftligt afslag på, hvorfor refusion af forældrebetalingen ophørte i 1991.  

 I  

 sin tid fik du begrundelsen mundtlig, men desværre ikke skriftlig.
 Teknisk og praktisk synes  

 jeg dog ikke, at det er muligt at give et afslag med tilbagevirkende kraft,  

 men  

 jeg kan bekræfte, at den direkte årsag til, at vi ophørte med at betale var,  

 at  

 du ikke ønskede, at (B) skulle skifte skole, da der på dette tidspunkt gik  

 nogenlunde godt med (B) på (C) skole.
Der forelå ikke noget andet  

 skoletilbud fra PPR, men alene tanken om at undersøge mulighederne var dig  

 imod  

 – af grunde som jeg syntes var meget forståelige set på baggrund af det  

 tidligere forløb med (B). Det var dit valg, at han skulle blive på  

 privatskolen.” Det fremgår af brevet af 7.  

 juli 1998 at betalingen for B’s skolegang blev ydet efter bestemmelsen i  

 den  

 dagældende bistandslovs § 46.
 I brev til Aalborg Kommune  

 af 28. juli 1998 klagede E over kommunens svar af 7. juli 1998. I brevet  

 skrev  

 E bl.a. følgende:
”På grund af manglende  

 skriftlig afgørelse/begrundelse for ophør af betaling for  

 undervisningsudgifter  

 i 1991, havde (A) intet kendskab til ankemuligheder på dette tidspunkt. (A)  

 fik  

 ej heller mundtlig information omkring klagemulighederne, og han havde i sin  

 vanskelige hverdag som enlig far til et svært handicappet barn selvsagt ikke  

 det fornødne overskud til at studere lovmateriale.
Jeg skal tilføje, at (D)  

 har  

 meddelt, at journalmateriale omkring denne afgørelse desværre er bortkommet.
(A) ønsker udgifterne for  

 undervisningen refunderet, da han ifølge lovgivningen ikke selv skal afholde  

 udgifter til sin handicappede søns undervisning. (A) har afholdt  

 undervisningsudgifter i perioden 1/12-1991 – 30/6-1995 for i alt 22.925  

 kr.” I de akter jeg modtog sammen  

 med det sociale nævns udtalelse af 5. august 1999, var E’s brev af 28.  

 juli  

 1998 påhæftet en håndskreven seddel med bl.a. følgende ordlyd:
”Da der i vedlagte sag  

 foreligger særlige omstændigheder, sender jeg kopi af anken samt relevante  

 sagsakter til Det sociale nævn.
Anken er sendt til (D), Ældre- og  

 Handicapforvaltningen d. 29.7.98.” Jeg må forstå det sådan at  

 den håndskrevne besked var skrevet af E’s medarbejder og rettet til det  

 sociale  

 nævn, og at selve klagebrevet altså blev sendt til såvel Aalborg Kommune som  

 det sociale nævn.
 Det sociale nævn bad den 6.  

 august 1998 om Aalborg Kommunes bemærkninger til klagen.
 Aalborg Kommune afgav  

 udtalelse i sagen den 23. oktober 1998. Aalborg Kommune skrev bl.a. følgende:
 ”Ovennævnte klage  

 tilbagesendes hermed til Det Sociale Nævn, idet Specialcentret for Voksne  

 skal  

 fastholde den tidligere afgørelse, jvf. begrundelser i vedlagte  

 korrespondance.
Med hensyn til proceduren i  

 forbindelse med bevillingens ophør skal bemærkes, at (A) blev mundtligt og  

 grundigt informeret om baggrunden for bevillingens ophør.
Man kan ikke sige,  

 at  

 han jublede, men argumentationen blev accepteret.
Dette har han også senere  

 bekræftet.
Han forlangte ikke nogen skriftlig begrundelse for afgørelsen,  

 hvorfor en sådan ikke er blevet udfærdiget.
Det er derfor vurderingen, at  

 forvaltningslovens regler i kapitel 6 og 7 er overholdt.
Endelig skal bemærkes, at  

 ankefristen i bistandslovens § 15, stk. 4 må anses for at være udløbet.” I brev af 29. oktober 1998  

 til E skrev Aalborg Kommune bl.a. følgende:
 ”Klage over afgørelsen skal  

 indgives inden 4 uger efter, at pågældende (A) har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Det fremgår af det medsendte  

 materiale, at (A) har fået meddelelse om kommunens afgørelse ultimo 1991.
Da klagen således ikke er  

 modtaget inden for klagefristen, skal der tages stilling til, om sagen kan  

 behandles uanset fristoverskridelsen.
Dette forudsætter, at der er en særlig  

 grund til, at fristen er overskredet.
Hvis De/(A) mener, at der er  

 en særlig grund til, at der ikke er klaget indenfor fristen, bedes De snarest  

 og  

  

 senest den 13. november 1998  

  

 rette  

 henvendelse hertil.” Det sociale nævn traf  

 afgørelse den 20. november 1998. Af afgørelsen fremgik bl.a. følgende:
”Ifølge lov om retssikkerhed  

 og administration § 67 skal klage til Det Sociale Nævn ske inden 4 uger  

 efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Formanden for nævnet kan se  

 bort  

 fra, at fristen ikke er overholdt, når der er særlig grund hertil.
 Ved skrivelse af 29. oktober  

 1998 har Statsamtet anmodet Dem/(A) oplyse, om der er nogen særlig grund til  

 at  

 (A) ikke har indgivet klagen indenfor klagefristen.
 Ved telefonisk henvendelse  

 til Statsamtet den 5. november 1998 har De oplyst, at årsagen til at (A) ikke  

 fik  

 klaget indenfor klagefristen var, at han ikke var klar over, at der kunne  

 klages, idet han ved den mundtlige afgørelse i 1991 ikke havde modtaget nogen  

 klagevejledning, hvilket De i øvrigt mener, han har haft krav på ifølge  

 forvaltningsloven.
Ifølge forvaltningslovens §  

 23, stk. 1 kan den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt forlange at  

 få  

 en skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver  

 den pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden  

 inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om afgørelsen.
 Ifølge forvaltningslovens §  

 25, stk. 1 skal afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed,  

 når de meddeles skriftligt, være ledsaget af en vejledning om klageadgang med  

 angivelse af klageinstans og oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af  

 klage, herunder om eventuel tidsfrist.
Da det af kommunens  

 fremsendelsesskrivelse af 23.10.1998 til Statsamtet fremgår, at: ’med  

 hensyn  

 til proceduren i forbindelse med bevillingens ophør skal bemærkes, at (A)  

 blev  

 mundtligt og grundigt informeret om baggrunden for bevillingens ophør.
Man  

 kan  

 ikke sige, at han jublede, men argumentationen blev accepteret.
Dette har han  

 også senere bekræftet.
Han forlangte ikke nogen skriftlig begrundelse for  

 afgørelsen, hvorfor en sådan ikke er blevet udfærdiget.  ’ Da (A) således ikke har  

 gjort indsigelser vedrørende den mundtlige afgørelse i 1991, men som ovenfor  

 anført endte med en accept heraf, og han således ikke har fremsat ønske om en  

 skriftlig afgørelse (hvorved der  

  

 skal  

  

 vedlægges klagevejledning), finder jeg, at Aalborg Kommune har overholdt  

 bestemmelserne om klagevejledning i henhold til forvaltningsloven, hvorfor de  

 af Dem givne begrundelser ikke giver anledning til at se bort fra  

 fristoverskridelsen.
Det sociale nævn kan således  

 ikke behandle Deres klage.” I brev til mig af 19.  

 februar 1999 klagede E over det social nævns afgørelse af 20. november 1998.
 I brev af 15. april 1999 bad  

 jeg det sociale nævn om en udtalelse i anledning af klagen og bad i den  

 forbindelse om at det sociale nævn forinden indhentede en udtalelse fra  

 Aalborg  

 Kommune om sagen.
 Aalborg Kommune afgav  

 udtalelse i sagen den 22. juni 1999. Af udtalelsen fremgik bl.a. følgende:
 ”  Ophør af betalingen skete  

 i enighed og efter aftale mellem faderen og centerleder (D), under møde på  

 (D)’s kontor.
 Via socialrådgiver (I), (E),  

 søger faderen i brev dateret 28.7.1998 om refusion af udgifterne til  

 undervisning på privatskolen for perioden 1.12.1991 – 30.6.1995, idet  

 der  

 henvises til at faderen ikke har modtaget mundtlig eller skriftlig  

 begrundelse  

 for afgørelsen om stop af bevilling eller ankevejledning.
Det fremgår af (D)’s brev,  

 dateret 7.7.1998, at faderen i sin tid fik begrundelsen mundtligt, men ikke  

 skriftligt.
Der henvises til vedlagte kopi af svarbrev.
Ud fra sagsfremstillingen,  

 er det vurderingen, at faderen er ’mundtligt og grundigt  

 informeret’ om  

 baggrunden for bevillingens ophør.
Faderen accepterede ang. argumentationen,  

 hvilket han senere bekræftede og forlangte ikke nogen skriftlig begrundelse  

 for  

 afgørelsen.
Det var således kommunens opfattelse at faderen var enig i  

 begrundelser og beslutning, og fandt det derfor ikke, i situationen, oplagt  

 at  

 give ankevejledning.
Aalborg kommune mener derfor  

 at have overholdt bestemmelserne om klagevejledning i henhold til  

 forvaltningsloven.” Det sociale nævn afgav  

 udtalelse i sagen den 5. august 1999. Af udtalelsen fremgik bl.a. følgende:
 ”Nævnet forstår  

 Ombudsmandens brev således, at ombudsmanden finder, at manglende skriftlighed  

 i  

 visse tilfælde vil kunne bevirke, at der skal ses bort fra overskridelse af  

 klagefristen, også selv om parten ikke efterfølgende har bedt om en skriftlig  

 begrundelse for afgørelsen.
Selv om det af bevismæssige  

 grunde altid er hensigtsmæssigt at meddele en afgørelse skriftligt, er det  

 Nævnets opfattelse, at der ikke i dette tilfælde er tilstrækkeligt grundlag  

 for  

 at anse det for stridende mod ’god forvaltningsskik’, at afgørelsen  

 i 1991 om  

 ikke længere at betale for ophold i privatskole, alene blev meddelt  

 mundtligt.  

 Nævnet har herved lagt vægt på, at (A) efter det oplyste var fuldt ud bekendt  

 med grundlaget for afgørelsen.
Nævnet har videre lagt vægt på, at der i denne  

 sag ikke ses at være tale om en afgørelse af særlig indgribende betydning,  

 dels  

 fordi (B)’s problemer ikke var af alvorlig karakter, dels fordi Aalborg  

 Kommune  

 ikke havde afvist at iværksætte alternative foranstaltninger.
 Herudover er det Nævnets  

 opfattelse, at der ikke kan bortses fra, at der i dette tilfælde er tale om  

 en  

 fristoverskridelse på 7 år.
Nævnet må derfor fastholde  

 afgørelsen af 20.11.1998.” I brev af 24. august 1999 bad jeg E om  

 eventuelle bemærkninger til myndighedernes udtalelser i anledning af klagen,  

 herunder særligt til at det af Aalborg Kommunes udtalelse fremgik at A skulle  

 have bekræftet at han accepterede kommunens argumentation for afgørelsen i  

 1991.
 I brev af 27. august 1999  

 skrev E bl.a. følgende:
”Aalborg Kommune skriver, at  

 (A) accepterede Kommunens argumentation, hvilket han senere bekræftede.  

 Manglende klage i sagen, er af Aalborg Kommune blevet tolket som accept.
Hvis  

 (A) var informeret om, at han havde klagemuligheder i sagen, var denne  

 tolkning  

 måske rimelig, men (A) var ikke vidende om, at han havde mulighed for at anke  

 sagen.
Da (A) og undertegnede i  

 dec. 1998 var til møde på socialrådgiver (D)’s kontor, måtte (A)  

 bekræfte, at  

 han i forbindelse med Kommunens afgørelse ikke havde forlangt en skriftlig  

 begrundelse for afgørelsen. (A) vidste nemlig ikke, at han havde krav på en  

 skriftlig begrundelse. (A) måtte ligeledes bekræfte, at han ikke havde klaget  

 i  

 sagen.
Han kendte nemlig ikke klagemuligheden.
Disse bekræftelser betyder  

 ikke,  

 at (A) var tilfreds med Kommunens afgørelse.
Da (A) ikke var vidende om, at  

 han  

 kunne anke sagen, havde han ikke andre muligheder end ’accept’.  

 Hvis (A) havde  

 haft kendskab til klagemulighederne, da Aalborg Kommune traf afgørelsen,  

 havde  

 han anket sagen.
 I udtalelsen fra Det Sociale  

 Nævn for Nordjyllands Amt fremgår det, at nævnet har lagt vægt på, ’at  

 der i  

 denne sag ikke ses at være tale om en afgørelse af særlig indgribende  

 betydning, dels fordi (B)’s problemer ikke var af alvorlig karakter,  

 dels fordi  

 Aalborg Kommune ikke havde afvist at iværksætte alternative  

 foranstaltninger’.
(B) har diagnosen autist med  

 Asperger syndrom, hvilket vi mener er et problem af alvorlig karakter.  

 Aalborg  

 Kommune havde ikke afvist at iværksætte alternative foranstaltninger, men det  

 har i (B)’s skoleperiode aldrig været muligt at finde alternativ  

 placering,  

 hvilket også var begrundelsen for, at ledende skolepsykolog (F) i sin tid  

 henviste (B) til (C) Privatskole.
I årene efter Aalborg Kommune stoppede  

 betalingen for (B)’s undervisning, fremgår det af de skolepsykologiske  

 rapporter fra PPR, Aalborg Kommune, at man fra PPR’s side ikke kunne  

 finde  

 andre og mere relevante undervisningstilbud til (B). Vi skal endvidere  

 tilføje,  

 at Kommunens argumentation for at stoppe betalingen for undervisning var, at  

 det nu gik godt i skolen.
Denne vurdering stemmer ikke overens med, at  

 antallet  

 af støttetimer til (B) var konstant gennem hele skoleperioden.” Med brev af 13. september  

 1999 sendte jeg en kopi af E’s brev af 27. august 1999 til det sociale  

 nævn  

 idet jeg bl.a. bad Aalborg Kommune om at oplyse hvornår den nævnte  

 bekræftelse  

 havde fundet sted, og under hvilke omstændigheder.
 Aalborg Kommune oplyste i  

 brev af 21. september 1999 at mit brev var videresendt til D.
Aalborg Kommune sendte den  

 30. december 1999 D’s svar til det sociale nævn.
Af svaret fremgik bl.a.  

 følgende:
 ”Som svar på ombudsmandens  

 skrivelse af 19/9 1999 og spørgsmålet til kommunen om at oplyse, hvornår den  

 senere bekræftelse fandt sted og under hvilket omstændigheder, skal  

 undertegnede oplyse, at det ikke er muligt at dokumentere denne bekræftelse  

 yderligere udover, hvad der allerede foreligger beskrevet i sagen.
Kort skal dog bemærkes, at  

 det fremgår af sagen, at faderen har bekræftet selve  

 ’sagsforløbet’, senest i  

 møde i december 1998, jvf. (I)’s skrivelse af 27/8 1999. I en lang  

 samtale  

 accepterede faderen begrundelsen for at standse bevillingen (betaling af  

 forældreandelen af skolegangen). Jeg kan ikke sige, at han var tilfreds.
I  

 skrivelse til Nordjyllands Statsamt af 23/10 1998 er det formuleret således  

 ’man kan ikke sige, at han (faderen) jublede, men argumentationen blev  

 accepteret.’ Der henvises i øvrigt til  

 kommunens skrivelser af 7/7 1998, 23/10 1998 og 22/6 1999.” Det sociale nævn afgav  

 udtalelse den 27. januar 2000. Af udtalelsen fremgik bl.a. følgende:
 ”Som det fremgår af  

 udtalelserne kan Aalborg Kommune ikke dokumentere, at (A)  

  

 efterfølgende  

  

 har bekræftet, at han har accepteret kommunens  

 begrundelse for afgørelsen om at standse kommunens bevilling af  

 forældrebetalingen for sønnens fortsatte skolegang på privatskole.
 Efter nævnets opfattelse har  

 dette forhold dog heller ikke afgørende betydning for spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 der burde have været meddelt dispensation fra overskridelse af klagefristen.
Med hensyn til spørgsmålet  

 om, hvorvidt kommunens afgørelse om standsning af betalingen af skolepenge,  

 der  

 blev meddelt mundtligt, burde have været meddelt skriftligt, har Ombudsmanden  

 i  

 brev af 15. april 1999 henvist til en tidligere sag fra Horsens Kommune om  

 afslag på forældrebetaling til ophold på privatskole.
I den pågældende sag  

 fandt Ombudsmanden det stridende mod god forvaltningsskik at meddele en så  

 indgribende afgørelse mundtligt.
 Hertil bemærkes, at der  

 efter nævnets opfattelse ikke er andre lighedspunkter mellem de to sager end  

 at  

 der i begge sager er tale om betaling af skolepenge.
 Det bemærkes herved, at  

 forældrebetalingen for skoleopholdet i sagen fra Horsens Kommune udgjorde  

 13.000 kr. pr. måned (kostskole), medens beløbet i nærværende sag var 550 kr.  

 pr. måned på afgørelsestidspunktet.
 Derimod finder nævnet, at  

 der er flere lighedspunkter med en sag om afslag på dispensation fra  

 klagefristen  

 i en sygedagpengesag, som Ombudsmanden tidligere har behandlet (Ombudsmandes  

 udtalelse i brev af 11. januar 1993, j.nr. 1992-0035-025).
 I denne sag fandt  

 Ombudsmanden ikke grundlag for at kritisere, at nævnets formand havde afvist  

 en  

 klage over en kommunes afslag på udbetaling af sygedagpenge for perioden 3.  

 oktober – 5. november 1988 på grund af fristoverskridelse.
Kommunens afgørelse blev  

 meddelt klageren mundtligt den 3. december 1988. Der blev ikke givet  

 klagevejledning.
Klagen blev først indgivet ca. 2 år og 9 måneder efter  

 klagefristens udløb.
Ombudsmanden slog fast, at  

 der som udgangspunkt ikke er pligt at give klagevejledning ved mundtlige  

 afgørelser.
Af den almindelige vejledningspligt følger det imidlertid, at en  

 myndighed også for så vidt angår mundtlige afgørelser skal vejlede om  

 klagemuligheder, såfremt det er særlig anledning til det.
Ombudsmanden  

 henviste  

 herved til Justitsministeriets vejledning om Forvaltningsloven (1986) pkt.  

 140.
Ombudsmanden anførte videre,  

 at en omstændighed, der kan medføre, at myndigheden bør give vejledning,  

 uanset  

 at afgørelsen er meddelt mundtligt, kan være, at den pågældende forgæves  

 beder  

 myndigheden om at genoptage sagen.
Ombudsmanden fandt ikke at kunne lægge til  

 grund, at klageren havde bedt kommunen genoptage sagen.
Der forelå heller  

 ikke  

 andre særlige omstændigheder, der medførte, at kommunen burde have vejledt  

 klageren om muligheden for at indbringe sagen for ankenævnet.
Ombudsmanden konkluderede  

 herefter, at han ikke havde grundlag for at kritisere ankenævnsformandens  

 afgørelse om at afvise klagen.
Ombudsmanden havde navnlig lagt vægt på, at  

 klagen først var indgivet ca. 2 år og 9 måneder efter klagefristens udløb.
Ombudsmanden ses ikke at  

 have behandlet spørgsmålet om, hvorvidt afgørelsen var så indgribende, at den  

 burde have været meddelt skriftligt.
Det bemærkes herved, at der i den  

 pågældende sag var tale om sygedagpenge i godt 4 uger.
 Efter nævnets opfattelse er  

 der ikke grundlag for at antage, at Aalborg kommunes afgørelse i nærværende  

 sag  

 var så indgribende, at den burde have været meddelt skriftligt.
 Nævnet finder heller ikke,  

 at der i nærværende sag foreligger andre særlige omstændigheder, som  

 medfører,  

 at der burde være givet klagevejledning.
Nævnet fastholder derfor  

 afslaget på dispensation fra overskridelse af klagefristen.
Som tidligere  

 meddelt, er overskridelsen på 7 år.” E kommenterede i brev af 10.  

 februar 2000 det sociale nævns udtalelse.
E skrev bl.a. følgende:
”Jeg vurderer endvidere, at  

 der i sagen foreligger andre særlige omstændigheder, som medfører, at der  

 burde  

 være givet klagevejledning.
Det fremgår af sagens akter at, Aalborg Kommune  

 ikke kunne stille andre skoletilbud til rådighed – hverken i kommunalt  

 eller  

 amtsligt regi.
Afgørelsen bliver således af særlig indgribende betydning,  

 hvor  

 jeg mener, at det strider mod god forvaltningsskik at meddele afgørelsen  

 mundtligt uden klagevejledning.” I brev af 31. maj 2000 til  

 det sociale nævn anmodede jeg nævnet om en supplerende udtalelse.
Jeg skrev i  

 den forbindelse bl.a. følgende:
”Den 15. april 1999 bad jeg  

 det sociale nævn om en udtalelse og om udlån af sagens akter.
Jeg bad om at  

 nævnet forinden indhentede en udtalelse fra Aalborg Kommune om sagen.
Den 5. august 1999 sendte  

 det sociale nævn mig sin udtalelse og en udtalelse fra Aalborg Kommune af 22.  

 juni 1999 med tilhørende bilag.
Nævnet sendte mig tillige sagens akter.
De akter jeg har modtaget  

 fra nævnet, vedrører perioden efter Aalborg Kommunes brev af 7. juli 1998  

 (stilet til (A)) og frem, og altså ikke  

 -  

  

 med en enkelt undtagelse,  

 jf. nedenfor – perioden forud for dette brev.
Undtagelsen drejer sig om  

 et brev  

 af 27. marts 1996 underskrevet af (D), Aalborg Kommune, magistratens 3.  

 afdeling, og stilet til (J), Familiegruppen – Distriktskontor Vest.
I  

 brevet  

 beklager (D) indledningsvis den lange besvarelsestid som han oplyser hænger  

 sammen med at han forgæves har ledt efter sagsakterne som er bortkommet.  

 Brevet  

 slutter med et udsagn om at der ingen begrundelse er for at refundere (A)  

 nogen  

 udgift til skolepenge.
Da min medarbejder på  

 baggrund af brevet af 27. marts 1996 måtte forstå at der forelå yderligere  

 sagsakter i sagen, ringede han til Aalborg Kommune.
Under to telefonsamtaler  

 den 16. maj 2000 med henholdsvis (K) og (L), begge Aalborg Kommune, blev det  

 oplyst at en tidligere socialrådgiver i (E), (M), den 15. december 1995 havde  

 rettet henvendelse til kommunen om (A)’s sag.
 Korrespondancen i denne  

 anledning sluttede med et brev af 1. november 1996 hvori (M) bad (J) om et  

 møde  

 om sagen.
 Jeg har den 18. maj 2000  

 efter anmodning modtaget kopi af denne korrespondance i sagen fra Aalborg  

 Kommune.
 1. Det sociale nævns oplysningsgrundlag:
 På den baggrund og under  

 henvisning til det jeg anført ovenfor, beder jeg det sociale nævn om at  

 redegøre for oplysningsgrundlaget for nævnets afgørelse af 20. november 1998.
 2. Det sociale nævns afgørelse af 20. november 1998:
Under henvisning til de foreliggende oplysninger om (A)’s tidligere  

 henvendelse til Aalborg Kommune beder jeg det sociale nævn om at tage  

 stilling  

 til om korrespondancen fra 1996 – og det eventuelt yderligere materiale  

 som  

 nævnet måtte modtage fra Aalborg Kommune om sagen – giver nævnet  

 grundlag for  

 at genoptage behandlingen af  

 (A)’s klage  

 af 28. juli 1998.” Det sociale nævn bad i et  

 brev af 7. juli 2000 om Aalborg Kommunes bemærkninger til mit brev af 31. maj  

 2000. Det sociale nævn skrev desuden bl.a. følgende:
”Det bemærkes, at vi finder  

 det meget kritisabelt, at de akter vedrørende perioden 1995-96, som nu er  

 fremsendt til Ombudsmanden, ikke blev sendt hertil sammen med klagen, og vi  

 skal – om muligt – udbede os en forklaring herpå.” Aalborg Kommune skrev i et  

 brev af 15. august 2000 bl.a. følgende til det sociale nævn:
 ”Som svar på nævnets  

 henvendelse af 07.07.2000 kan det oplyses, at Aalborg Kommune ikke i perioden  

 1991 til januar 1996, modtog nogen henvendelser om genoptagelse af sagen.
 (E)’s socialrådgiver, (M),  

 anmodede som partsrepræsentant i skrivelse af 12.01.1996 Aalborg Kommune om  

 at  

 refundere (A) de udgifter til forældrebetaling for sønnens ophold i  

 privatskole,  

 som han havde haft efter bevillingsstoppet pr. 30. november 1991.
 Kommunen afviste at  

 genoptage sagen ved (D)’s skrivelse af 27.03.1996, som første gang  

 fremsendtes  

 af kommunens sagsbehandler (J) til (M) med skrivelse af 29.03.1996 og  

 derefter  

 genfremsendtes til (M) med skrivelse af 21.06.1996. (M) ønskede herefter et  

 møde med (J), men som det fremgår af (J)’s håndskrevne notat af  

 15.11.1996 på  

 (M)’s skrivelse af 01.11.1996, blev et sådant møde ikke til noget, idet  

 (J)  

 ikke kunne tilføje mere end det allerede fremsendte til belysning af sagen.
 Der fremkom ikke ved (M)’s  

 anmodning om genoptagelse nye oplysninger, der sandsynliggjorde, at sagen  

 ville  

 få et andet udfald, såfremt disse havde foreligget i 1991.
 Det kan oplyses, at  

 socialforvaltningen ikke er i besiddelse af sagsakter, udover hvad der  

 tidligere er tilsendt Det Sociale Nævn og Ombudsmanden.
Det skal beklages, at  

 sagsakter fra perioden 1995 – 96 ikke var vedlagt, da kommunen sendte  

 sin  

 udtalelse til klagen til Det Sociale Nævn.
Forklaringen herpå er følgende:
Der er på socialrådgiver  

 (I)’s klage, som statsamtet sendte til udtalelse i kommunen den  

 06.08.1998,  

 noteret denne bemærkning: ’Da der i vedlagte sag foreligger særlige  

 omstændigheder, fremsender jeg kopi af anken samt relevante sagsakter til Det  

 sociale Nævn.
Anken er sendt til (D), Ældre- og Handicapforvaltningen d.  

 29.07.98’.
Det faktum, at (E)’s  

 socialrådgiver skriver, at der medsendes relevante sagsakter, fortolkes  

 – som  

 det nu viser sig fejlagtigt – af Aalborg kommune sådan, at  

 ’relevante  

 sagsakter’ naturligvis inkluderer (E)’s egne tidligere skriftlige  

 henvendelser  

 til Aalborg Kommune om sagen og kommunens svar herpå.
Aalborg Kommune mener  

 det  

 herefter ikke fornødent også at fremsende disse akter til nævnet.
Det eneste,  

 der vedlægges fra denne korrespondance, er derfor (D)’s skrivelse af  

 27.03.1996, fordi denne skrivelse redegør for forløb og begrundelse.
I denne  

 forbindelse er det selvfølgelig ekstra beklageligt, at Aalborg Kommune  

 overser,  

 at der i kommunens eksemplar er foretaget et notat på en af  

 skrivelserne.” Det sociale nævn afgav  

 supplerende udtalelse den 21. august 2000. Af udtalelsen fremgik bl.a.  

 følgende:
 ”Med henvisning til Deres  

 brev af 31.5.2000 kan vi herved meddele, at vi ikke tidligere har været  

 bekendt  

 med den nu fremkomne korrespondance fra 1995/96. Nævnet har således afgjort  

 sagen og fremsendt tidligere udtalelser til Dem på grundlag af de sagsakter,  

 som vi tidligere har fremsendt.
 Som det fremgår af vedlagte  

 kopi af vores brev af 7.7.2000 til Aalborg Kommune, har vi overfor kommunen  

 givet udtryk for, at vi fandt det meget kritisabelt, at de omtalte akter fra  

 1995/96 ikke blev sendt til os sammen med klagen, og vi udbad os  

 -  

  

 om muligt – en forklaring herpå.
Vi har nu modtaget vedlagte  

 svar af 15.8.2000 fra Aalborg Kommune.
Som det fremgår redegør kommunen for  

 baggrunden for, at akterne ikke blev tilsendt Nævnet og beklager dette.  

 Nævnet  

 finder herefter ikke at kunne foretage sig videre i den anledning.
 Som det videre fremgår af  

 kommunens brev, skulle der herefter ikke eksistere flere akter af betydning  

 for  

 sagen.
Det er herefter Nævnets  

 opfattelse, at der fortsat ikke er grundlag for at genoptage behandlingen af  

 sagen.
Der ses således ikke at være fremkommet oplysninger, der ændrer  

 grundlaget for den udtalelse Nævnet har sendt til Ombudsmanden den 27.1.2000.  

 Det eneste nye er så vidt ses, at der ikke er udvist passivitet i mere end 7  

 år, men ’kun’ i ca. 4 år.
Dette findes ikke i sig selv at kunne  

 give anledning  

 til en genoptagelse, da der stadig er tale om, at der er udvist passivitet i  

 en  

 meget lang periode.” I brev af 31. august 2000  

 bad jeg E om eventuelle bemærkninger til Aalborg Kommunes udtalelse af 15.  

 august 2000 og det sociale nævns udtalelse af 21. august 2000. E kommenterede  

 udtalelserne i et brev af 15. september 2000 og gjorde i den forbindelse på  

 ny  

 gældende at A’s sene klage til det sociale nævn skyldtes Aalborg  

 Kommunes  

 manglende skriftlighed og klagevejledning i forbindelse med afgørelsen i  

 1991.  

 E påpegede desuden på ny at A ikke i 1991 var blevet stillet forslag om  

 alternative undervisningstilbud til B.
 I brev af 19. september 2000  

 bad jeg om Aalborg Kommunes og det sociale nævns eventuelle bemærkninger til  

 E’s brev af 15. september 2000.
Aalborg Kommune kommenterede  

 i et brev af 4. oktober 2000 E’s bemærkninger om manglende alternative  

 undervisningstilbud til B.
Det sociale nævn oplyste den 17. oktober 2000 at  

 nævnet ikke havde yderligere bemærkninger til sagen.
 Den 19. oktober 2000 sendte  

 jeg E en kopi af Aalborg Kommunes brev af 4. oktober 2000 og det sociale  

 nævns  

 brev af 17. oktober 2000 og bad om E’s eventuelle bemærkninger inden  

 fire uger.  

 Jeg har ikke efterfølgende modtager bemærkninger fra E.
Ombudsmandens udtalelse ”Som det fremgår ovenfor, blev afgørelsen om betaling af (B)’s  

 skolegang truffet efter den dagældende bestemmelse i bistandslovens § 46. (En  

 bestemmelse med tilsvarende indhold findes i dag i § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik).
 En kommunes afgørelser efter bistandslovens § 46 kunne efter den dagældende  

 bestemmelse i bistandslovens § 15 indbringes for det sociale nævn.
Lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand sætter visse grænser  

 for ombudsmandens virksomhed.
Det fremgår således af § 14 i ombudsmandsloven  

 at  

 ombudsmanden ikke kan behandle klager over forhold der kan indbringes for en  

 højere forvaltningsmyndighed før denne myndighed har truffet afgørelse.
Denne  

 bestemmelse betyder at klageadgangen rent faktisk skal have været udnyttet.  

 Den højere forvaltningsmyndighed – i dette tilfælde det sociale nævn  

 – skal have taget stilling til det forhold der klages over.
 Bestemmelsen i ombudsmandslovens § 14 betyder at jeg i udgangspunktet er  

 afskåret fra at tage stilling til Aalborg Kommunes afgørelse i (A)’s  

 sag, ligesom jeg er afskåret fra at tage stilling til kommunens  

 sagsbehandling i den forbindelse.
 Jeg har derfor i forbindelse med min gennemgang af (A)’s sag  

 koncentreret mig om følgende:
 Det Sociale Nævn for Nordjyllands Amts afgørelse af 20. november 1998 om at  

 afvise behandlingen af (E)’s klage, herunder særligt betydningen af  

 (E)’s korrespondance med Aalborg Kommune i 1995-96.
 Aalborg Kommunes oversendelse af sagens akter til Det Sociale Nævn for  

 Nordjyllands Amt.
 I mit brev af 15. april 1999 til det sociale nævn gjorde jeg opmærksom på at  

 jeg i min undersøgelse af sagen særligt ville koncentrere mig om spørgsmålet  

 om hvorvidt Aalborg Kommunes afgørelse om ophør af betaling for (B)’s  

 skolegang burde have været meddelt (A)  

 skriftligt.  

 Som sagen har udviklet sig i  

 forbindelse med min behandling af den, har jeg imidlertid – som det  

 fremgår  

 nedenfor – fundet det mest naturligt kun af berøre kravet om  

 skriftlighed mere  

 indirekte i min udtalelse.
 Jeg henviser i øvrigt til at  

 ombudsmanden selv afgør om en klage giver tilstrækkeligt grundlag for  

 undersøgelse (§ 16, stk. 1, i ombudsmandsloven).
 ad 1.
Det fremgår af det sociale  

 nævns afgørelse af 20. november 1998 at (E)’s klage blev afvist af det  

 sociale  

 nævn fordi klagefristen i § 67 i lov om retssikkerhed og administration ikke  

 var overholdt, og fordi nævnet ikke fandt at der forelå særlige  

 omstændigheder  

 der begrundede fristoverskridelsen.
I det sociale nævns afgørelse henvises  

 til  

 ’bestemmelserne om klagevejledning i henhold til  

 forvaltningsloven’.
Jeg har  

 ved min gennemgang af sagen lagt til grund at der med denne henvisning alene  

 henvises til forvaltningslovens § 25.
 Bestemmelsen i § 67 i lov om  

 retssikkerhed og administration (lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000  

 som senest ændret ved lov nr. 284 af 25. april 2001) har bl.a. følgende  

 ordlyd:
 ’§ 67. Klage til det sociale nævn og Ankestyrelsen skal ske inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 2. Formanden for det sociale nævn og chefen for Ankestyrelsen  

 kan se bort fra, at fristerne ikke er overholdt, når der er særlig grund  

 hertil.  

 Afgørelser om at se bort fra klagefrister og afgørelser om klagefristernes  

 beregning kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.’ Lov om retssikkerhed og  

 administration trådte i kraft den 1. juli 1998. En tilsvarende bestemmelse  

 fandtes inden da i bistandslovens § 15, stk. 4.
 I Den Sociale Ankestyrelses  

 vejledning nr. 53 af 10. februar 2000 om klageregler på det sociale område  

 redegøres der under punkt 12.6. bl.a. nærmere for den sociale ankestyrelses  

 praksis vedrørende dispensation fra klagefrister i retssikkerhedslovens § 67,  

 stk. 1 (oprejsningsbevilling).
 Herudover anføres bl.a. følgende om oprejsningsbevilling i Karsten  

 Revsbech mfl., Forvaltningsret, Almindelige Emner, 3. udgave, 1997, s. 263f:
’Når en klagefrist er  

 overskredet, har klageren ikke længere krav på, at rekursinstansen  

 realitetsbehandler den påklagede afgørelse.
Klagemyndigheden skal ex officio  

 kontrollere, at klagefristen er overholdt.
Er fristen overskredet, afvises  

 klagen.
I flere love (og forretningsordener) er det imidlertid fastsat, at  

 rekursorganet kan se bort fra en fristoverskridelse.
Som eksempel kan nævnes  

 skattestyrelseslovens § 25, stk. 1, 3. pkt., hvorefter Landsskatteretten kan  

 se  

 bort fra en fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler derfor.
 Det forhold, at en klage tages under realitetsbehandling, trods en  

 overskridelse af klagefristen, betegnes normalt oprejsningsbevilling.
Hvor loven (eller forretningsordenen) ikke har fastsat en adgang til  

 oprejsningsbevilling, kan rekursmyndigheden alligevel efter uskrevne  

 forvaltningsretlige regler se bort fra en overskridelse af klagefristen.
Dog  

 må  

 det fastholdes, at udgangspunktet er, at klagen skal afvises.
En  

 oprejsningsbevilling kan således ikke gives uden videre.
Der skal foreligge  

 visse særlige forhold.
Disse skal typisk have karakter af undskyldende  

 omstændigheder, som er en rimelig grund til fristoverskridelse.
Sådanne omstændigheder kan f.eks. være sygdom eller væsentlig  

 postforsinkelse på grund af arbejdsnedlæggelse.
Fristens længde er også af  

 betydning.
Er fristen kort, vil tilbøjeligheden til at se bort fra den være  

 større, end hvis fristen er lang.
Hvor meget fristen er overskredet spiller  

 ligeledes en rolle.
En kort overskridelse kan bedre accepteres end en  

 længere.  

 Er der givet korrekt klagevejledning, taler dette imod oprejsningsbevilling.  

 Det er ligeledes af betydning, om andre borgere har modstående interesser,  

 som  

 tilsiger, at sagen ikke bør behandles efter fristens udløb.
Er der tale om et  

 egentlig partsforhold (partsvist), vil fristen normalt blive håndhævet  

 strengt,  

 og kun ekstraordinære forhold vil i almindelighed kunne føre til, at en for  

 sent indgivet klage behandles.
Det skyldes, at en fristforlængelse til fordel  

 for den ene part er til ugunst for den anden part.
Ovenstående momenter er af betydning, ikke blot ved vurdering af, om  

 der i den konkrete situation kan gives en ulovbestemt oprejsningsbevilling,  

 men  

 også ved stillingtagen til, om en lovhjemlet oprejsningsbevilling kan  

 meddeles.  

 Der foreligger altså her et godt eksempel på samspillet mellem almindelige  

 uskrevne regler og lovbestemmelser.’ (E) har under sagen særligt  

 gjort gældende at årsagen til at (A) ikke har overholdt klagefristen i  

 retssikkerhedslovens § 67, er at Aalborg Kommune ikke ved den mundtlige  

 afgørelse i 1991 vejledte ham om muligheden for at klage til det sociale  

 nævn,  

 ligesom (E) har gjort gældende at den manglende klagevejledning er i strid  

 med  

 forvaltningsloven.
 Reglen om at myndighederne  

 skal give klagevejledning, findes i forvaltningslovens § 25, stk. 1, jf. lov  

 nr. 571 af 19. december 1985 som ændret ved lov nr. 347 af 6. juni 1991.  

 Reglen  

 har følgende ordlyd:
’  

  

 § 25.  

  

 Afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed,  

 skal, når de meddeles skriftligt, være ledsaget af en vejledning om  

 klageadgang  

 med angivelse af klageinstans og oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse  

 af  

 klage, herunder om eventuel tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen  

 fuldt ud giver den pågældende part medhold.’ Af bemærkningerne til  

 forvaltningslovens § 25 (Folketingstidende 1985-86, tillæg A, spalte 164ff)  

 fremgår bl.a. følgende:
”Som påpeget af udvalget ( )  

 bør den foreslåede regel om klagevejledning ikke uden videre finde anvendelse  

 i  

 tilfælde, hvor forvaltningsafgørelsen meddeles mundtligt.
Bestemmelsen  

 omfatter  

 derfor kun afgørelser, der meddeles skriftligt.
Spørgsmålet om, hvorledes der  

 bør gives klagevejledning i forbindelse med afgørelser, der meddeles  

 mundtligt,  

 vil ligeledes indgå i den vejledning, som vil blive udarbejdet bl.a. til  

 uddybning og supplering af reglerne i det foreliggende lovforslag.” Som det fremgår, er kravet  

 om klagevejledning som udgangspunkt alene knyttet til afgørelser der meddeles  

 skriftligt, idet disse afgørelser altid skal ledsages af en klagevejledning.
 Der findes ikke i dansk ret  

 nogen almindelig regel om at myndighedernes afgørelser skal meddeles  

 skriftligt, og afgørelser kan derfor som udgangspunkt meddeles mundtligt og  

 uden klagevejledning.
Det fremgår imidlertid af  

 bl.a.
Hans Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 383ff, at  

 udgangspunktet hvorefter afgørelser kan meddeles mundtligt, modificeres i  

 praksis idet det bl.a. følger af god sagsbehandlingsskik at en part normalt  

 har  

 krav på at få en skriftlig bekræftelse på en mundtlig afgørelse, ligesom det  

 kan følge af god sagsbehandlingsskik at afgørelser af rent bevismæssige  

 hensyn  

 må bekræftes skriftligt, og at særligt indgribende afgørelser meddeles  

 skriftligt.
 Hertil kommer at der også i  

 tilfælde hvor det ikke kan antages at følge af god sagsbehandlingsskik at en  

 afgørelse bør meddeles skriftligt, og hvor afgørelsen derfor heller ikke  

 –  

 efter forvaltningslovens § 25, stk. 1  

 -  

  

 skal ledsages af en  

 klagevejledning, i visse tilfælde vil kunne stilles krav om at afgørelsen  

 –  

 uanset at den altså meddeles mundtligt  

 -  

  

 ledsages af en klagevejledning.
 Om pligten for myndighederne  

 til at ledsage mundtlige afgørelser af en klagevejledning anføres følgende i  

 Justitsministeriets vejledning nr. 11740 af 4. december 1986 om  

 Forvaltningsloven:
’  

  

 140.  

  

 Der skal efter bestemmelsen i § 25 kun gives klagevejledning i  

 forbindelse med afgørelser, som meddeles SKRIFTLIGT.
Den almindelige  

 vejledningspligt medfører imidlertid, at myndigheden også, hvor en  

 forvaltningsafgørelse meddeles mundtligt, om fornødent skal give  

 klagevejledning.’ Reglen om den almindelige  

 vejledningspligt fremgår af § 7, stk. 1, i forvaltningsloven.
Reglen har  

 følgende ordlyd:
’  

  

 § 7.  

  

 En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde  

 vejledning og bistand til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden  

 for myndighedens sagsområde.’ Ombudsmanden har tidligere  

 haft lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om en myndigheds pligt  

 til  

 at vejlede om klagemulighed i forbindelse med en mundtlig afgørelse.
I en  

 konkrete sag (mit j.nr. 1992-0035-025) – som i øvrigt også er refereret  

 i det  

 sociale nævns udtalelse af 27. januar 2000 – anførte jeg bl.a. følgende  

 i min  

 udtalelse:
’En omstændighed, der kan  

 medføre, at myndigheden bør give klagevejledning, uanset at afgørelsen er  

 meddelt mundtligt, kan være, at den pågældende forgæves beder myndigheden om  

 at  

 genoptage sagen.’ I den konkrete sag fra 1992  

 fandt jeg ikke at kunne lægge til grund at klageren havde bedt kommunen om at  

 genoptage sagen, og der forelå heller ikke andre særlige omstændigheder der  

 kunne medføre at kommunen burde have vejledt klageren om muligheden for at  

 klage over afgørelsen.
 Jeg kan ikke i (A)’s sag se  

 at det sociale nævn i nævnets oprindelige afgørelse af 20. november 1998  

 –  

 eller i udtalelserne til mig af 5. august 1999 og 27. januar 2000  

 -  

  

 har  

 forholdt sig til spørgsmålet om hvorvidt forløbet omkring (E)’s  

 henvendelser  

 til Aalborg Kommune i 1995-96 kunne have betydning for vurderingen af om der  

 i  

 (A)’s sag forelå særlige omstændigheder der begrundede  

 fristoverskridelsen i  

 forbindelse med klagen til det sociale nævn.
 På baggrund af det sociale  

 nævns supplerende udtalelse til mig af 21. august 2000 må jeg da imidlertid  

 også forstå at det sociale nævn ikke ved afgørelsen af 20. november 1998  

 (eller  

 ved de ovenfor omtalte udtalelser hertil) var opmærksom på at (E) allerede i  

 1995-96 havde rettet henvendelse til Aalborg Kommune vedrørende (A)’s  

 sag.
Efter min opfattelse er det  

 meget kritisabelt at det sociale nævn – hverken ved behandlingen af  

 sagen den  

 20. november 1998 eller i forbindelse med udtalelserne hertil af 5. august  

 1999  

 og 27. januar 2000  

 -  

  

 blev opmærksom på at nævnet ikke var i besiddelse af samtlige sagens akter.  

 Jeg  

 har herved lagt vægt på at det sociale nævn var i besiddelse af (D)’s  

 brev af  

 27. marts 1996, og at det sociale nævn efter min opfattelse på baggrund af  

 dette brev – som min medarbejder – burde have konkluderet at der  

 også inden  

 Aalborg Kommunes brev af 7. juli 1998 til (A) havde været rettet henvendelse  

 til kommunen om sagen.
Jeg henviser i øvrigt til punkt 2 nedenfor om Aalborg  

 Kommunes oversendelse af sagens akter til det sociale nævn.
 Jeg kan imidlertid heller  

 ikke se at nævnet – ud over at konstatere at der alene var udvist  

 passivitet i  

 fire år  

 -  

  

 i forbindelse med udtalelsen til mig af 21. august 2000 forholdt sig til  

 spørgsmålet om hvorvidt forløbet omkring (E)’s henvendelser til Aalborg  

 Kommune  

 i 1995-96 kunne have betydning for afgørelsen om at afvise at behandle sagen,  

 hvilket jeg finder kritisabelt.
Jeg bemærker i den  

 forbindelse at (E)’s breve til Aalborg Kommune af 12. januar 1996, 19.  

 april  

 1996 og 1. november 1996, som jeg forstår dem, kunne betragtes som  

 genoptagelsesbegæringer, og at netop gentagne genoptagelsesbegæringer  

 -  

  

 som  

 omtalt i min udtalelse i den ovenfor omtalte sag fra 1992 – kan medføre  

 at  

 myndigheden får pligt til at vejlede om klagemuligheder i forbindelse med en  

 mundtlig afgørelse.
I den forbindelse har jeg da også noteret mig at Aalborg  

 Kommune selv i udtalelsen af 15. august 2000 til det sociale nævn omtalte  

 (D)’s  

 brev af 27. marts 1996 som et afslag på genoptagelse.
 På denne baggrund ville det  

 efter min opfattelse have været naturligt om det sociale nævn på dette  

 tidspunkt – efter at forløbet i 1995-96 var blevet klarlagt for nævnet  

 – havde  

 overvejet om forløbet betød at Aalborg Kommune i forbindelse med de nævnte  

 henvendelser i hvert fald burde have vejledt (E) efter forvaltningslovens § 7  

 om muligheden for at påklage Aalborg Kommunes afgørelse fra 1991 til det  

 sociale nævn.
 Det ville desuden efter min  

 opfattelse have været naturligt om det sociale nævn havde overvejet om det  

 kunne have betydning for det sociale nævns afgørelse om at afvise at behandle  

 sagen at den omtalte vejledning ikke fandt sted.
 Jeg bemærker i øvrigt at jeg  

 ikke har fundet anledning til nærmere at forfølge spørgsmålet om hvorvidt  

 Aalborg Kommunes skriftlige svar af 27. marts 1996, 29. marts 1996 og 21.  

 juni  

 1996 i sig selv udgjorde afgørelser der efter forvaltningslovens § 25 burde  

 havde været ledsaget af en klagevejledning.
 Om retsvirkninger af  

 manglende overholdelse af pligten til at meddele klagevejledning fremgår  

 følgende af Hans Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret (1994), s. 376:
’Opfyldes pligten til at  

 meddele klagevejledning ikke, får det normalt den retsvirkning, at en  

 eventuel  

 klagefrist suspenderes ( ). Det er dog en forudsætning for den senere  

 indgivne  

 klages antagelse, at klageren ikke har udvist ugrundet passivitet, jf.
UfR  

 1990.824 H.’ Af Hans Gammeltoft-Hansen  

 mfl., Forvaltningsret (1994), s. 644, fremgår desuden følgende om emnet:
’I tilfælde, hvor der i  

 strid med FVL § 25 (eller en eventuel videregående, speciel regel) ikke er  

 givet (fyldestgørende) klagevejledning, antages virkningen heraf normalt ikke  

 at være ugyldighed, men derimod, at klagefristen suspenderes, indtil (en  

 fyldestgørende) klagevejledning er givet ( ).’ Det sociale nævn har i (A)’s  

 sag lagt vægt på at der fra Aalborg Kommunes afgørelse i 1991 til (E)’s  

 tidligste henvendelser til kommunen om sagen forløber ca. fire år, hvilket  

 – som  

 jeg må forstå det sociale nævns udtalelse til mig af 21. august 2000 –  

 efter det sociale nævns opfattelse i sig selv udgør en så langvarig  

 passivitet  

 at nævnet mener sig berettiget til at afvise at behandle klagen.
 Ved spørgsmålet om hvorvidt  

 nævnet i 1998 var berettiget til at afvise klagen, mener jeg at der må  

 foretages en vurdering af bl.a. den betydning som (A)’s passivitet fra  

 1991 til  

 1995 kan tillægges i forhold til det forhold at myndighederne såvel i 1991  

 som  

 i 1996 undlod at vejlede ham om muligheden for at klage til det sociale nævn.
 Jeg henviser i den  

 forbindelse også til Juridisk Grundbog, Forvaltningen, bind 4 (1989), s. 259,  

 hvor følgende er anført vedrørende spørgsmålet om hvorvidt der gælder en  

 almindelig frist for udnyttelse af en rekursmulighed:
’Efter omstændighederne vil  

 en rekursmyndighed dog alligevel kunne afvise at behandle en klage over en  

 meget gammel afgørelse.
Dette må formentlig gælde, hvis afgørelsen ikke  

 længere  

 har nogen retlig eller faktisk betydning, og klageren derfor ikke har nogen  

 retlig interesse i at få afgørelsen ændret, eller hvis forholdet ikke længere  

 lader sig oplyse.
Som det fremgår, må der foretages en helt konkret  

 vurdering,  

 og der kan ikke angives nogen absolut tidsgrænse.’ Det er min opfattelse at  

 denne vurdering – særligt under hensyn til at (A)’s passivitet blev  

 udøvet på  

 et tidspunkt hvor han fortsat ikke havde modtaget klagevejledning – som  

 udgangspunkt må falde ud til (A)’s fordel.
Jeg bemærker i den  

 forbindelse at  

 der, som sagen foreligger oplyst for mig, heller ikke er grundlag for at tro  

 at  

 (A) på anden måde (end ved myndighedernes klagevejledning) skulle have  

 skaffet  

 sig kendskab til klagemuligheden i løbet af de fire år og således skulle have  

 haft mulighed for at indgive klagen tidligere.
Efter min opfattelse kan der  

 med en vis ret endvidere sættes spørgsmålstegn ved om (A)’s passivitet  

 rent  

 faktisk udgør ca. fire år.
Jeg har i den forbindelse noteret mig at det  

 sociale  

 nævn har opfattet (E)’s klage af 28. juli 1998 som en klage over Aalborg  

 Kommunes oprindelige afgørelse fra 1991, og at nævnet ikke – uanset at  

 henvendelserne  

 i 1996 som tidligere nævnt kunne betragtes som genoptagelsesanmodninger  

 – har  

 overvejet om (E)’s klage af 28. juli 1998 kunne betragtes som en klage  

 over  

 afslag på genoptagelsesbegæringer fra 1996 – og dermed som en klage  

 indgivet  

 mindre end to år efter afgørelsestidspunktet.
 Jeg har overvejet med  

 hvilken vægt det bør indgå i den nævnte vurdering at det på tidspunktet for  

 (E)’s klage til det sociale nævn kan have været vanskeligt at oplyse den  

 tidligere sag vedrørende betalingen for (B)’s skolegang, herunder belyse  

 spørgsmålet om alternative undervisningstilbud til (B). Jeg har dog ikke  

 fundet  

 at det forhold at der – som oplyst i Aalborg Kommunes udtalelser af 15.  

 august  

 2000 og 4. oktober 2000 til det sociale nævn  

 -  

  

 ikke ved afgørelsen i 1991 var opstillet  

 alternative undervisningstilbud til (B), i sig selv bør betyde at sagen ikke  

 kan behandles i det sociale nævn.
 Samlet finder jeg det  

 kritisabelt at det sociale nævn ved afgørelsen af 20. november 1998 alene har  

 forholdt sig til længden af fristoverskridelsen samt til om der efter  

 forvaltningslovens § 25 kunne stilles krav om klagevejledning i forbindelse  

 med  

 Aalborg Kommunes afgørelse i 1991. Det sociale nævn har derimod ikke forholdt  

 sig til om der i (A)’s sag i øvrigt var særlige omstændigheder der kunne  

 have  

 betydning for spørgsmålet om nævnets antagelse af sagen til behandling.
 Jeg har på denne baggrund  

 henstillet at det sociale nævn genoptager sagen og træffer en ny afgørelse i  

 sagen.
 ad 2.
 Som det fremgår af min  

 redegørelse for sagens forløb, anmodede jeg den 31. maj 2000 det sociale nævn  

 om en supplerende udtalelse vedrørende sagen.
 Baggrunden herfor var at en  

 af mine medarbejdere den 16. maj 2000 ved telefonisk henvendelse til Aalborg  

 Kommune havde fået oplyst at (E) første gang rettede henvendelse til Aalborg  

 Kommune vedrørende sagen den 15. december 1995. Telefonsamtalen fandt sted  

 efter at min medarbejder – på baggrund af (D)’s brev af 27. marts  

 1996 – var  

 blevet opmærksom på at der måtte foreligge andre akter i sagen end de akter  

 jeg  

 havde modtaget fra det sociale nævn sammen med nævnets udtalelse af 5. august  

 1999. De akter jeg havde modtaget fra det sociale nævn, vedrørte alle –  

 med  

 undtagelse af det nævnte brev – perioden efter Aalborg Kommunes brev af  

 7. juli  

 1998 til (A).
 Ved min medarbejders  

 telefonsamtale med Aalborg Kommune den 16. maj 2000 kom det frem at (E) i  

 perioden mellem den 15. december 1995 og den 1. november 1996 flere gange  

 havde  

 rettet henvendelse til Aalborg Kommune om (A)’s sag, og at der forelå  

 akter  

 herom.
 Jeg har noteret mig at det  

 sociale nævn i et brev af 7. juli 2000 til Aalborg Kommune gav udtryk for at  

 nævnet fandt det meget kritisabelt at akterne fra 1995-96 ikke var blevet  

 fremsendt til nævnet i forbindelse med (E)’s klage i sagen.
 Jeg har desuden noteret mig  

 at Aalborg Kommune i et brev af 15. august 2000 til det sociale nævn har  

 beklaget at akterne fra 1995-96 ikke var blevet sendt til det sociale nævn  

 hvilket – så vidt jeg forstår  

 -  

  

 skyldtes at Aalborg Kommune havde misforstået (E)’s  

 håndskrevne besked af 28. juli 1998 til det sociale nævn.
 Jeg er – ganske uanset (E)’s  

 håndskrevne besked  

 -  

  

 enig med det sociale nævn i at det er meget kritisabelt at Aalborg Kommune  

 ikke  

 sendte samtlige sagens akter til det sociale nævn i forbindelse med nævnets  

 behandling af sagen den 20. november 1998.
 Jeg finder det desuden meget  

 kritisabelt at Aalborg Kommune heller ikke sendte akterne fra 1995-96 til det  

 sociale nævn i forbindelse med Aalborg Kommunes udtalelse af 22. juni 1999  

 til  

 det sociale nævn.
Jeg har ingen grund til at  

 mene at akterne fra 1995-96 bevidst blev tilbageholdt fra det sociale nævn  

 eller fra mig.
Jeg finder dog anledning til at understrege at det såvel for  

 ombudsmandens som for ankeinstansernes bedømmelse af en sag er af afgørende  

 betydning at myndighederne udviser betydelig omhu og præcision i forbindelse  

 med fremsendelse af sagsakter, udtalelser mv.
Jeg har orienteret Aalborg  

 Kommune om min opfattelse af dette spørgsmål, men foretager mig i øvrigt ikke  

 videre i den anledning.” Ombudsmanden henstillede til  

 det sociale nævn at genoptage sagen og bad om underretning om sagens videre  

 forløb.
 I brev af 16. januar 2002  

 meddelte det sociale nævn at nævnet havde besluttet at realitetsbehandle  

 sagen  

 og dermed  

 ændre sin afgørelse af 20.  

 november 1998. Nævnet ændrede Aalborg Kommunes afgørelse.
