Resumé Den 15. juni 2001 gennemførte retschefen og tre af  

 embedets øvrige medarbejdere på ombudsmandens vegne en inspektion af  

 Udlændingestyrelsen.
Den 14. december 2001 aflagde to medarbejdere endvidere  

 et  

 opfølgende besøg i styrelsens publikumsekspedition.
 Baggrunden for inspektionen var bl.a. styrelsens  

 omfattende direkte borgerrelationer, og inspektionen koncentrerede sig  

 særligt  

 om de fysiske forhold i områder med publikumsbetjening og om den service der  

 i  

 øvrigt tilbydes udlændinge og andre som møder op i styrelsen.
Den endelige rapport kom således bl.a. ind på  

 spørgsmål om ventetid i forbindelse med personligt fremmøde og varetagelse af  

 diskretionshensyn ved samtaler i ekspeditionen.
Inspektionen gav desuden  

 anledning til spørgsmål om bl.a. styrelsens krav om personligt fremmøde i  

 forbindelse med udstedelse og forlængelse af opholdstilladelser mv.,  

 styrelsens  

 opfyldelse af kravene om notatpligt (offentlighedslovens § 6) og partshøring  

 (forvaltningslovens § 19) i forbindelse med behandling og afgørelse af sager  

 i  

 ekspeditionen og styrelsens sagsbehandlingstid og telefonbetjening. (J.nr.  

 2001-0235-649).
Inspektion af Udlændingestyrelsen Den 3. april  

 2002 afgav retschefen på ombudsmandens vegne følgende rapport til bl.a.  

 Udlændingestyrelsen og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration:
”1. Indledning Den 1. januar  

 1997 trådte lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand i kraft.  

 Ifølge lovens § 7, stk. 1, omfatter ombudsmandens virksomhed alle dele af den  

 offentlige  

 forvaltning.
Efter § 18 i loven kan ombudsmanden undersøge enhver institution  

 eller virksomhed samt ethvert tjenestested der hører under ombudsmandens  

 virksomhed.
Som led i denne  

 inspektionsvirksomhed foretog jeg sammen med kontorchef Kirsten Talevski og  

 to  

 af embedets øvrige medarbejdere den 15. juni 2001 inspektion af  

 Udlændingestyrelsen.
Valget af Udlændingestyrelsen som mål for en inspektion  

 havde blandt andet baggrund i styrelsens omfattende direkte borgerrelationer.
 Fra Udlændingestyrelsen deltog  

 blandt andre underdirektør Andreas Monberg, underdirektør Jannie Hilsbo og  

 afdelingsleder Henning Larsen i inspektionen, mens Indenrigsministeriet (nu  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration) var repræsenteret ved  

 kontorcheferne Michael Kjærgaard og Stig Torp Henriksen.
Inspektionen bestod i en  

 indledende samtale med styrelsens ledelse og repræsentanterne fra  

 Indenrigsministeriet, rundgang i de dele af Udlændingestyrelsens lokaler som  

 er  

 tilgængelige for publikum, og en afsluttende samtale med ledelsen og  

 ministeriets repræsentanter.
Under den indledende samtale var desuden  

 medarbejdersiden fra Udlændingestyrelsens samarbejdsudvalg repræsenteret.
Forud for inspektionen havde  

 jeg efter anmodning fået tilsendt et antal eksemplarer af det  

 informationsmateriale  

 vedrørende Udlændingestyrelsens virksomhed som styrelsen har udarbejdet til  

 udlevering til publikum i ekspeditionen.
Jeg modtog endvidere efterfølgende  

 yderligere materiale vedrørende Udlændingestyrelsens organisation mv.
 I tilslutning til  

 inspektionen udarbejdede jeg et referat af de indledende og afsluttende  

 samtaler og et notat vedrørende iagttagelser under rundgangen i  

 ekspeditionslokalet samt venterum og sagsbehandlingskontorer på 1. sal.
 Med brev af 24. juli 2001  

 blev dette materiale forelagt Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriet som  

 blev bedt om at fremkomme med eventuelle bemærkninger eller tilføjelser inden  

 en måned.
 Indenrigsministeriet meddelte  

 den 15. august 2001 at materialet ikke gav ministeriet anledning til  

 bemærkninger  

 eller tilføjelser.
 Udlændingestyrelsen fremkom  

 med bemærkninger i brev af 27. august 2001. Disse er indgået ved det videre  

 arbejde med inspektionsrapporten.
Den 14. december 2001 aflagde  

 kontorchef Kirsten Talevski sammen en af embedets øvrige medarbejdere et  

 opfølgende besøg i publikumsekspeditionen.
De blev modtaget af afdelingsleder  

 Henning Larsen.
Efterfølgende blev der  

 udarbejdet et notat om iagttagelserne under dette besøg.
Notatet blev med  

 brev  

 af 18. december 2001 forelagt Udlændingestyrelsen og Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Begge myndigheder oplyste at de ikke  

 havde bemærkninger til notatet.
Den 29. januar 2002 sendte  

 jeg en foreløbig rapport til Udlændingestyrelsen og Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration for at myndighederne kunne få lejlighed til at  

 fremkomme med eventuelle yderligere bemærkninger om faktiske forhold som  

 rapporten måtte give anledning til.
Med brev af 28. februar 2002 modtog jeg  

 bemærkninger fra Udlændingestyrelsen som er indarbejdet i den endelige  

 rapport.
2. Generelt om Udlændingestyrelsen Udlændingestyrelsen  

 er en styrelse under Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
 I styrelsens årsberetning for  

 2000 beskrives styrelsens opgaver således (s. 8):
 ’Udlændingestyrelsen  

 administrerer udlændingeloven - dvs. behandler ansøgninger om asyl,  

 familiesammenføring, visum, arbejdstilladelser med videre.
Herudover beskæftiger  

 Udlændingestyrelsen sig med en lang række andre mere generelle opgaver på  

 udlændingeområdet.’ Udlændingestyrelsen ledes af  

 en direktør og er opdelt i et direktionssekretariat og fire afdelinger:  

 asylafdelingen, opholdsafdelingen, personale- og administrationsafdelingen  

 samt  

 økonomi- og centerafdelingen.
 Det fremgår videre af  

 årsberetningen (s. 10) at styrelsens personale udgør (2000) ca. 327 årsværk.  

 Det blev under inspektionen oplyst at styrelsen har ca. 180 akademiske  

 medarbejdere ansat, hovedsagelig jurister og økonomer.
 Udlændingestyrelsen er  

 beliggende på Østerbro i København.
3. Bygningsmæssige forhold Jeg havde på  

 forhånd over for Udlændingestyrelsen varslet at inspektionen særligt ville  

 koncentrere sig om de fysiske forhold i områder med publikumsbetjening og den  

 service der i øvrigt tilbydes udlændinge og andre som møder op i styrelsen.  

 Rundgangen startede derfor i styrelsens ekspeditionslokale i stueplan og  

 fortsatte på 1. sal hvor der er indrettet venterum og  

 sagsbehandlingskontorer.
Jeg er efter inspektionens  

 gennemførelse i Udlændingestyrelsens brev af 27. august 2001 blevet bekendt  

 med  

 at det er besluttet at Udlændingestyrelsen skal flytte til andet domicil.
Jeg  

 beder om at modtage nærmere oplysninger om disse planer, herunder hvornår  

 flytningen forventes gennemført.
3.1. Ekspeditionslokalet 3.1.1. Ekspeditionslokalets indretning Ekspeditionslokalet  

 er beliggende i stueplan med indgang direkte fra gaden.
Lokalet er et 330 m2  

 stort rektangulært rum med i alt 10 skranker.
Lokalet fremtræder lyst og  

 venligt.
Skrankerne der er malet blå  

 og grønne, er placeret i to separate afdelinger (’øer’) med fem i  

 hver.
De to  

 øer er ikke lige store.
Den sagsbehandling der finder sted i de to øer, er  

 opdelt efter sagsområder.
Arbejdspladserne bag skrankerne er forhøjet således  

 at sagsbehandlerne (siddende) er på højdeniveau med de personer der (stående)  

 ekspederes.
En af skrankerne tjener tillige som informationsdisk for  

 almindelige forespørgsler.
Der er diskretionslinjer i en  

 afstand af ca. 3 meter fra skrankerne.
Gulvarealet mellem diskretionslinjerne  

 er et enkelt sted ret smalt, anslået knap 1 meter.
Det blev oplyst at der er 90  

 siddepladser for ventende i lokalet.
Ved de fleste siddepladser er der små  

 borde.
Desuden er der et børnebord med LEGO-klodser.
Der er opsat mønttelefon  

 og en beholder med gratis kildevand.
Desuden er der en automat hvor man kan  

 købe  

 læskedrikke.
I den ene ende af rummet er  

 der henholdsvis et dame- og et herretoilet.
Dametoilettet fungerer tillige  

 som  

 handicaptoilet.
Desuden er der puslebord på dametoilettet.
Der er i lokalets ene ende en  

 trappe op til en platform hvor der efter det oplyste tidligere var placeret  

 tre  

 computere.
Her kunne man søge diverse oplysninger om betingelserne for  

 opholdstilladelse, myndighedernes praksis osv.
Computerne er fjernet fordi  

 folk  

 ’pillede’ for meget ved dem med det resultat at de ustandseligt gik  

 i stykker.  

 Platformen er nu tom.
 Der er i den anden ende af  

 lokalet en dør hvorfra der er adgang til en trappe til de øvrige etager i  

 bygningen, herunder sagsbehandlingen på 1. sal, og en elevator.
 Der er rygeforbud i  

 ekspeditionslokalet.
3.1.2. Ekspeditionens nummersystem Alle skal  

 trække et nummer for at blive ekspederet.
Det blev forklaret at styrelsen  

 tidligere har benyttet tidsbestilling, men da dette førte til dårlig  

 ressourceudnyttelse på grund af sene afbud, for sent fremmøde mv., havde man  

 ca. 1½ år tidligere etableret et nummersystem.
 I vindfanget til  

 ekspeditionslokalet er der derfor opsat en nummerautomat med en rød og en  

 grøn  

 knap som man - afhængigt af sagsområde - skal trykke på for at få et nummer.  

 Ved automaten er ophængt en angivelse af ved hvilke sagstyper man skal trykke  

 på henholdsvis den røde og den grønne knap.
I ekspeditionslokalet er der  

 flere steder opsat skiltning med angivelse af hvilke numre der nu bliver  

 ekspederet.
Der var på tidspunktet for inspektionen ikke opsat skiltning om  

 hvilke start- og slutnumre henholdsvis den røde og den grønne knap opererer  

 med.
På tidspunktet for min  

 rundgang var der en del trængsel i vindfanget.
Inspektionsholdet trykkede på  

 både den røde og den grønne knap og trak numrene 368 og 831. På dette  

 tidspunkt  

 viste skiltningen i ekspeditionslokalet at man nu ekspederede numrene 191 og  

 956. Det blev oplyst at alle personer der henvender sig i ekspeditionen,  

 trykker på begge knapper.
Derved fremstår køen som kunstigt længere end den i  

 virkeligheden er.
Det blev efterfølgende  

 forklaret at den røde knap har 001 som startnummer og 799 som slutnummer og  

 vedrører ekspeditioner ved den store skranke.
Den grønne knap har 800 som  

 startnummer og 999 som slutnummer og vedrører ekspeditioner ved den lille  

 skranke.
Inspektionsholdet  

 kunne ikke umiddelbart overskue indholdet af skiltningen ved nummerautomaten  

 angående hvilke sagstyper der hører til hvilken kø. Jeg går ud fra at de  

 fremmødtes tilbøjelighed til at trække nummer til køen ved begge skranker  

 også  

 skyldes forståelsesmæssige problemer vedrørende dette spørgsmål.
Jeg  

 henstiller  

 på den baggrund at det overvejes at tydeliggøre skiltningen for derved at  

 undgå  

 at de fremmødte unødigt trækker numre til begge skranker.
For så vidt angår spørgsmålet  

 om skiltning af hvilke start- og slutnumre den røde henholdsvis den grønne  

 knap  

 opererer med, har Udlændingestyrelsen efterfølgende oplyst at der efter  

 inspektionen er udarbejdet en oversigt over hvilke numre der hører til  

 henholdsvis den røde og den grønne knap, og at oversigten er opsat i  

 ekspeditionen.
Jeg foretager mig ikke mere vedrørende dette spørgsmålet.
 På dagen for  

 inspektionen havde nummersystemet været ude af funktion fra morgenstunden.  

 Man  

 havde således måttet uddele håndskrevne numre, ligesom personalet måtte gå  

 rundt blandt publikum for at forklare situationen.
 Jeg går ud  

 fra at der er tale om et enkeltstående problem og foretager mig ikke noget  

 vedrørende dette.
 Nummersystemet  

 lukker kl. 12.00 når åbningstiden slutter, men alle med nummer ekspederes.
3.1.3. Fremmøde/ventetid På  

 tidspunktet for inspektionen var ekspeditionslokalet overfyldt, og der var  

 trykkende varmt i lokalet.
Mange personer ventede stående, men der var dog  

 enkelte tomme stolesæder.
Desuden opholdt en del ventende sig ude på gaden.  

 Det  

 blev oplyst at folk en dag som denne måtte påregne en ventetid på 2-3 timer,  

 længst hvis de kom sidst i åbningstiden.
Alle 10 skranker var bemandede.
 Det blev endvidere oplyst at  

 Udlændingestyrelsen nu har over 50.000 personlige henvendelser om året.  

 Styrelsen  

 har således i 2001 indtil 13. juni haft 25.876 henvendelser i  

 publikumsekspeditionen, heraf 5.522 i maj 2001 og 2.919 i perioden 1.-13.  

 juni  

 2001. Det meget store antal fremmøder i maj og juni 2001 skyldes fortrinsvis  

 den forestående ferietid og indsættelse af ’stickers’ i pas som led  

 i  

 Schengensamarbejdet.
Om disse ’stickers’ har  

 Udlændingestyrelsen efterfølgende præciseret at Danmarks indtræden i  

 Schengensamarbejdet pr. 25. marts 2001 betød at mindreårige - som i Danmark  

 ikke tidligere har fået udstedt særskilt opholdstilladelse i form af  

 opholdsstickers eller opholdskort - nu for at udnytte muligheden for at rejse  

 visumfrit inden for Schengenområdet skal have indsat en sticker i deres pas  

 til  

 dokumentation for deres opholdstilladelse her i landet.
Dette medførte i  

 sommermånederne 2001 ekstraordinært mange henvendelser i Udlændingestyrelsens  

 publikumsekspedition, og der var således tale om en ekstraordinær situation  

 på  

 tidspunktet for inspektionen.
 På tidspunktet for  

 inspektionen kunne der efter det oplyste på en dag ekspederes op til 3-400  

 stickers.
De to medarbejdere fra  

 ombudsmandsinstitutionen der den 14. december 2001 aflagde et besøg i  

 ekspeditionen, konstaterede at der den dag var meget færre ventende personer  

 i  

 ekspeditionslokalet end det var tilfældet under inspektionen.
De to  

 medarbejdere trak således under besøget numrene 394 og 881 i nummerautomaten  

 mens numrene 385 og 874 var under ekspedition.
Syv af de ti arbejdspladser  

 ved  

 skrankerne var bemandet.
Afdelingslederen anslog ventetiden til på det  

 tidspunkt at være under ½ time, men bemærkede dog at ventetiden kunne blive  

 længere senere på formiddagen.
En ventetid i  

 ekspeditionen på op til tre timer, som de fremmødte måtte forvente på dagen  

 for  

 inspektionen, er naturligvis ikke tilfredsstillende.
Jeg går i den  

 forbindelse  

 ud fra at de ekspeditioner der foretages umiddelbart i ekspeditionslokalet, i  

 stort omfang har karakter af rutinemæssige ekspeditioner, og at de pågældende  

 fremmødte i modsat fald hurtigt viderehenvises til at få deres henvendelse  

 behandlet i andre afdelinger i styrelsen, f.eks. hos sagsbehandlerne på 1.  

 sal.  

 Under hensyn til det oplyste om at ventetiden på inspektionstidspunktet var  

 ekstraordinær, og om baggrunden herfor, samt under henvisning til det anførte  

 om ventetiden på dagen for det opfølgende besøg, beder jeg om at få oplyst  

 hvor  

 lang ventetid de fremmødte anslås at måtte påregne under normale  

 omstændigheder.
3.1.4. Diskretion Som nævnt  

 ovenfor ventede mange fremmødere stående i ekspeditionslokalet.
Dette  

 medførte  

 at diskretionslinjerne der er malet på gulvet, ikke blev respekteret.
 Under besøget den 14.  

 december 2001 sås der ikke at være problemer med overholdelse af  

 diskretionslinjerne på gulvet.
De forhold  

 som de fremmødte i Udlændingestyrelsen ønsker at få behandlet eller drøfte  

 med  

 medarbejderne i ekspeditionen, kan være af meget personlig karakter.
Det er  

 således væsentligt at samtaler mellem de pågældende og styrelsens personale  

 kan  

 finde sted uden at uvedkommende overhører disse.
Det er derfor efter min  

 opfattelse  

 beklageligt at det store fremmøde på tidspunktet for inspektionen medførte at  

 diskretionslinjerne på gulvet ikke kunne respekteres.
Jeg har ikke grundlag  

 for  

 at fastslå om skrankernes indretning i øvrigt i tilstrækkeligt omfang sikrer  

 diskretion; jeg går imidlertid ud fra at styrelsen vil være opmærksom på  

 spørgsmålet i forbindelse med den flytning til andre lokaler som jeg forstår  

 er  

 forestående.
3.1.5. Handicaptilgængelighed Ombudsmandsembedet  

 gennemfører inspektioner som udelukkende vedrører handicaptilgængeligheden i  

 de  

 inspicerede institutioner mv.
Inspektionen i Udlændingestyrelsen blev ikke  

 gennemført som en sådan egentlig handicaptilgængelighedsinspektion;  

 imidlertid  

 blev jeg under rundgangen i ekspeditionen opmærksom på følgende forhold  

 vedrørende  

 handicappedes adgang til ekspeditionslokalet og toiletter:
På ydermuren ud til gaden er  

 der til venstre for indgangspartiet til ekspeditionslokalet opsat et skilt  

 hvoraf det fremgår at der er indgang for kørestolsbrugere rundt om hjørnet i  

 porten.
Der var ikke på tidspunktet for inspektionen automatisk døråbning ved  

 tryk på en knap ved denne indgangsdør.
Den skulle således åbnes manuelt.  

 Indgangsdøren var uaflåst.
 Udlændingestyrelsen oplyste  

 efterfølgende i brev af 27. august 2001 at styrelsen efter inspektionen havde  

 besluttet at etablere automatisk døråbning ved indgangsdøren for  

 kørestolsbrugere, og at arbejdet hermed var ved at blive igangsat.
 Stole og borde i  

 ekspeditionslokalet er placeret sådan at en kørestolsbruger ikke uhindret vil  

 kunne få adgang til toilettet.
Under det  

 opfølgende besøg blev det demonstreret at den automatiske døråbner for  

 kørestolsbrugere i sidedøren var etableret.
Det blev oplyst at  

 kørestolsbrugere  

 som er kommet ind denne vej, henvender sig i informationsskranken for at få  

 hjælp til at trække nummer i nummerautomaten i vindfanget.
Jeg foretager mig  

 herefter ikke mere vedrørende spørgsmålet om handicaptilgængelighed i  

 relation  

 til ekspeditionslokalet.
Jeg har herved også - ud over det ovenfor anførte  

 hvorefter der ikke var tale om en egentlig handicaptilgængelighedsinspektion  

 -  

 lagt vægt på at Udlændingestyrelsen har oplyst at der i det nye domicil vil  

 blive tilvejebragt tilstrækkelige faciliteter for handicappede.
Jeg går i  

 øvrigt ud fra at denne bemærkning ikke alene tager sigte på kørestolsbrugere,  

 men også omfatter andre handicap som f.eks. synshandicap mv.
3.2. 1. sal Det blev  

 under inspektionen oplyst at 70-80 pct. af borgerhenvendelserne tidligere  

 kunne  

 afgøres ved skrankerne i ekspeditionen i stueetagen og på 1. sal, mens de  

 resterende sager blev videresendt til behandling i de øvrige kontorer i  

 styrelsen.
I forbindelse med lovændringer på udlændingeområdet inden for de  

 seneste år er det nu nødvendigt at foretage høringer i en lang række sager.  

 Disse sendes som udgangspunkt videre til de øvrige kontorer.
De resterende  

 sager visiteres i stueetagen, og en del af sagerne/de fremmødte henvises  

 herefter til en sagsbehandler der sidder på 1. sal.
Personalet i  

 ekspeditionen  

 i stueetagen og sagsbehandlerne på 1. sal bytter plads og opgaver for hver  

 arbejdsdag.
Sagsbehandlerne er kontoruddannet personale der efteruddannes i  

 styrelsen.
 På 1. sal oven over  

 ekspeditionen er der placeret et venterum og i forlængelse heraf en lang  

 række  

 kontorer til sagsbehandlerne.
3.2.1. Venterummet Venterummet  

 på 1. sal er malet i en gul farve og fremstår lyst og venligt.
Der er  

 siddepladser.
I tilknytning til venterummet er et toilet.
Der er ikke noget  

 handicaptoilet på 1. sal og heller ikke puslebord.
Der er rygeforbud i  

 venterummet på 1. sal.
På tidspunktet for  

 inspektionen var lokalet overfyldt af ventende fremmødte.
En del ventede  

 stående.
Der var også trykkende varmt i dette lokale.
 Under det opfølgende besøg  

 var der derimod god plads i venterummet med syv ventende personer.
 I brev af 27. august 2001 har  

 styrelsen bemærket at der grundet beslutningen om at flytte til nyt domicil  

 ikke vil blive indrettet handicaptoilet på 1. sal i de nuværende lokaler, men  

 at der vil blive taget højde for at tilvejebringe tilstrækkelige faciliteter  

 for handicappede i det nye domicil.
 På  

 tidspunktet for inspektionen forekom pladsforholdene for de ventende i  

 venterummet på 1. sal umiddelbart meget trange, og jeg går ud fra at antallet  

 af ventende her i mindre grad end det var tilfældet i ekspeditionslokalet i  

 stueetagen,  

 skyldtes den ekstraordinære situation vedrørende indsættelse af stickers i  

 pas  

 til mindreårige.
 Der var dog som nævnt langt  

 færre personer i venterummet under det opfølgende besøg i december 2001.
Jeg beder på den baggrund om  

 at få oplyst hvor mange ventende der sædvanligvis opholder sig i venterummet,  

 og hvor lang ventetid de fremmødte sædvanligvis må påregne i forbindelse med  

 sagsbehandlingen på 1. sal.
Jeg bemærker i den forbindelse at jeg har  

 forstået  

 det således at de ventende på 1. sal inden henvisningen hertil har ventet i  

 kø  

 på ekspedition i stueetagen.
Jeg foretager mig efter  

 omstændighederne ikke mere i anledning af styrelsens bemærkninger om  

 handicapfaciliteter i forbindelse med venterummet.
Jeg henviser til det jeg  

 har  

 anført ovenfor under pkt. 3.1.5 om handicapfaciliteter i Udlændingestyrelsens  

 kommende domicil, jf. styrelsens brev af 27. august 2001.
3.2.2. Sagsbehandlingen Sagsbehandlerne  

 sidder i kontorer beliggende på en lang gang i forlængelse af venterummet.
De  

 ventende bliver hentet af sagsbehandleren i venterummet og følger med ned på  

 den pågældende sagsbehandlers kontor hvor sagsbehandlingen foretages.
 De enkelte kontorer er af  

 sikkerhedsmæssige grunde adskilt ved glasvægge.
Det blev oplyst at hver  

 sagsbehandler på 1. sal i gennemsnit foretager 10-12 ekspeditioner i  

 åbningstiden.
Der er 18 sagsbehandlere i afdelingen.
To personer fra  

 inspektionsholdet fik lov til at overvære behandlingen af en sag hos en  

 sagsbehandler på 1. sal.
Der var tale om en førstegangsforlængelse af en  

 opholdstilladelse opnået på baggrund af ægteskab. Ægtefællerne var begge mødt  

 op personligt.
De oplyste at de havde ventet i to timer, heraf en halv time i  

 venterummet på 1. sal.
Behandlingen af ansøgningen tog under 10 minutter, og  

 opholdstilladelsen blev forlænget.
 Vedrørende  

 styrelsens krav om personligt fremmøde i forbindelse med blandt andet  

 forlængelse af opholdstilladelser henviser jeg til det jeg har anført  

 nedenfor  

 under pkt. 4.2.
4. Andre forhold 4.1.Personalets sikkerhed Den daglige  

 leder af publikumsekspeditionen oplyste under en drøftelse om styrelsens  

 foranstaltninger til sikring af personalets fysiske sikkerhed at det er et  

 emne  

 der er under stadig debat blandt personalet, og at styrelsen har rådført sig  

 med Kriminalpræventivt Råd.
Det er erfaringen at der er meget få  

 ’episoder’  

 hvor personalets sikkerhed er truet.
Der er ikke  

 betjente/sikkerhedsvagter i ekspeditionsområdet.
I ekspeditionen i stueetagen  

 findes der derimod en udgang og et aflåst område uden adgang for publikum.
Sagsbehandlerne ved  

 skrankerne i stueetagen og på kontorerne på 1. sal har overfaldsalarm under  

 skrivebordet som i givet fald aktiveres hos afdelingslederne og hos politiet.  

 Der er endvidere - som nævnt ovenfor - glasvægge mellem kontorerne.
Alarmerne  

 er installeret for nylig og havde på tidspunktet for inspektionen endnu ikke  

 været benyttet.
 Jeg har ikke  

 grundlag for at foretage mig mere vedrørende spørgsmålet om personalets  

 sikkerhed.
4.2. Krav om personligt fremmøde Der blev  

 under inspektionen rejst spørgsmål om kravet om personlig henvendelse i  

 styrelsen.
Det blev fra styrelsens side oplyst at den pågældende anmodes om  

 at  

 fremmøde ’efter aftale’ hvis en ansøgning indsendes skriftligt.  

 Kravet blev  

 forklaret med ønsket om at sikre den pågældendes rette identitet, dvs. som en  

 form for bevissikring.
På forespørgsel om hvorvidt dette også gør sig  

 gældende  

 i sager om forlængelse af opholdstilladelser mv., oplyste ledelsen at  

 dokumentationskravet gælder uanset det materielle indhold i sagen, og at  

 mange  

 sager i øvrigt bliver mere og mere komplicerede.
Kravet har altid været  

 gældende, og der findes eksempler på (forsøg på) ’snyd’.
 I brev af 27. august 2001  

 bemærkede styrelsen endvidere følgende vedrørende spørgsmålet:
’For så vidt angår  

 spørgsmålet om kravet om personlig henvendelse i styrelsen bemærkes, at  

 styrelsen er klar over, at der ikke er udtrykkelig hjemmel til et sådant krav  

 i  

 alle situationer.
En række reale hensyn, herunder hensynet til en sikker  

 identifikation af ansøger, taler imidlertid afgørende for, at personer, der  

 ansøger om opholdstilladelse eller forlængelse heraf, møder personligt for  

 styrelsen.
Efter praksis behandler styrelsen ansøgninger om  

 opholdstilladelse,  

 også selvom den pågældende ikke møder personligt ved indgivelse af  

 ansøgningen.  

 Derimod kræver styrelsen personligt fremmøde inden udstedelse af eventuel  

 opholdstilladelse.
Ombudsmanden har ved udtalelsen i en tidligere sag taget  

 stilling til styrelsens praksis vedrørende krav om personligt fremmøde ved  

 behandling af en visumansøgning.
Der henvises til FOB 1997, side 141*.’ Om politiets funktion i  

 forbindelse med behandlingen af udlændingesager bemærkede styrelsen i samme  

 brev følgende:
’Politiet har alene en  

 modtagefunktion.
Der foregår ingen sagsbehandling i de enkelte politikredse,  

 ligesom der ikke gives tilkendegivelser vedrørende juridiske spørgsmål m.v.  

 Politiet tager alene mod ansøgninger m.v., som derefter sendes til  

 Udlændingestyrelsen til videre behandling.’ Jeg har  

 forstået styrelsens oplysninger således at det er en betingelse for  

 udstedelse  

 og forlængelse af opholdstilladelser mv. at ansøgeren personligt skal  

 henvende  

 sig i styrelsen (senest) i forbindelse med udstedelsen/forlængelsen.
Jeg beder styrelsen om at  

 fremkomme med en nærmere redegørelse for hvordan kravet om personligt  

 fremmøde  

 rent praktisk administreres.
Jeg beder om herunder at få oplyst hvorvidt og i  

 bekræftende fald i hvilket omfang kravet om fremmøde i styrelsen også stilles  

 over for ansøgere der er bosat uden for Københavnsområdet.
Endvidere bedes  

 styrelsen oplyse hvordan der handles i forhold til ansøgere der over for  

 styrelsen gør indsigelse mod kravet om fremmøde under henvisning til at  

 fremmødet på grund af konkrete forhold af f.eks. praktisk eller økonomisk  

 karakter vil være belastende eller er unødvendigt.
4.3. Notatpligt/partshøring ’på stedet’ Jeg spurgte  

 under inspektionen til hvordan kravene om notatpligt i offentlighedslovens §  

 6  

 og partshøring i forvaltningslovens § 19 sikres opfyldt i forbindelse med  

 behandling og afgørelse af sager i ekspeditionen.
Det blev hertil oplyst at der  

 kan meddeles afslag snarest muligt og eventuelt med det samme hvis sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst og oplysningerne stammer fra ansøgeren selv.
Hvis der  

 skal gives et afslag eller foretages en inddragelse bl.a. på baggrund af  

 oplysninger  

 fra andre end ansøgeren selv, eksempelvis fra politiet (om samlivsophør)  

 eller  

 fra et statsamt (om separation eller skilsmisse), vil den pågældende blive  

 partshørt og i den forbindelse få valget mellem personligt fremmøde og  

 mulighed  

 for at fremkomme med skriftlige bemærkninger.
 Jeg er opmærksom på at  

 Udlændingestyrelsen i en konkret sag som er påklaget til Folketingets  

 Ombudsmand, i en udtalelse af 21. september 2001 har anført følgende om  

 praksis  

 i forbindelse med afgørelser der træffes i publikumsekspeditionen  

 (Udlændingestyrelsens j.nr. ( )):
’Styrelsen skal hermed  

 bemærke, at det er almindelig praksis i styrelsen, at afgørelser, især afslag  

 og inddragelser, truffet i styrelsens publikumsekspedition for udlændinge,  

 der  

 personligt møder op, bliver forkyndt ved samme lejlighed.’ Jeg tager det  

 som Udlændingestyrelsen har oplyst om praksis vedrørende partshøring, til  

 efterretning.
For så vidt angår det ovenfor citerede om afgørelser der  

 træffes  

 i publikumsekspeditionen, bemærker jeg i den forbindelse at jeg går ud fra at  

 der herved alene sigtes til de situationer hvor sagen anses for at være  

 tilstrækkeligt oplyst gennem oplysninger fra ansøgeren selv.
Jeg foretager  

 mig  

 herefter ikke mere vedrørende spørgsmålet.
 Jeg beder Udlændingestyrelsen  

 redegøre for i hvilket omfang der gøres notat, jf. offentlighedslovens § 6, i  

 forbindelse med behandlingen af afgørelsessager i publikumsekspeditionen.
4.4. Persondataloven Som  

 konsekvens af ikrafttrædelsen pr. 1. juli 2000 af lov om behandling af  

 personoplysninger (persondataloven) er Udlændingestyrelsens forskellige  

 ansøgningsskemaer blevet udvidet med en vejledning om ansøgeres rettigheder  

 mv.  

 i henhold til loven.
Styrelsen fremsendte efter inspektionen ifølge aftale  

 nogle eksemplarer af de ansøgningsskemaer der anvendes.
I nogle af skemaerne  

 gives der en vejledning om persondataloven, i andre af skemaerne er  

 persondataloven ikke omtalt.
Jeg betragter  

 ansøgningsskemaerne som modtaget til min orientering.
Jeg har således ikke  

 foretaget en efterprøvelse af om den vejledning som Udlændingestyrelsen giver  

 i  

 en del af ansøgningsskemaerne vedrørende de rettigheder som følger af  

 persondataloven, er tilstrækkelig til at opfylde lovens krav.
 Jeg bemærker dog at jeg har  

 noteret mig at styrelsen i de skemaer hvor der vejledes om persondataloven,  

 alene vejleder den registrerede om retten til indsigt i de oplysninger der  

 behandles, hvorimod den registreredes ret til at gøre indsigelse mod at  

 oplysninger om vedkommende gøres til genstand for behandling, og til at  

 anmode  

 om berigtigelse, slettelse eller blokering af oplysninger (persondatalovens §  

 28, stk. 1, jf. §§ 35 og 37 ) ikke omtales.
 Jeg går ud fra at styrelsen  

 vil indarbejde vejledninger om persondataloven i samtlige skemaer.
4.5. Muligheder for tolkebistand Vedrørende  

 mulighed for at benytte tolk i forbindelse med personligt fremmøde i  

 styrelsen  

 oplyste den daglige leder af publikumsekspeditionen at der var tolke fra fire  

 sproggrupper ansat i ekspeditionen (urdu, serbokroatisk, arabisk og tyrkisk).  

 Det er dog efterfølgende blevet oplyst at styrelsen ikke længere råder over  

 en  

 arabisk tolk.
Tolkene benyttes også som sagsbehandlere.
Tolkning for personer  

 med modersmål inden for andre sproggrupper kræver forudgående aftale;  

 styrelsen  

 benytter i disse tilfælde eksterne tolke, hovedsaglig de tolke der anvendes  

 af  

 Udlændingestyrelsen i Sandholmlejren og fra politiets tolkeliste i øvrigt.  

 Styrelsen mener ikke at man har noget problem i relation til tolkeservice.
Jeg anmoder  

 styrelsen om nærmere oplysninger om styrelsens praksis for brug af  

 tolkeservice, herunder hvorvidt styrelsen af egen drift tager initiativ til  

 at  

 samtaler foregår med (intern eller ekstern) tolk, og i givet fald i hvilke  

 tilfælde eller hvorvidt dette alene sker efter anmodning fra den pågældende  

 udlænding.
Jeg beder i den sammenhæng om også at få oplyst om et ønske fra en  

 ansøger eller andre om tolkebistand alene behandles efter forudgående  

 skriftlig  

 anmodning herom eller kan bestå i f.eks. en mundtlig anmodning under samtalen  

 i  

 styrelsen, og om sådanne anmodninger automatisk efterkommes.
4.6. Telefonbetjening Folketingets  

 Ombudsmand modtager jævnlig telefoniske henvendelser eller klager fra  

 personer  

 der anfører at det er svært eller umuligt at komme igennem på  

 Udlændingestyrelsens telefonnummer i telefontiden kl. 9.00-12.00. Der klages  

 endvidere over at det - når pågældende er kommet igennem på telefonen - kan  

 være svært at komme til at tale med sagsbehandleren.
 Det blev fra styrelsens side  

 hertil oplyst at problemerne i forbindelse med telefonbetjeningen har ført  

 til  

 udarbejdelse af en ekstern udredning af telefoni i Udlændingestyrelsen fra  

 juni  

 2000. Jeg modtog efterfølgende et eksemplar af udredningen sammen med en  

 oversigt af 19. juni 2001 over status for initiativer vedrørende telefoni i  

 styrelsen.
 Det blev under inspektionen  

 endvidere oplyst at styrelsen har 300.000-350.000 opkald pr. år, og at man  

 ved  

 årsskiftet 2000-2001 åbnede 30 ekstra telefonlinjer til omstillingen.
Styrelsen behandler  

 30.000-35.000 visumsager årligt (ca. 100.000 visumsager behandles i udlandet  

 på  

 de danske repræsentationer). Man har konstateret at det i langt overvejende  

 grad er henvendelser i visumsager der blokerer hele telefonsystemet.
I  

 visumsektionen har man derfor midlertidigt tilført visumsagsbehandlingen 10  

 årsværk med henblik på at nedbringe antallet af verserende sager, og der blev  

 i  

 juni 2001 i visumkontoret etableret en telefon-ø med seks medarbejdere (mod  

 tidligere tre) der besvarer alle opkald til visumsektionen.
I opholdsafdelingen angiver  

 styrelsen i kvitteringsbreve til de pågældende et direkte telefonnummer til  

 sagsbehandleren.
Når sagsbehandleren er på ferie eller lignende, forsøger man  

 at samle op på henvendelserne i fællesjournalen.
Dette fungerer ifølge  

 styrelsens oplysninger ikke fuldt tilfredsstillende.
 Det er muligt at maile til  

 styrelsen; styrelsens mailadresse fremgår af styrelsens brevpapir, ligesom  

 mailadressen er angivet i de af styrelsen udsendte pjecer og publikationer.
Det er efter  

 min opfattelse ikke tilfredsstillende hvis ansøgere og andre ikke har  

 mulighed  

 for telefonisk at søge vejledning f.eks. forud for en skriftlig henvendelse  

 til  

 Udlændingestyrelsen, eller for at høre til behandlingen mv. af den  

 pågældendes  

 verserende sag.
Jeg beder Udlændingestyrelsen oplyse hvorvidt de iværksatte  

 initiativer der fremgår af styrelsens notat af 19. juni 2001 om status på  

 initiativer vedrørende telefoni i Udlændingestyrelsen, har ført til de  

 ønskede  

 forbedringer af styrelsens telefonbetjening, herunder af de pågældendes  

 muligheder for at komme igennem pr. telefon i styrelsens telefontid og om  

 nødvendigt få kontakt med en medarbejder der kan besvare spørgsmål vedrørende  

 den konkrete sag.
Jeg har i øvrigt forstået at  

 styrelsens problemer i forbindelse med telefonbetjeningen af ansøgere mv.  

 især  

 på visumområdet i vidt omfang hænger sammen med sagsbehandlingstiden for de  

 enkelte sager.
Vedrørende styrelsens sagsbehandlingstid henviser jeg til det  

 som jeg har anført nedenfor under pkt. 4.7.
4.7. Sagsbehandlingstid I perioden  

 omkring tidspunktet for inspektionen kunne jeg konstatere at  

 ombudsmandsinstitutionen modtog et antal telefoniske henvendelser fra borgere  

 som udtrykte utilfredshed med Udlændingestyrelsens sagsbehandlingstid (og  

 telefonbetjening) i visumsager.
Samtidig var flere sager vedrørende samme  

 problemstilling omtalt i dagspressen.
Den 27. august 2001 har  

 indenrigsministeren besvaret et § 20-spørgsmål vedrørende  

 sagsbehandlingstiden  

 for visumansøgninger efter Danmarks indtræden i Schengen-samarbejdet således  

 (spm. nr.
S 3550):
’Udlændingestyrelsen har  

 oplyst, at styrelsen i perioden 25. marts 2001 - 11. august 2001 har truffet  

 afgørelse vedrørende ansøgning om visum for ca. 6.600 personer, hvor  

 ansøgningen er indgivet efter Danmarks indtræden i Schengensamarbejdet den  

 25.  

 marts 2001 og behandlet efter de nye procedurer, der gælder herefter, jf. min  

 besvarelse af spørgsmål S 3549. Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for  

 disse  

 sager har været ca. fire uger.
Ca. 12.000 personer har i perioden 25. marts  

 2001 - 11. august 2001 indgivet ansøgning om visum.
 Til sammenligning kan det  

 oplyses, at udlændingestyrelsen i sidste halvår af 2000 - før Danmarks  

 indtræden i Schengensamarbejdet - har truffet afgørelse vedrørende ansøgning  

 om  

 visum for ca. 13.400 personer med en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på ca.  

 tre uger.
Det er vigtigt at bemærke, at  

 der er tale om en gennemsnitlig sagsbehandlingstid, og at udstedelse af visa  

 til f.eks. forretningsbesøg, deltagelse i messer, kongresser m.v., undergives  

 hastebehandling.
Der foretages ikke nogen særskilt opgørelse af  

 sagsbehandlingstiden  

 for disse sager, men styrelsen skønner, at den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid er ca. to uger.
Da der er tale om et gennemsnit vil  

 behandlingen af nogle sager tage mere end fire uger.
Udlændingestyrelsen har  

 herudover oplyst, at styrelsen i perioden 1. januar 2001 - 11. august 2001  

 har  

 behandlet visumansøgninger vedrørende i alt ca. 16.000 personer, incl. de  

 ansøgninger, der er indgivet før den 25. marts 2001. Den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for samtlige sager har været ca. otte uger.
Baggrunden  

 herfor er bl.a., at et større antal verserende ældre sager er blevet afgjort  

 i  

 løbet af 2001, hvilket har indvirket nega[tivt p]å den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for 2001.
 Udlændingestyrelsen har  

 oplyst, at de nævnte tal er fremkommet ved træk fra det fælles visumsystem,  

 at  

 disse kan være behæftet med en vis usikkerhed, og at tallene fra 2001 er  

 foreløbige.
Målene for den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for behandling af visumansøgninger er i resultatkontrakten  

 mellem Indenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen fastsat således, at den  

 gennemsnitlige sagsbehandlingstid i 2001 for 90 % af visumsagerne skal være  

 14  

 dage og 35 dage for 100 % af visumsagerne.
Der er dog i kontrakten taget  

 forbehold for en eventuel forlængelse af sagsbehandlingstiden i forbindelse  

 med  

 Danmarks indtræden i Schengensamarbejdet.
 Udlændingestyrelsen vurderer  

 løbende, hvilke tiltag der kan iværksættes for at optimere sagsbehandlingen  

 af  

 visumsager.
 Styrelsen har således  

 iværksat task force-projekter, hvor medarbejdere fra hele styrelsen har  

 deltaget i behandlingen af visumsager i afgrænsede perioder.
Styrelsen har endvidere for  

 kort tid siden oprettet en særlig telefon-ø, hvor der er ansat fem- seks nye  

 medarbejdere til at besvare telefoniske opkald vedrørende visumsager.  

 Visumsektionens sagsbehandlere, der hidtil har besvaret telefoniske opkald,  

 har  

 herved fået frigjort mere tid til sagsbehandling.
Styrelsen har endvidere  

 tilført visumsektionen yderligere ressourcer til behandlingen af visumsager.
Endelig har styrelsen netop  

 iværksat en konsulentundersøgelse, der skal analysere sagsgangene i  

 visumsagsbehandlingen, herunder vurdere hvorvidt der er mulighed for at  

 forenkle eller rationalisere disse, med henblik på nedbringelse af  

 sagsbehandlingstiden.
Undersøgelsen forventes færdiggjort i løbet af  

 efteråret.’ På baggrund  

 af ovenstående beder jeg styrelsen om en nærmere redegørelse for  

 sagsbehandlingstiden i visumsager på nuværende tidspunkt.
Jeg beder om bl.a.  

 at  

 få oplyst om de mål for den gennemsnitlige sagsbehandlingstid der efter det  

 oplyste fremgår af styrelsens resultatkontrakt med Indenrigsministeriet, nu  

 opfyldes.
Jeg anmoder endvidere om at få oplyst hvor lang en  

 sagsbehandlingstid  

 der må påregnes i sager om visum til formål der efter indenrigsministerens  

 svar  

 ikke medfører hastebehandling.
 Jeg beder yderligere  

 Udlændingestyrelsen om at oplyse om den omtalte konsulentrapport er  

 færdiggjort, og hvorvidt denne i givet fald har ført til iværksættelse af  

 tiltag med henblik på nedbringelse af sagsbehandlingstiden.
4.8. Åbningstider Åbningstiden  

 i ekspeditionen er kl. 8.30-12.00, torsdag tillige 15.30-17.30. Fremmødet er  

 normalt mest koncentreret i tidsrummet kl. 9.00- 9.30 og sidst i  

 åbningstiden.  

 Det blev desuden oplyst at der på torsdage og fredage normalt er mange  

 fremmødere.
 De aktuelle åbningstider er  

 efter styrelsens opfattelse tilstrækkelige.
Som anført  

 ovenfor under pkt. 3.1.3 er en ventetid i publikumsekspeditionen på op til  

 tre  

 timer naturligvis ikke tilfredsstillende.
En generel ventetid af den længde  

 kunne efter min opfattelse give anledning til at overveje foranstaltninger  

 til  

 nedbringelse af ventetiden, herunder eventuelt en udvidelse af åbningstiden i  

 ekspeditionen.
I lyset af  

 Udlændingestyrelsens oplysninger om at ventetiden på inspektionstidspunktet  

 var  

 ekstraordinær og om baggrunden herfor, har jeg ovenfor under pkt. 3.1.3 bedt  

 om  

 at få oplyst hvor lang ventetid de fremmødte anslås at måtte påregne under  

 normale omstændigheder.
Når jeg har modtaget styrelsens oplysninger herom,  

 vil  

 jeg vende tilbage til spørgsmålet om åbningstidernes tilstrækkelighed.
4.9. Journalisering Styrelsen har  

 tidligere (sommeren 2000) haft problemer med at ’følge med’ for så  

 vidt angår  

 journalisering af ind- og udgående post.
Det blev under inspektionen oplyst  

 at  

 det nu generelt gik meget bedre, blandt andet fordi man har omlagt sagsgangen  

 således at journaliseringen finder sted i en fællesjournal for hele  

 styrelsen.
Styrelsen har en målsætning  

 om at al post skal journaliseres inden for to dage.
På tidspunktet for  

 inspektionen blev målsætningen dog ikke overholdt.
 Styrelsen har i brev af 27.  

 august 2001 meddelt at styrelsen på dette tidspunkt overholdt målsætningen om  

 at al post skal journaliseres inden for to dage, og at man også fremover  

 forventer normalt at ville kunne overholde målsætningen.
 Styrelsen planlægger et  

 pilotprojekt med elektronisk dokumenthåndtering.
 Styrelsen  

 bedes oplyse om målsætningen om at al post (ud- og indgående) skal  

 journaliseres inden for to dage, fortsat overholdes.
5. Opfølgning Som det  

 fremgår af de enkelte afsnit ovenfor, har jeg i flere tilfælde bedt  

 Udlændingestyrelsen om nærmere underretning mv. vedrørende forskellige  

 forhold.  

 Jeg beder om at disse underretninger sendes gennem Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration for at ministeriet kan få lejlighed til at  

 kommentere det som styrelsen anfører.
6. Underretning Denne rapport  

 sendes til Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration og Folketingets Retsudvalg.” Jeg modtog herefter en  

 udtalelse af 11. juli 2002 fra Udlændingestyrelsen og en udtalelse af 4.  

 september 2002 fra Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration der  

 oplyste at Udlændingestyrelsens redegørelse ikke gav ministeriet anledning  

 til  

 bemærkninger.
 I en opfølgningsrapport af  

 27. november 2002 meddelte retschefen på den baggrund følgende:
”Ad pkt. 3. Bygningsmæssige forhold Ved  

 Udlændingestyrelsens brev af 27. august 2001 blev jeg bekendt med at det er  

 besluttet at Udlændingestyrelsen skal flytte til andet domicil.
Jeg bad  

 derfor i  

 den endelige inspektionsrapport om at modtage nærmere oplysninger om disse  

 planer, herunder hvornår flytningen forventes gennemført.
 Spørgsmålet - og mine  

 bemærkninger i rapporten vedrørende overholdelse af diskretionslinjer,  

 handicaptilgængelighed og handicapfaciliteter i forbindelse med venterummet  

 på  

 1. sal - har givet Udlændingestyrelsen anledning til at oplyse følgende:
’  

  

 Ad afsnit 3. Bygningsmæssige forhold Ad afsnit 3.1.4. Diskretion (i relation til flytning til nyt domicil) Ad afsnit 3.1.5. Handicaptilgængelighed Ad afsnit 3.2.1. Venterummet (i relation til flytning til nyt domicil) Folketingets Ombudsmand har  

 anmodet om nærmere oplysninger om Udlændingestyrelsens flytteplaner, herunder  

 hvornår flytningen forventes gennemført.
Ombudsmanden har herudover bemærket,  

 at han går ud fra, at styrelsen ved indretningen af de publikumsrelaterede  

 lokaler i forbindelse med den forestående flytning er opmærksom på  

 spørgsmålene  

 om diskretion og handicaptilgængelighed.
 Udlændingestyrelsen har  

 igennem mange år været fysisk opdelt mellem Ryesgade-komplekset i København  

 og  

 Sandholmlejren i Allerød, og fra begyndelsen af 2002 er Udlændingestyrelsen  

 blevet yderligere opdelt og nu placeret på 3 lokaliteter i henholdsvis  

 København og Nordsjælland.
 Styrelsen har derfor et stort  

 ønske om at samle alle styrelsens aktiviteter på én adresse i det  

 storkøbenhavnske område, idet det er styrelsens vurdering, at samlede  

 lokaliteter vil kunne bidrage væsentligt til at opfylde de målsætninger og  

 værdier, som Udlændingestyrelsen har for det fremtidige arbejde.
 Flytteprojektet har  

 midlertidigt været sat i stå på grund af regeringsskiftet og det udgiftsstop,  

 der blev etableret i december 2001. De 20 millioner kroner, som  

 Finansudvalget  

 ved Akt 268 af 27. juni 2001 gav tilslutning til blev afsat til en samlet  

 lokalisering af Udlændingestyrelsen, er imidlertid nu blevet videreført til  

 2002, og den 15. april 2002 har integrationsministeren godkendt, at der  

 annonceres efter et samlet lejemål for Udlændingestyrelsen.
 På denne baggrund har Slots-  

 og Ejendomsstyrelsen i maj måned 2002 annonceret i dagspressen efter egnede  

 lokaler til styrelsen.
 Det er et klart formål med  

 flytningen at få en bedre og mere fleksibel indretning af styrelsens domicil,  

 end de nuværende fysiske rammer giver mulighed for, herunder med henblik på  

 at  

 forbedre forholdene for styrelsens kunder.
 Styrelsen er i den  

 forbindelse meget opmærksom på, at den nuværende indretning af de  

 publikumsrelaterede lokaler ikke er optimal, hverken med hensyn til  

 diskretionslinjer eller handicapindretning.
 Styrelsen vil inden for de  

 økonomiske og fremtidige bygningsmæssige rammer arbejde målrettet for en  

 forbedring af de publikumsrelevante lokaler, herunder tage hensyn til, at der  

 ved indretningen i tilstrækkeligt omfang sikres diskretion samt  

 tilvejebringes  

 tilstrækkelige faciliteter for handicappede.
Udlændingestyrelsen kan  

 oplyse, at der foreligger en række forslag fra Slots- og Ejendomsstyrelsen på  

 mulige lejemål.
Når styrelsen kender de bygningsmæssige rammer og muligheder  

 nærmere, vil vi vende tilbage med en nærmere orientering i forhold til de  

 områder, som Ombudsmanden specielt har interesseret sig for.’ Jeg tager det  

 oplyste til efterretning og har noteret mig at styrelsen, når de  

 bygningsmæssige rammer og muligheder kendes, vil vende tilbage med nærmere  

 orientering om handicapindretning og varetagelse af diskretionshensyn.
Ad pkt. 3.1.2. Ekspeditionens nummersystem I rapporten  

 henstillede jeg at det blev overvejet at tydeliggøre skiltningen ved  

 nummerautomaten angående hvilke sagstyper der hører til hvilken kø  

 (’lille  

 skranke’ eller ’store skranke’).
Udlændingestyrelsen har  

 hertil oplyst at skiltningen er forbedret siden inspektionen idet der er  

 opsat  

 flere forbedrede skilte ved nummermaskinerne, og idet informationerne om  

 nummersystemet nu også findes på engelsk.
I ekspeditionslokalet foran  

 skrankerne er der tillige opsat en stander med information om nummersystemet.
 Jeg tager det  

 oplyste til efterretning og foretager mig ikke mere vedrørende spørgsmålet.
Ad pkt. 3.1.3. Fremmøde/ventetid Under  

 henvisning til styrelsens oplysninger om at ventetiden i ekspeditionslokalet  

 på  

 inspektionstidspunktet var ekstraordinær (op til tre timer), og under hensyn  

 til at ventetiden på tidspunktet for et opfølgende besøg i styrelsen i  

 december  

 2001 blev anslået at være under en halv time, bad jeg i rapporten om at få  

 oplyst hvor lang ventetid de fremmødte anslås at måtte påregne under normale  

 omstændigheder.
 Udlændingestyrelsen har i den  

 anledning oplyst følgende:
’Det er ganske vanskeligt  

 præcist at angive, hvilken ventetid der må påregnes under normale  

 omstændigheder.
Der foretages ikke systematiske målinger, men der foretages  

 lejlighedsvis mindre ’stikprøveundersøgelser’ ved, at  

 sagsbehandlerne ved hjælp  

 af nummerslippen, som er trukket i nummermaskinen, kontrollerer, hvor længe  

 kunderne har ventet.
Det fremgår af nummerslippen, hvornår nummeret er  

 trukket.  

 Antallet af fremmødte og den deraf følgende indflydelse på ventetiderne  

 skifter  

 meget fra dag til dag.
Der kan dog udledes enkelte tendenser vedrørende  

 udsvingene i antallet af fremmødte.
Således er der om mandagen til tider  

 omkring dobbelt så mange ansøgere som på andre tidspunkter, ligesom  

 aftenåbningstiden torsdag aften er velbesøgt.
Styrelsen søger at disponere  

 personaleressourcerne således, at det så vidt muligt undgås, at personalet på  

 disse tidspunkter afvikler afspadsering, flexfrihed og anden tjenestefrihed.
På baggrund af medarbejdernes  

 erfaringer, herunder i forbindelse med de uformelle stikprøveundersøgelser,  

 skønnes det, at ventetiden i ’normale’ perioder er gennemsnitlig  

 mellem en halv  

 og en hel time.
I spidsbelastningsperioder kan ventetiden ligge mellem 1 og 2  

 timer.
Der kan opstå  

 spidsbelastninger i forbindelse med højtider, hvor styrelsen på helligdage  

 holder lukket, samt op til sommerferieperioden.
Forud for højtider, f.eks.  

 jul  

 og påske, er der væsentligt flere henvendelser end normalt, formentlig fordi  

 kunderne ønsker at få svar på diverse ansøgninger og spørgsmål, før styrelsen  

 holder lukket.
Umiddelbart efter disse højtider er der erfaringsmæssigt også  

 et  

 stort pres.
 Forud for sommerferieperioden  

 opleves der er meget stort fremmøde i Publikumsekspeditionen særligt i  

 forbindelse med forlængelser af pas og rejsedokumenter, forlængelse af visum  

 samt udstedelse af bevis for opholdstilladelser og tilbagerejsetilladelser.
Kun under helt ekstraordinære  

 forhold såsom den situation som ombudsmandens inspektionshold overværede  

 under  

 inspektionen i juni 2001, vil der kunne opstå situationer, som vil kunne  

 medføre, at ventetiden kan nå op på 3 timer.
Styrelsen har taget initiativer  

 til at imødegå en lignende situation i forsommeren 2002. Styrelsen har blandt  

 andet indgået aftaler med en række politikredse om, at ansøgninger fra  

 udenlandske børn om udstedelse af beviser for opholdstilladelse (sticker H)  

 kan  

 indgives til politiet, hvorefter styrelsen forelægges ansøgningen og konkret  

 bemyndiger politiet til at isætte beviset for opholdstilladelsen i ansøgerens  

 (forældres) pas.’ Styrelsen  

 skønner at ventetiden i ’normale’ perioder gennemsnitligt er fra en  

 halv til en  

 time og i spidsbelastningsperioder en til to timer.
En ventetid på op til to  

 timer på spidsbelastningstidspunkter må efter min opfattelse betegnes som  

 lang,  

 især når henses til at der, som jeg forstår styrelsen, er tale om venten  

 inden  

 den pågældende bliver visiteret i ekspeditionen og således i nogle tilfælde  

 må  

 forvente yderligere ventetid i venterummet på 1. sal.
Jeg er dog opmærksom på  

 at en vis forøgelse af ventetiden i spidsbelastningsperioder formentlig ikke  

 kan undgås, og jeg har bemærket at styrelsen har forsøgt at imødegå problemet  

 ved at disponere over flest mulige personaleressourcer på de relevante  

 tidspunkter.
Jeg foretager på denne baggrund ikke mere vedrørende denne del  

 af  

 Udlændingestyrelsens svar.
For så vidt angår den helt  

 ekstraordinære belastning som kan føre til ventetider på op til tre timer,  

 fremgår det af Udlændingestyrelsens udtalelse at styrelsen - med hensyn til  

 merbelastningen som følge af ansøgninger fra udenlandske børn om udstedelse  

 af  

 bevis for opholdstilladelse - blandt andet har indgået aftaler med en række  

 politikredse om at ansøgninger om ’sticker H’ kan indgives til  

 politiet som  

 forelægger ansøgningen for styrelsen der bemyndiger politiet til at isætte  

 beviset i passet.
Jeg beder styrelsen om at oplyse hvilke andre initiativer  

 der  

 er iværksat for at undgå en lignende situation som i forsommeren 2001. Jeg  

 beder endvidere styrelsen om at redegøre for effekten af disse initiativer.
Ad pkt. 3.1.4. Diskretion I rapporten  

 anførte jeg at det efter min opfattelse var beklageligt at det store fremmøde  

 på tidspunktet for inspektionen medførte at diskretionslinjerne på gulvet  

 foran  

 skrankerne i ekspeditionslokalet ikke kunne respekteres.
 Styrelsen har i den  

 forbindelse forklaret at det øgede pres på publikumsekspeditionen skyldtes  

 det  

 ekstraordinære antal personlige henvendelser om udstedelse af ’sticker  

 H’, og  

 at der ikke har været tilsvarende problemer med overholdelse af  

 diskretionslinjer efter at styrelsen i slutningen af juni 2001 indgik aftaler  

 med en række politikredse om at ansøgninger herom kan indgives til politiet.
 Styrelsen har endvidere  

 anført følgende:
’Endvidere bemærkes, at  

 styrelsen råder over en reservepult, hvor der ikke er nogen diskretionslinie.  

 Denne pult bruges kun under ekstraordinære forhold, og i givet fald vil der  

 kun  

 blive foretaget ekspeditioner, som ikke omhandler spørgsmål af særlig  

 personlig  

 karakter, som f.eks. udstedelse af dokumentation for opholdstilladelse til  

 mindreårige børn (sticker H) i det storkøbenhavnske område og  

 erstatningsopholdskort  

 (kort D). Der er indført en særlig nummerrække til reservepulten, således at  

 de  

 ventende kaldes op enkeltvis, hvorfor der ikke er nogen egentlig kø ved  

 reservepulten.’ Jeg tager det  

 oplyste til efterretning og foretager mig ikke mere vedrørende spørgsmålet om  

 (manglende) overholdelse af diskretionslinjer i ekspeditionslokalet.
Jeg  

 henviser i øvrigt til det ovenfor under pkt. 3 anførte om bygningsmæssige  

 forhold hvorefter styrelsen vil vende tilbage med nærmere orientering om  

 bl.a.  

 varetagelse af diskretionshensyn når der er taget stilling til styrelsens  

 fremtidige bygningsmæssige rammer.
Ad pkt. 3.2.1. Venterummet Jeg bad i  

 rapporten om at få oplyst hvor mange ventende der sædvanligvis opholder sig i  

 venterummet på 1. sal, og hvor lang ventetid de fremmødte sædvanligvis må  

 påregne i forbindelse med sagsbehandlingen på 1. sal.
 Styrelsen har oplyst  

 følgende:
’Det er ganske vanskeligt  

 præcist at angive, hvilken ventetid der må påregnes under normale  

 omstændigheder.
Der foretages ikke systematiske målinger, men der foretages  

 lejlighedsvis mindre ’stikprøveundersøgelser’ ved at  

 sagsbehandlerne på 1. sal  

 ved indledningen af samtalen med ansøger spørger, hvor lang tid den  

 pågældende  

 har ventet.
Ventetiden fra stueetagen til  

 1. sal er som hovedregel ret kortvarig, idet der kun foretages en kort  

 visitation i stueetagen.
I visitationsfunktionen sker der en sortering af,  

 hvilke sager der formodes at kunne afgøres hurtigt (samme dag), og hvilke  

 sager  

 som kræver mere omfattende sagsbehandling.
I førstnævnte tilfælde bliver  

 ansøgeren (og eventuel medfølgende familie) bedt om at gå til ekspeditionen  

 på  

 1. sal.
I sidstnævnte tilfælde tager styrelsen imod ansøgningen, kontrollerer  

 at alle relevante bilag og dokumenter er til stede og videresender sagen til  

 efterfølgende skriftlig behandling i 1., 2. eller 3. opholdskontor.
 På baggrund af medarbejdernes  

 erfaringer, herunder i forbindelse med de uformelle stikprøveundersøgelser,  

 skønnes det, at den gennemsnitlige ventetid i ’normale’ perioder i  

 de sager,  

 der behandles på 1. sal, sjældent overskrider 1- 1½ time - inklusive  

 ventetiden  

 i stueetagen - men i spidsbelastningssituationer kan ventetiden nå op på 1-2  

 timer.
Antallet af ventende er  

 normalt 7-8 personer - i spidsbelastningssituationer 12-14 personer.
Det  

 bemærkes, at der til hver ekspedition sjældent møder mindre end 2 personer,  

 selvom de fleste ekspeditioner kun kræver fremmøde af ansøgeren selv.’ Det fremgår  

 af det ovenfor citerede at styrelsen anslår at ventetiden normalt sjældent  

 overskrider en til halvanden time og i spidsbelastningssituationer en til to  

 timer, og at dette omfatter den forudgående ventetid i stueetagen.
Om  

 ventetiden i ekspeditionslokalet i stueetagen har styrelsen - som anført  

 ovenfor under pkt. 3.1.3 - oplyst at denne i ’normale’ perioder  

 gennemsnitligt  

 er en halv til en time og i spidsbelastningsperioder en til to timer.
Jeg må  

 således lægge til grund at ventetiden i venterummet på 1. sal er af kortere  

 varighed, typisk omkring en halv time.
Jeg tager herefter det oplyste om  

 ventetid og antallet af ventende i venterummet på 1. sal til efterretning og  

 foretager mig ikke mere vedrørende disse spørgsmål.
Ad pkt. 4.2. Krav om personligt fremmøde Under  

 inspektionen blev spørgsmålet om krav om personlig henvendelse i styrelsen  

 rejst, og styrelsen bemærkede efterfølgende i brev af 27. august 2001  

 følgende  

 vedrørende dette spørgsmål:
’For så vidt angår  

 spørgsmålet om kravet om personlig henvendelse i styrelsen bemærkes, at  

 styrelsen er klar over, at der ikke er udtrykkelig hjemmel til et sådant krav  

 i  

 alle situationer.
En række reale hensyn, herunder hensynet til en sikker  

 identifikation af ansøger, taler imidlertid afgørende for, at personer, der  

 ansøger om opholdstilladelse eller forlængelse heraf, møder personligt for  

 styrelsen.
Efter praksis behandler styrelsen ansøgninger om  

 opholdstilladelse,  

 også selvom den pågældende ikke møder personligt ved indgivelse af  

 ansøgningen.  

 Derimod kræver styrelsen personligt fremmøde inden udstedelse af eventuel  

 opholdstilladelse.
Ombudsmanden har ved udtalelsen i en tidligere sag taget  

 stilling til styrelsens praksis vedrørende krav om personligt fremmøde ved  

 behandling af en visumansøgning.
Der henvises til FOB 1997, side 141.’ Om politiets funktion i  

 forbindelse med behandlingen af udlændingesager bemærkede styrelsen i samme  

 brev følgende:
’Politiet har alene en  

 modtagefunktion.
Der foregår ingen sagsbehandling i de enkelte politikredse,  

 ligesom der ikke gives tilkendegivelser vedrørende juridiske spørgsmål m.v.  

 Politiet tager alene mod ansøgninger m.v., som derefter sendes til  

 Udlændingestyrelsen til videre behandling.’ Jeg bad på den baggrund  

 styrelsen om at fremkomme med en nærmere redegørelse for hvordan kravet om  

 personligt fremmøde rent praktisk administreres.
Jeg bad herunder om at få  

 oplyst hvorvidt og i bekræftende fald i hvilket omfang kravet om fremmøde i  

 styrelsen også stilles over for ansøgere der er bosat uden for  

 Københavnsområdet.
Endvidere bad jeg styrelsen oplyse hvordan der handles i  

 forhold til ansøgere der over for styrelsen gør indsigelse mod kravet om  

 fremmøde under henvisning til at fremmødet på grund af konkrete forhold af  

 f.eks. praktisk eller økonomisk karakter vil være belastende eller er  

 unødvendigt.
 Styrelsen har herom anført  

 følgende:
’Udlændingestyrelsen har  

 tidligere i brev af 27. august 2001 over for Ombudsmanden redegjort for  

 kravet  

 om personlig henvendelse i styrelsen.
Styrelsen har i den forbindelse oplyst,  

 at man er klar over, at der ikke er udtrykkelig hjemmel til et sådant krav i  

 alle situationer.
En række reale hensyn, herunder hensynet til en sikker  

 identifikation af ansøger, taler imidlertid afgørende for, at personer, der  

 ansøger om opholdstilladelse efter forlængelse heraf, møder personligt for  

 styrelsen.
Ansøgere, der ikke kan eller vil møde personligt ved indgivelse af  

 ansøgning om opholdstilladelse, kan indgive ansøgningen pr. post eller pr.  

 fuldmagtshaver.
Dette gælder også for ansøgere, der er bosat i provinsen.
Er  

 ansøgning indgivet pr. post eller pr. fuldmagtshaver kræver styrelsen  

 personligt fremmøde af ansøger i forbindelse med evt. udstedelse af  

 opholdstilladelse.
I relation til det af  

 styrelsen i brev til ombudsmanden af 27. august 2001 anførte om politiets  

 rolle  

 ved modtagelse af ansøgninger uden for Storkøbenhavn finder styrelsen i  

 øvrigt  

 anledning til at præcisere, at politiet i forbindelse med modtagelse af  

 ansøgninger kontrollerer ansøgerens identitet og sikrer, at nødvendig  

 dokumentation (eksempelvis vielsesattester, fødselsattester mv.) er vedlagt  

 ansøgningen.’ Jeg har - som  

 også anført i inspektionsrapporten - forstået styrelsens oplysninger således  

 at  

 det er en betingelse for udstedelse og forlængelse af opholdstilladelser mv.  

 at  

 ansøgeren personligt skal henvende sig i styrelsen senest i forbindelse med  

 udstedelsen/forlængelsen.
 Styrelsen har oplyst at man  

 er klar over at der ikke er udtrykkelig hjemmel til et sådant krav i alle  

 situationer.
Kravet om personligt fremmøde  

 kan efter omstændighederne være byrdefuldt for ansøgeren i økonomisk og/eller  

 tidsmæssig henseende.
I mangel af udtrykkelig hjemmel må det efter min  

 opfattelse kræves at modhensyn med vægt taler for at opretholde kravet.
Styrelsen har i den  

 forbindelse gjort gældende at ’en række reale hensyn’ taler  

 afgørende for  

 kravet om personligt fremmøde.
Styrelsen har herved konkret alene henvist til  

 hensynet til sikker identifikation.
Inden jeg tager stilling til styrelsens  

 praksis vedrørende kravet om personligt fremmøde, beder jeg derfor styrelsen  

 om  

 at oplyse hvilke andre reale hensyn der efter styrelsens opfattelse taler for  

 at kræve personligt fremmøde i modsætning til behandling på skriftligt  

 grundlag, herunder ved brug af ’tro og love-erklæringer’.
Det blev under inspektionen  

 oplyst at der findes eksempler på (forsøg på) ’snyd’ i denne  

 sammenhæng.
Jeg  

 beder styrelsen om at oplyse hvor ofte det forekommer at styrelsen således -  

 enten under behandlingen af sagen eller efterfølgende - bliver opmærksom på  

 tilfælde hvor en ansøger angiver en urigtig identitet som grundlag for en  

 tilladelse.
Jeg har forståelse for at  

 hensynet til sikker identifikation af ansøgeren må være tungtvejende;  

 spørgsmålet er om dette hensyn kan tilgodeses på anden og for ansøgerne  

 mindre  

 byrdefuld måde.
Jeg har i den forbindelse noteret mig styrelsens oplysning om  

 at politiet i forbindelse med modtagelse af ansøgninger bl.a. kontrollerer  

 ansøgerens identitet.
Jeg beder styrelsen om nærmere at redegøre for  

 baggrunden  

 for at ansøgeren også i sådanne tilfælde - som jeg forstår det -  

 efterfølgende  

 må møde i Udlændingestyrelsen for at få udstedt  

 opholdstilladelse/forlængelse.
Ad pkt. 4.3. Notatpligt Jeg bad  

 Udlændingestyrelsen redegøre for i hvilket omfang der gøres notat, jf.  

 offentlighedslovens § 6, i forbindelse med behandlingen af afgørelsessager i  

 publikumsekspeditionen.
Styrelsen har hertil oplyst  

 at styrelsens sagsbehandlere er instrueret om at foretage § 6-notat om alle  

 henvendelser der har betydning for sagens afgørelse.
Hvis det i enkelte sager  

 ikke er sket, vil dette bero på en fejl, og styrelsen vil løbende følge op  

 herpå.
 På det  

 foreliggende grundlag foretager jeg mig ikke mere vedrørende spørgsmålet.
Ad pkt. 4.4. Persondataloven I  

 inspektionsrapporten bemærkede jeg at jeg havde noteret mig at styrelsen i de  

 skemaer hvor der vejledes om persondataloven, alene vejleder den registrerede  

 om retten til indsigt i de oplysninger der behandles, hvorimod den  

 registreredes ret til at gøre indsigelse mod at oplysninger om vedkommende  

 gøres til genstand for behandling, og til at anmode om berigtigelse,  

 slettelse  

 eller blokering af oplysninger (persondatalovens § 28, stk. 1, jf. §§ 35 og  

 37)  

 ikke omtales.
Jeg oplyste at jeg går ud fra at styrelsen vil indarbejde  

 vejledninger om persondataloven i samtlige skemaer.
 Udlændingestyrelsen har på  

 den baggrund oplyst følgende:
 ’For så vidt angår styrelsens  

 eget skema til brug for ansøgning om forlængelse af  

 visum/tilbagerejsetilladelse vil styrelsen snarest indarbejde en vejledning  

 om  

 persondataloven.
 For så vidt angår  

 Udenrigsministeriets skema til brug for ansøgning om opholds- og  

 arbejdstilladelse, der indgives på danske repræsentationer i udlandet, vil  

 styrelsen i samarbejde med Udenrigsministeriet sørge for, at der bliver  

 udarbejdet et særligt tillægsark, der bl.a. indeholder en vejledning om  

 persondataloven.
 For så vidt angår  

 Udenrigsministeriets skema til brug for ansøgning om visum bemærkes, at der i  

 EU-regi arbejdes med en revision af ansøgningsskemaet, og at der i den  

 forbindelse vil blive taget højde for vejledning om persondataloven.
Udlændingestyrelsen finder  

 umiddelbart ikke anledning til at ændre den vejledningstekst, der er medtaget  

 i  

 styrelsens egne skemaer til brug for ansøgning om opholds- og  

 arbejdstilladelse, ansøgning om forlængelse af opholds- og arbejdstilladelse  

 og  

 ansøgning om rejselegitimation for udlændinge, da dette vil være ressource-  

 og  

 omkostningskrævende, men styrelsen har noteret sig ombudsmandens  

 bemærkninger,  

 og styrelsen vil medtage disse synspunkter første gang skemaerne skal  

 genoptrykkes.’ Jeg tager det  

 oplyste til efterretning og foretager mig ikke mere vedrørende spørgsmålet.
Ad pkt. 4.5. Muligheder for tolkebistand Jeg bad  

 styrelsen om nærmere oplysninger om styrelsens praksis for brug af  

 tolkeservice.
 Styrelsen har i den anledning  

 oplyst følgende:
’Styrelsens  

 publikumsekspedition råder for tiden over 3 flersprogede sagsbehandlere, som  

 tidligere har været ansat i styrelsen som tolke.
Disse medarbejdere dækker  

 sprogområderne pakistansk (urdu), tyrkisk og serbokroatisk.
Derudover taler  

 personalet engelsk, tysk og - en enkelt - indisk.
I styrelsens øvrige  

 afdelinger findes personale der taler fransk, spansk, kinesisk, thai og  

 græsk.  

 Disse medarbejdere kan ad hoc træde til i forbindelse med ekspeditioner af  

 kortere varighed.
Såfremt det vurderes, at der  

 er behov for egentlig tolkebistand, tager styrelsen som regel selv initiativ  

 til at indkalde en tolk.
Dette er især tilfældet i sager, hvor der er tale om  

 længerevarende interview, og hvor afgørelsen kan have indgribende karakter.
Såfremt ansøgeren beder om at  

 få tolkebistand, er det ikke et krav, at ønsket fremsættes skriftligt. Ønsket  

 vil normalt blive efterkommet, også selvom det fremsættes mundtligt under  

 samtalen.’ Jeg tager det  

 oplyste til efterretning og foretager mig ikke mere vedrørende spørgsmålet.
Ad pkt. 4.6. Telefonbetjening I  

 inspektionsrapporten skrev jeg således om spørgsmålet om styrelsens  

 telefonbetjening:
 ’Folketingets Ombudsmand  

 modtager jævnligt telefoniske henvendelser eller klager fra personer der  

 anfører at det er svært eller umuligt at komme igennem på  

 Udlændingestyrelsens  

 telefonnummer i telefontiden kl. 9.00-12.00. Der klages endvidere over at det  

 -  

 når pågældende er kommet igennem på telefonen - kan være svært at komme til  

 at  

 tale med sagsbehandleren.
 Det blev fra styrelsens side  

 hertil oplyst at problemerne i forbindelse med telefonbetjeningen har ført  

 til  

 udarbejdelse af en ekstern udredning af telefoni i Udlændingestyrelsen fra  

 juni  

 2000. Jeg modtog efterfølgende et eksemplar af udredningen sammen med en  

 oversigt af 19. juni 2001 over status på initiativer vedrørende telefoni i  

 styrelsen.
 Det blev under inspektionen  

 endvidere oplyst at styrelsen har 300.000-350.000 opkald pr. år, og at man  

 ved  

 årsskiftet 2000-2001 åbnede 30 ekstra telefonlinjer til omstillingen.
Styrelsen behandler  

 30.000-35.000 visumsager årligt (ca. 100.000 visumsager behandles i udlandet  

 på  

 de danske repræsentationer). Man har konstateret at det i langt overvejende  

 grad er henvendelser i visumsager der blokerer hele telefonsystemet.
I  

 visumsektionen har man derfor midlertidigt tilført visumsagsbehandlingen 10  

 årsværk med henblik på at nedbringe antallet af verserende sager, og der blev  

 i  

 juni 2001 i visumkontoret etableret en telefon-ø med seks medarbejdere (mod  

 tidligere tre) der besvarer alle opkald til visumsektionen.
I opholdsafdelingen angiver  

 styrelsen i kvitteringsbreve til de pågældende et direkte telefonnummer til  

 sagsbehandleren.
Når sagsbehandleren er på ferie eller lignende, forsøger man  

 at samle op på henvendelserne i fællesjournalen.
Dette fungerer ifølge  

 styrelsens oplysninger ikke fuldt tilfredsstillende.
 Det er muligt at maile til  

 styrelsen; styrelsens mailadresse fremgår af styrelsens brevpapir, ligesom  

 mailadressen er angivet i de af styrelsen udsendte pjecer og publikationer.
Det er efter  

 min opfattelse ikke tilfredsstillende hvis ansøgere og andre ikke har  

 mulighed  

 for telefonisk at søge vejledning f.eks. forud for en skriftlig henvendelse  

 til  

 Udlændingestyrelsen, eller for at høre til behandlingen mv. af den  

 pågældendes  

 verserende sag.
Jeg beder Udlændingestyrelsen oplyse hvorvidt de iværksatte  

 initiativer der fremgår af styrelsens notat af 19. juni 2001 om status på  

 initiativer vedrørende telefoni i Udlændingestyrelsen, har ført til de  

 ønskede  

 forbedringer af styrelsens telefonbetjening, herunder af de pågældendes  

 muligheder for at komme igennem pr. telefon i styrelsens telefontid og om  

 nødvendigt få kontakt med en medarbejder der kan besvare spørgsmål vedrørende  

 den konkrete sag.
Jeg har i øvrigt forstået at  

 styrelsens problemer i forbindelse med telefonbetjeningen af ansøgere mv.  

 især  

 på visumområdet i vidt omfang hænger sammen med sagsbehandlingstiden for de  

 enkelte sager.
Vedrørende styrelsens sagsbehandlingstid henviser jeg til det  

 som jeg har anført nedenfor under pkt. 4.7.’ Styrelsen har  

 på den baggrund oplyst følgende:
’Udlændingestyrelsen har  

 siden sommeren 2001 oplevet et klart fald i antallet af klager fra styrelsens  

 kunder vedrørende telefonbetjeningen.
Dette ser styrelsen som et positivt  

 tegn  

 på, at de iværksatte initiativer har haft en gavnlig effekt.
Styrelsen finder  

 imidlertid fortsat ikke telefonservicen fuldt tilfredsstillende, hvorfor der  

 stadig igangsættes nye initiativer med henblik på forbedringer.
Af sådanne initiativer kan  

 nævnes, at styrelsen i februar 2002 har indført et direkte telefonnummer til  

 styrelsens 5. opholdskontor, der behandler sager vedrørende opholdstilladelse  

 med henblik på beskæftigelse, uddannelse, au pair, volontører og lignende.  

 Dette direkte telefonnummer er åbent mandag-torsdag, kl. 9-15, og fredag, kl.  

 9-13. Det er som udgangspunkt ikke muligt for brugeren at komme til at tale  

 med  

 en bestemt sagsbehandler, herunder den sagsbehandler, der er ansvarlig for  

 behandlingen af den konkrete sag.
I stedet vil brugeren blive henvist til at  

 rette skriftlig henvendelse til styrelsen.
Endvidere vil brugeren kunne få  

 oplysninger om sagens stade og aflevere besked om oplysninger af betydning  

 for  

 sagens behandling, som efterfølgende videresendes til den sagsbehandler, der  

 er  

 ansvarlig for behandlingen af den konkrete sag.
I særligt hastende tilfælde  

 vil  

 brugeren - hvis pågældende anmoder derom - blive ringet op ad den  

 sagsbehandler,  

 der er ansvarlig for behandlingen af den konkrete sag.
Herudover etablerede  

 styrelsen den 15. maj 2002 et telefonservicecenter med ét direkte  

 telefonnummer  

 til 1., 2. og 3. opholdskontor, der alle behandler sager om  

 familiesammenføring.
Telefonservicecentret har åbent mandag-fredag, kl. 9-12.  

 Telefonservicecentret besvarer alle henvendelser fra herboende  

 familiemedlemmer, advokater, kommuner, politiet og andre myndigheder  

 vedrørende  

 verserende konkrete familiesammenføringssager, ansøgninger om rejsedokumenter  

 samt generelle forespørgsler om reglerne og praksis om familiesammenføring.  

 Telefontiden er således ikke længere begrænset til tre dage om ugen.
Det er  

 imidlertid som udgangspunkt ikke muligt for brugeren at komme til at tale med  

 en bestemt sagsbehandler, herunder den sagsbehandler, der er ansvarlig for  

 behandlingen af den konkrete sag.
I stedet vil brugeren blive henvist til at  

 rette skriftlig henvendelse til styrelsen.
Endvidere vil brugeren kunne få  

 oplysninger om sagens stade og aflevere besked om oplysninger af betydning  

 for  

 sagens behandling, som efterfølgende videresendes til den sagsbehandler, der  

 er  

 ansvarlig for behandlingen af den konkrete sag.
I særligt hastende tilfælde  

 vil  

 brugeren - hvis pågældende anmoder derom - blive ringet op af den  

 sagsbehandler, der er ansvarlig for behandlingen af den konkrete sag.
Foruden de to ovennævnte  

 direkte telefonnumre har styrelsen endvidere et direkte telefonnummer til  

 styrelsens visumkontor.
Der er således på nuværende tidspunkt tre direkte  

 telefonnumre til styrelsen, hvor man kan - men ikke behøver at - ringe uden  

 om  

 telefonomstillingen.
Navnlig det direkte nummer til Visumkontoret har givet  

 et  

 mærkbart fald i ventetiden til omstillingsbordet.’ Det er god  

 forvaltningsskik at vise borgerne venlighed og hensynsfuldhed.
Borgere der  

 henvender sig til forvaltningen - det være sig personligt eller telefonisk -  

 bør behandles på en venlig, hensynsfuld, hjælpsom og imødekommende måde.
Jeg  

 henviser herved til Jens Møller og Jens Olsen, ’At arbejde i  

 forvaltningen - en  

 håndbog for sagsbehandlere’ (2. udgave, 2001), s. 37 og s. 172.
Det fremgår af styrelsens  

 udtalelse at det ’som udgangspunkt’ ikke er muligt for brugere der  

 retter  

 telefonisk henvendelse til et af de to telefonservicecentre, at komme til at  

 tale  

 med den sagsbehandler som er ansvarlig for behandlingen af den pågældende  

 sag.  

 Jeg beder på den baggrund om at få oplyst i hvilke tilfælde brugeren bliver  

 viderestillet til sagsbehandleren.
Jeg beder endvidere styrelsen om nærmere  

 oplysninger om antallet af telefoniske henvendelser der rent faktisk stilles  

 videre til sagsbehandleren, i forhold til det totale antal af telefoniske  

 henvendelser.
I den forbindelse beder jeg desuden om at få oplyst hvorvidt  

 der  

 foreligger (skriftlige) retningslinjer om viderestilling til det personale  

 der  

 bemander telefonservicecentrene, til sikring af at der rent faktisk stilles  

 videre når der er behov for det.
I givet fald beder jeg om at modtage et  

 eksemplar af de skrevne retningslinjer.
Det er min umiddelbare  

 opfattelse at det med den telefonordning som styrelsen har beskrevet, kan  

 være  

 vanskeligt for personalet i telefonservicecentrene at vurdere hvorvidt en  

 oplysning som en bruger giver i telefonen, vedrører faktiske omstændigheder  

 af  

 betydning for afgørelsen af den konkrete sag - som medarbejderen ved  

 telefonen  

 ikke kender.
Jeg beder derfor styrelsen om at redegøre for hvorledes det  

 sikres  

 at personalet i telefonservicecentrene overholder notatpligten i  

 offentlighedslovens § 6.
Når jeg har modtaget  

 styrelsens svar, vil jeg vende tilbage til spørgsmålet om styrelsens  

 telefonbetjening.
Jeg skal dog allerede nu bemærke følgende:
Styrelsen har anført dels at  

 brugeren som udgangspunkt bliver henvist til at rette skriftlig henvendelse  

 til  

 styrelsen, dels at brugerne i særligt hastende tilfælde efter anmodning vil  

 blive ringet op af sagsbehandleren.
Jeg må forstå det sådan at styrelsen kun  

 i  

 særligt hastende tilfælde imødekommer telefoniske anmodninger fra brugerne om  

 at blive ringet op af sagsbehandleren, og at udgangspunktet således er at  

 brugerne henvises til at skrive til sagsbehandleren - herunder også  

 vedrørende  

 ønske om at blive ringet op.
En sådan ordning er efter min  

 opfattelse ikke udtryk for en venlig og hensynsfuld sagsbehandling.
Som et  

 minimum må det efter min opfattelse kunne kræves at brugeren på baggrund af  

 en  

 telefonisk anmodning herom bliver ringet op af en sagsbehandler der kan  

 drøfte  

 og besvare spørgsmål vedrørende den konkrete sag.
Jeg beder styrelsen om at  

 genoverveje denne praksis og meddele mig udfaldet af overvejelserne.
Ad pkt. 4.7. Sagsbehandlingstid På baggrund  

 af et antal telefoniske henvendelser fra borgere som udtrykte utilfredshed  

 med  

 bl.a.
Udlændingestyrelsens sagsbehandlingstid i visumsager, og  

 indenrigsministerens svar af 27. august 2001 på et § 20 spørgsmål vedrørende  

 sagsbehandlingstiden for visumansøgninger efter Danmarks indtræden i  

 Schengensamarbejdet bad jeg i inspektionsrapporten styrelsen om en nærmere  

 redegørelse for sagsbehandlingstiden i visumsager på daværende tidspunkt.
Jeg  

 bad om blandt andet at få oplyst om de mål for den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid der efter det oplyste fremgår af styrelsens  

 resultatkontrakt  

 med ministeriet, blev opfyldt.
Jeg anmodede endvidere om at få oplyst hvor  

 lang  

 en sagsbehandlingstid der må påregnes i sager om visum til formål der efter  

 indenrigsministerens svar ikke medfører hastebehandling.
Jeg bad yderligere  

 Udlændingestyrelsen oplyse om en omtalt konsulentrapport var færdiggjort, og  

 hvorvidt denne i givet fald havde ført til iværksættelse af tiltag med  

 henblik  

 på nedbringelse af sagsbehandlingstiden.
 Styrelsen har svaret således:
 ’I den forbindelse kan det  

 oplyses, at Udlændingestyrelsen i perioden 1. januar - 31. december 2001 har  

 behandlet visumansøgninger vedrørende i alt ca. 27.600 personer.
 Den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for disse sager har været 33 dage for 90 % af sagerne og  

 48  

 dage for 100 % af sagerne.
Målene for den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for behandling af visumansøgninger er i resultatkontrakten  

 mellem Indenrigsministeriet - nu Ministeriet for flygtninge, indvandrere og  

 integration - og Udlændingestyrelsen for 2001 fastsat således, at den  

 gennemsnitlige sagsbehandlingstid skal være 14 dage for 90 % af visumsagerne  

 og  

 35 dage for 100 % af visumsagerne.
Det skal bemærkes, at måltallet for 2001  

 er  

 fastsat uden hensyntagen til Danmarks indtræden i Schengen.
 Styrelsen har således ikke  

 opfyldt resultatmålene for så vidt angår sagsbehandlingstiden for de  

 behandlede  

 visumansøgninger i 2001.
 Den manglende målopfyldelse  

 skyldes især, at styrelsen har haft problemer med ibrugtagningen af et nyt  

 visumsagsbehandlingssystem.
 I forbindelse med Danmarks  

 indtræden i det praktiske Schengen-samarbejde den 25. marts 2001 blev Det  

 Fælles Visumsystem (FVS) etableret i et samarbejde mellem  

 Indenrigsministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Rigspolitiet og Udlændingestyrelsen.
 FVS er et visumregister til  

 elektronisk sagsbehandling, der forbinder de danske viseringsberettigede  

 repræsentationer i udlandet, grænsepolitiet, Integrationsministeriet og  

 Udlændingestyrelsen.
Styrelsen har gennemført sin  

 del af implementeringen af FVS.
Det var forventet, at den elektroniske  

 opkobling af det nye visumsagsbehandlingssystem til Udenrigsministeriets  

 repræsentationer ville være tilendebragt i løbet af 2001. Det har  

 efterfølgende  

 vist sig, at den elektroniske opkobling for mange af repræsentationerne har  

 været så problematisk, at det ikke har kunnet nås i 2001.
Den manglende elektroniske  

 opkobling til Udenrigsministeriets repræsentationer har betydet, at styrelsen  

 i  

 2001 i lange perioder ikke har modtaget visumansøgninger elektronisk, men med  

 almindelig post.
Den efterfølgende tidskrævende manuelle indtastning af  

 visumansøgningsskemaerne i FVS har bl.a. påvirket sagsbehandlingstiden  

 negativt.
Den elektroniske opkobling af  

 FVS til Udenrigsministeriets repræsentationer er med udgangen af juni måned  

 2002 stort set tilendebragt.
Styrelsen har således i juni måned 2002 modtaget  

 88 % af samtlige ansøgninger i denne måned elektronisk.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at nogle få repræsentationer, hvorfra styrelsen modtager ganske  

 få  

 visumansøgninger, slet ikke vil blive elektronisk opkoblet til FVS, ligesom  

 det  

 er erfaringen, at der fra tid til anden - grundet tekniske problemer eller  

 andet - er behov for, at styrelsen opretter visumansøgninger manuelt i  

 visumsagsbehandlingssystemet, selvom den pågældende repræsentation er  

 opkoblet  

 til systemet.
For så vidt angår perioden 1.  

 januar 2002 til 28. juni 2002 har styrelsen behandlet visumansøgninger  

 vedrørende ca. 12.650 personer.
Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for  

 disse  

 sager har været ca. 25 dage for 90 % af sagerne og ca. 38 dage for 100 % af  

 sagerne.
Det skal dog bemærkes, at der  

 i løbet af de første 6 måneder af 2002 er konstateret en væsentlig nedgang i  

 den gennemsnitlige sagsbehandlingstid måned for måned.
Styrelsen skal i den  

 forbindelse oplyse, at styrelsen i april måned 2002 har behandlet  

 visumansøgninger vedrørende ca. 1.775 personer.
Den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for disse sager har været ca. 22 dage for 90 % af sagerne  

 og  

 ca. 32 dage for 100 % af sagerne.
I maj og juni måned 2002 har styrelsen  

 behandlet visumansøgninger vedrørende henholdsvis ca. 2.350 og ca. 1.980  

 personer.
Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for disse sager har i begge  

 måneder været på ca. 18 dage for 90 % af sagerne og ca. 27 for 100 % af  

 sagerne.
Styrelsen skal til  

 orientering oplyse, at det er styrelsens mål, at den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for visumsager for alle afgjorte sager i 2002 skal være på  

 20 dage for 90 % af sagerne og 35 dage for 100 % af sagerne.
Styrelsens mål  

 for  

 sagsbehandlingstiden i 2002 er således ændret i forhold til målet for 2001.  

 Denne ændring er sket på baggrund af de erfaringer, som styrelsen har fået i  

 løbet af 2001 for så vidt angår Danmarks indtræden i Schengen, og de  

 betydninger dette har for styrelsens sagsbehandling af visumsager.
For så vidt angår spørgsmålet  

 om, hvor lang sagsbehandlingstid der må påregnes i sager om visum til formål,  

 der efter indenrigsministerens svar på folketingsspørgsmål nr.
S 3550 af 27.  

 august 2001 ikke medfører hastebehandling, skal det oplyses, at der ikke  

 foretages nogen særskilt opgørelse af sagsbehandlingstiden for disse sager,  

 men  

 styrelsen skønner, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på nuværende  

 tidspunkt er ca. 4-6 uger.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om den af styrelsen iværksatte konsulentundersøgelse af sagsgangene i  

 visumsagsbehandlingen skal det oplyses, at rapporten blev færdiggjort i  

 efteråret 2001. I rapporten er der opstillet en række forslag til bl.a.  

 optimering  

 af forretningsgange, driftsledelse, ledelsesinformation, faglig styring og  

 organisation.
På baggrund af rapporten har  

 styrelsen iværksat et arbejde med henblik på en gennemgang og implementering  

 af  

 forslagene.
Rapporten har således resulteret i, at der siden medio februar  

 2002  

 på baggrund af opgørelser trukket fra Det Fælles Visumsystem (FVS) udarbejdes  

 ugentlige oversigter, der indeholder relevante nøgletal for styrelsens  

 visumsager.
Den ugentlige oversigt betyder, at der i højere grad end  

 tidligere  

 gøres brug af en mere fleksibel ressourceallokering i styrelsens visumkontor.
Endvidere har styrelsen i  

 december 2001 udarbejdet en visummeddelelse til styrelsens medarbejdere, der  

 vedrører reglerne og praksis for udstedelse af visum.
Herudover afholdes der  

 i  

 styrelsens visumkontor ugentlige møder, hvor relevante problemstillinger på  

 visumområdet drøftes.
 Styrelsen har endvidere på  

 baggrund af rapporten pr. 1. juni 2002 iværksat et prøveprojekt med  

 udsendelse  

 af spørgeskemaer til herboende reference-personer umiddelbart efter  

 visumansøgningens modtagelse i styrelsen, således at der skabes mulighed for  

 konkret sagsbehandling af ansøgningerne, så hurtigt som muligt.
 Endelig pågår der på baggrund  

 af rapporten et arbejde mellem styrelsens visumkontor og IT- kontor med  

 henblik  

 på yderligere systemtilpasning af FVS, således at systemet blive mere  

 brugervenligt og understøttende for sagsbehandlingen af visumsager.
Det er styrelsens vurdering,  

 at ovennævnte tiltag har været medvirkende til det konstaterede fald i  

 styrelsens  

 gennemsnitlige sagsbehandlingstid i 1. halvår af 2002. Herudover er det  

 vurderingen, at den yderligere systemtilpasning af FVS ligeledes vil have en  

 positiv effekt på sagsbehandlingstiden.’ Jeg har især  

 hæftet mig ved oplysningerne om at der i løbet af de første seks måneder af  

 2002 er konstateret en væsentlig nedgang i den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid måned for måned, og at den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid  

 for visumansøgninger i maj og juni måned 2002 (hvor elektronisk opkobling af  

 Det Fælles Visumsystem stort set er tilendebragt) har været på ca. 18 dage  

 for  

 90 pct. af sagerne og ca. 27 dage for 100 pct. af sagerne.
Jeg har endvidere  

 noteret mig at styrelsen skønner at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i  

 de  

 visumsager der ikke hastebehandles, er ca. fire til seks uger.
På den  

 baggrund  

 foretager jeg mig på det foreliggende grundlag ikke mere vedrørende det  

 generelle spørgsmål om styrelsens sagsbehandlingstid i visumsager.
Ad pkt. 4.8. Åbningstider Jeg anførte i  

 inspektionsrapporten at en ventetid i publikumsekspeditionen på op til tre  

 timer naturligvis ikke er tilfredsstillende, og at en generel ventetid af den  

 længde efter min opfattelse kunne give anledning til at overveje  

 foranstaltninger til nedbringelse af ventetiden, herunder eventuelt en  

 udvidelse af åbningstiden i ekspeditionen.
Jeg oplyste at jeg ville vende  

 tilbage til spørgsmålet om åbningstidernes tilstrækkelighed når jeg havde  

 modtaget styrelsens oplysninger om hvor lang ventetid de fremmødte anslås at  

 måtte påregne under normale omstændigheder.
 Styrelsen har som nævnt under  

 pkt. 3.1.3 skønnet at ventetiden i ’normale’ perioder er  

 gennemsnitlig mellem  

 en halv og en hel time, og at ventetiden i spidsbelastningsperioder (højtider  

 og forud for sommerferieperioden) kan ligge mellem en og to timer.
 Styrelsen har yderligere  

 anført:
’Det kan i den forbindelse  

 oplyses, at Udlændingestyrelsen løbende overvejer, om der er behov for  

 ændrede  

 åbningstider i Publikumsekspeditionen, og at styrelsen på ny vil vurdere  

 spørgsmålet i forbindelse med flytning til nyt domicil.
I overvejelserne vil  

 også indgå, at færre sager som følge af de seneste ændringer af  

 udlændingeloven  

 fremover vil kunne behandles i Publikumsekspeditionen.’ Idet jeg  

 henviser til det som jeg har anført ovenfor under pkt. 3.1.3 om  

 fremmøde/ventetid, tager jeg det oplyste til efterretning og foretager mig  

 ikke  

 mere vedrørende spørgsmålet.
Ad pkt. 4.9. Journalisering På baggrund af styrelsens  

 tidligere (sommeren 2000) problemer med at ’følge med’ for så vidt  

 angår  

 journalisering af ind- og udgående post, bad jeg styrelsen om at oplyse om  

 målsætningen om at al post (ud- og indgående) skal journaliseres inden for to  

 dage, fortsat overholdes.
 Styrelsen har oplyst  

 følgende:
’Det kan i denne forbindelse  

 oplyses, at styrelsen siden 1. februar 2002 har haft som målsætning, at al  

 post  

 skal journaliseres fra dag til dag med undtagelse af særlige situationer som  

 f.eks. ferier, højtider mv., hvor målsætningen er, at posten skal  

 journaliseres  

 inden for to dage.
Styrelsen har levet op til denne nye målsætning, bortset  

 fra  

 påsken 2002 og en enkelt uge med stort fravær på grund af kursus og sygdom.
I  

 de to tilfælde, målsætningen ikke blev overholdt, fik styrelsens journal  

 hurtigt indhentet det, man var bagud.’ Jeg tager det  

 oplyste til efterretning og foretager mig ikke mere vedrørende spørgsmålet.
5. Opfølgning Jeg beder om  

 at styrelsen sender de underretninger mv. som jeg har bedt om, jf. pkt. 3,  

 3.1.3, 4.2 og 4.6, tilbage gennem Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration således at ministeriet får lejlighed til at kommentere det som  

 styrelsen anfører.
6. Underretning Denne  

 opfølgningsrapport sendes til Udlændingestyrelsen, Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration og Folketingets Retsudvalg.” I den  

 anledning modtog jeg en udtalelse af 15. februar 2003 fra  

 Udlændingestyrelsen.  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration oplyste den 20. marts  

 2003 at styrelsens supplerende redegørelse ikke gav ministeriet anledning til  

 bemærkninger.
 Retschefen meddelte herefter  

 følgende i en opfølgningsrapport (nr. 2) af 21. maj 2003:
”Ad pkt. 3. Bygningsmæssige forhold I min  

 opfølgningsrapport (nr. 1) tog jeg Udlændingestyrelsens oplysninger om  

 styrelsens flytteprojekt til efterretning, herunder at styrelsen ’inden  

 for de  

 økonomiske og fremtidige bygningsmæssige rammer [vil] arbejde målrettet for  

 en  

 forbedring af de publikumsrelevante lokaler, herunder tage hensyn til, at der  

 ved indretningen i tilstrækkeligt omfang sikres diskretion samt  

 tilvejebringes  

 tilstrækkelige faciliteter for handicappede.’ Jeg noterede mig i den  

 forbindelse at styrelsen, når de bygningsmæssige rammer og muligheder kendes,  

 vil vende tilbage med nærmere orientering om handicapindretning og  

 varetagelse  

 af diskretionshensyn.
 Udlændingestyrelsen har i sin  

 udtalelse af 15. februar 2003 oplyst følgende:
 ’Styrelsen kan hertil på  

 nuværende tidspunkt oplyse, at der netop er indgået lejekontrakt - med  

 forbehold af Finansudvalgets godkendelse - om nyt samlet domicil for  

 styrelsen.
Hvis Finansudvalget godkender  

 lejekontrakten - behandling forventes at ske i løbet af kort tid - vil  

 endelige  

 planer for indretningen af de publikumsrelevante områder formentlig kunne  

 foreligge i løbet af foråret 2003. Styrelsen vil orientere ombudsmanden, når  

 de  

 endelige planer foreligger.’ Jeg beder  

 fortsat styrelsen om en orientering når de endelige flytteplaner foreligger.
Ad pkt. 3.1.3. Fremmøde/ventetid Udlændingestyrelsen  

 havde i udtalelse af 11. juli 2002 oplyst at der kun under helt  

 ekstraordinære  

 forhold vil kunne opstå situationer som vil kunne medføre at ventetiden i  

 publikumsekspeditionen kunne nå op på 3 timer.
Med hensyn til merbelastningen  

 som følge af ansøgninger fra udenlandske børn om udstedelse af bevis for  

 opholdstilladelse havde Udlændingestyrelsen oplyst at styrelsen blandt andet  

 havde indgået aftaler med en række politikredse om at ansøgninger herom kunne  

 indgives til politiet.
 I min opfølgningsrapport (nr.  

 1) bad jeg på den baggrund Udlændingestyrelsen om at oplyse hvilke andre  

 initiativer (ud over de nævnte aftaler med en række politikredse) der var  

 iværksat for at undgå en lignende situation som i forsommeren 2001. Jeg bad  

 endvidere styrelsen om at redegøre for effekten af disse initiativer.
 Udlændingestyrelsen har i sin  

 udtalelse oplyst følgende:
’De yderligere initiativer,  

 der er iværksat, består for det første i, at ordningen med hensyn til  

 politikredsenes udstedelse af bevis for opholdstilladelse til udenlandske  

 børn  

 født her i landet (sticker H) nu er udvidet til alle landets politikredse,  

 bortset fra kredsene i det storkøbenhavnske område.
Ordningen omfatter i  

 øvrigt  

 fra årsskiftet 2002/2003 tillige ansøgninger om forlængelse af  

 opholdstilladelser.
 For det andet forberedte  

 Udlændingestyrelsen i 2002 på baggrund af erfaringerne fra forsommeren 2001 i  

 god tid før spidsbelastningsperioden i juni og juli måned et beredskab blandt  

 andet bestående af studentermedhjælpere og vikarer særligt med henblik på  

 ekspedition af ansøgninger fra udenlandske børn om udstedelse af bevis for  

 opholdstilladelse.
Den samlede effekt af  

 initiativerne var blandt andet, at der var langt færre henvendelser i  

 Publikumsekspeditionen i juni/juli 2002 (9.853) end i juni/juli 2001  

 (13.564).  

 Dette - sammenholdt med et bedre forberedt beredskab - medførte, at  

 ventetiden  

 for publikum var væsentlig kortere i spidsbelastningsperioden i 2002 end i  

 2001. Skønsmæssigt antages det, at ventetiden samlet set i  

 ekspeditionslokalet  

 og venterummet på 1. sal kun helt undtagelsesvist har oversteget 2 timer, og  

 at  

 den gennemsnitlige samlede ventetid i spidsbelastningsperioden var 1-1½  

 time.’ På det  

 foreliggende grundlag foretager jeg mig ikke mere vedrørende spørgsmålet.
Ad pkt. 4.2. Krav om personligt fremmøde Jeg bad i  

 opfølgningsrapporten (nr. 1) Udlændingestyrelsen om at oplyse hvilke reale  

 hensyn ud over hensynet til sikker identifikation af ansøgeren der efter  

 styrelsens opfattelse taler afgørende for et krav om personligt fremmøde (i  

 styrelsen) i modsætning til behandling af en ansøgning på skriftligt  

 grundlag,  

 herunder ved brug af  tro og love-erklæringer’.
Jeg bad i denne  

 forbindelse  

 desuden styrelsen om nærmere at redegøre for baggrunden for at ansøgeren også  

 i  

 tilfælde hvor politiet i forbindelse med modtagelse af en ansøgning bl.a.  

 havde  

 kontrolleret ansøgerens identitet - som jeg forstod det - efterfølgende må  

 møde  

 personligt i Udlændingestyrelsen for at få udstedt  

 opholdstilladelse/forlængelse.
Jeg bad endvidere styrelsen om at oplyse hvor  

 ofte det forekommer at styrelsen bliver opmærksom på tilfælde hvor en ansøger  

 angiver en urigtig identitet som grundlag for en tilladelse.
 Udlændingestyrelsen har i sin  

 udtalelse oplyst følgende:
’Indledningsvis bemærkes, at  

 det ikke - som antaget af ombudsmanden - er alle udlændinge, der skal rette  

 henvendelse til Publikumsekspeditionen i forbindelse med behandling af en sag  

 i  

 styrelsen.
Dette gælder som udgangspunkt kun ansøgere fra det  

 storkøbenhavnske  

 område.
Kravet om personligt fremmøde  

 for så vidt angår udlændinge bosat i provinsen vil som udgangspunkt kunne  

 opfyldes lokalt i politikredsene ved indgivelse af ansøgning.
Der stilles  

 normalt ikke krav om efterfølgende personligt fremmøde i Udlændingestyrelsen  

 for at få udstedt opholdstilladelse/forlængelse.
De økonomiske og/eller  

 tidsmæssige ulemper for ansøgerne ved krav om personligt fremmøde skønnes  

 derfor at være begrænsede - navnlig set i forhold til de tidsmæssige fordele  

 for brugeren, som opnås ved, at de fleste oplysninger samt dokumentation til  

 brug for sagen som udgangspunkt nemmere kan tilvejebringes i forbindelse med  

 en  

 personlig ekspedition.
 Udlændingestyrelsen kan, som  

 eksempler på de omtalte ’reale hensyn’ - udover hensynet til sikker  

 identifikation - som taler afgørende for personligt fremmøde, nævne følgende:
·  

  

 	  

 Hensynet til hurtig ekspedition af  

 ansøgningerne.
Det personlige fremmøde gør det nemt at afklare  

 tvivlsspørgsmål,  

 herunder i forbindelse med mangelfuld udfyldelse af ansøgningsskemaer.
·  

  

 	  

 hensynet til umiddelbar vejledning om  

 regler og praksis, og ·  

  

 	  

 hensynet til styrelsens medarbejderes  

 mulighed for at afdække og undersøge mulige tilfælde af tvangsægteskaber, pro  

 forma-ægteskaber, ophævelse af samliv, urigtig angivelse af alder m.v.
I den  

 forbindelse kan det være afgørende, at medarbejderen får et umiddelbart og  

 personligt indtryk af ansøgeren og evt. referencen.
Dette hensyn kan  

 undertiden  

 i øvrigt føre til, at en ansøger eller en reference indkaldes til et  

 interview  

 i styrelsen eller - eksempelvis på baggrund af observationer og bemærkninger  

 fra politiet eller en dansk repræsentation i udlandet - hos politiet for  

 ansøgere, der er bosat uden for det storkøbenhavnske område, eller på en  

 repræsentation for så vidt angår ansøgere, der søger fra udlandet.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om antallet af eksempler på angivelse af urigtige oplysninger om identitet,  

 kan  

 det oplyses, at Udlændingestyrelsen ikke fører særskilt opgørelse over disse  

 tilfælde, men at der er tale om et ret begrænset antal.
Det bemærkes, at kravet om  

 personligt fremmøde formentlig har begrænset antallet af angivelser af  

 oplysninger om urigtig identitet.’ På det  

 foreliggende grundlag foretager jeg mig ikke mere i forbindelse med  

 inspektionen vedrørende det generelle spørgsmål om krav om personligt  

 fremmøde.  

 Jeg har herved særligt lagt vægt på styrelsens oplysninger om at det som  

 udgangspunkt kun er ansøgere fra det storkøbenhavnske område der skal rette  

 personlig henvendelse til Udlændingestyrelsens publikumsekspedition i  

 forbindelse med behandling af en sag i styrelsen, og at kravet om personligt  

 fremmøde for så vidt angår udlændinge bosat i provinsen, som udgangspunkt vil  

 kunne opfyldes lokalt i politikredsene ved indgivelse af ansøgning uden krav  

 om  

 efterfølgende personligt fremmøde i Udlændingestyrelsen.
 For god ordens skyld bemærker  

 jeg at det ikke hermed er udelukket at jeg i konkrete tilfælde, f.eks. i  

 forbindelse med min behandling af en klagesag, vil tage stilling til om  

 eventuelle krav om personligt fremmøde er berettigede.
Ad pkt. 4.6. Telefonbetjening Jeg bad i  

 opfølgningsrapporten (nr. 1) Udlændingestyrelsen om en række nærmere  

 oplysninger vedrørende styrelsens praksis for viderestilling af opkald fra  

 styrelsens telefonservicecentre (’telefon-øer’) til de pågældende  

 sagsbehandlere og vedrørende sikring af overholdelse af notatpligten i  

 offentlighedslovens § 6. Jeg bad endvidere styrelsen genoverveje den  

 beskrevne  

 praksis hvorefter styrelsen kun i særligt hastende tilfælde imødekommer  

 telefoniske anmodninger fra brugerne om at blive ringet op af  

 sagsbehandleren,  

 således at udgangspunktet er at brugerne henvises til at skrive til  

 sagsbehandleren - herunder også vedrørende ønske om at blive ringet op.
 Udlændingestyrelsen har i sin  

 udtalelse oplyst følgende:
 ’Det er udgangspunktet for  

 alle ’telefon-øer’, at brugerne ikke bliver stillet videre til en  

 bestemt  

 sagsbehandler.
 I særligt hastende tilfælde  

 skal telefonopkaldet imidlertid stilles videre til sagsbehandleren, eller der  

 skal tages hånd om henvendelsen på anden vis, eksempelvis ved at  

 medarbejderen  

 på ’telefon-øen’ viderebringer henvendelsen til sagsbehandleren pr.  

 e-post.  

 Særligt hastende tilfælde kan blandt andet foreligge ved nødvendige rejser og  

 besøg i hjemlandet, ved sygdom eller dødsfald i familien eller - i visumsager  

 -  

 ved ændring i tidsplaner i forbindelse med forretningsbesøg.
 Udover de særligt hastende  

 tilfælde sker der endvidere - på baggrund af en konkret vurdering foretaget  

 af  

 medarbejderen på ’telefon-øen’ - viderestilling, når der skønnes at  

 være behov  

 herfor, eksempelvis hvis indholdet af et brev fra styrelsen mest  

 hensigtsmæssigt kan forklares af den sagsbehandler, der er ansvarlig for  

 behandlingen af den pågældende sag.
Målinger foretaget af  

 Udlændingestyrelsen viser, at ’telefon-øen’ i  

 familiesammenføringskontorerne  

 gennemsnitligt besvarer ca. 1.575 opkald pr. uge.
Herudover besvarer  

 ’telefon-  

 øen’ i visumkontoret ca. 1.000 opkald pr. uge, mens  

 ’telefon-øen’ i  

 erhvervskontoret skønsmæssigt besvarer ca. 5-600 opkald pr. uge.
 Udlændingestyrelsen har ikke  

 foretaget opgørelser over, i hvor mange tilfælde brugere er blevet  

 viderestillet til den konkrete sagsbehandler, eller hvor ofte styrelsen har  

 foretaget opfølgning på henvendelsen til ’telefon-øen’.
 Medarbejderne på  

 ’telefon-øerne’ er mundtligt instrueret om ovenstående  

 retningslinier.
Der er herudover i  

 forbindelse med indførelse af ’telefon-øen’ for  

 familiesammenføringskontorerne  

 udarbejdet en vejledning af 23. april 2002 til besvarelse af telefoniske  

 henvendelser - en vejledning, der blandt andet indeholder retningslinier for  

 modtagelse af og viderelevering af beskeder.
Der vedlægges en kopi af  

 vejledningen.
 Såfremt en medarbejder på en  

 af ’telefon-øerne’ modtager faktuelle oplysninger af betydning for  

 sagens  

 afgørelse, noteres disse på et notatark, der videresendes til den konkrete  

 sagsbehandler, eller oplysningerne anføres i en e-post til sagsbehandleren.  

 Notatpligten og pligten til journalisering af notatet indskærpes blandt andet  

 ved de jævnlige drøftelser med medarbejderne om ’telefon-øernes’  

 arbejde.
Udlændingestyrelsen  

 gennemførte i slutningen af 2002 en evaluering af ’telefon-øen’ i  

 familiesammenføringskontorerne.
Evalueringen viste, at der stort set ikke  

 længere er problemer med at komme igennem til styrelsens telefoner.  

 Evalueringen viste imidlertid også, at der modtages klager over, at man som  

 udgangspunkt ikke kan komme til at tale med en bestemt sagsbehandler.
Udlændingestyrelsen har på  

 den baggrund generelt vurderet sin praksis for viderestilling af telefoniske  

 henvendelser.
Det er herefter besluttet i en vis udstrækning af ændre  

 praksis,  

 således at det i videre omfang end hidtil er muligt for brugeren at komme i  

 kontakt med en bestemt sagsbehandler.
Der vil derfor snarest blive udarbejdet  

 nye retningslinier for telefonbetjeningen.
Udlændingestyrelsen vil dog i  

 denne  

 forbindelse også lade hensynet til, at medarbejderne kan få flere  

 uforstyrrede  

 perioder til sagsbehandling med henblik på at nedbringe den gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid, indgå i overvejelserne med en vis vægt.
Det er således  

 Udlændingestyrelsens opfattelse, at en nedbringelse af sagsbehandlingstiden  

 vil  

 være en væsentlig serviceforbedring, der utvivlsomt vil have den effekt, at  

 antallet  

 af telefoniske henvendelser vil blive reduceret.
De nye retningslinier vil -  

 når de foreligger - blive sendt til ombudsmanden.’ Jeg har  

 noteret mig Udlændingestyrelsens oplysning om at styrelsen snarest vil  

 udarbejde nye retningslinjer for telefonbetjeningen der vil indebære at det i  

 videre omfang end hidtil bliver muligt for brugeren at komme i kontakt med en  

 bestemt sagsbehandler.
Styrelsen har oplyst at de nye retningslinjer vil  

 blive  

 sendt til mig.
Min videre behandling af det generelle spørgsmål om  

 viderestilling af telefoniske henvendelser til de pågældende sagsbehandlere  

 afventer på den baggrund de kommende retningslinjer.
 Jeg skal dog fortsat henvise  

 til det som jeg anførte allerede i min første opfølgningsrapport, hvorefter  

 det  

 efter min opfattelse som et minimum må kunne kræves at brugeren på baggrund  

 af  

 en telefonisk anmodning herom bliver ringet op af en sagsbehandler der kan  

 drøfte og besvare spørgsmål vedrørende den konkrete sag.
For så vidt angår spørgsmålet  

 om sikring af overholdelse af notatpligten i offentlighedslovens § 6, har  

 styrelsen henvist til at medarbejderne på de forskellige  

 ’telefon-øer’ noterer  

 de faktuelle oplysninger af betydning for en sags afgørelse på et notatark  

 eller i en e-post som sendes til den konkrete sagsbehandler.
Som anført i min  

 opfølgningsrapport (nr. 1) kan det imidlertid efter min umiddelbare  

 opfattelse  

 være vanskeligt for personalet på ’telefon-øerne’ overhovedet at  

 vurdere  

 hvorvidt en oplysning som en bruger giver i telefonen, vedrører faktiske  

 oplysninger af betydning for afgørelsen af den konkrete sag som medarbejderen  

 ved telefonen ikke kender.
Jeg går ud fra at dette synspunkt ligeledes vil  

 indgå ved styrelsens overvejelser om forbedring af brugernes mulighed for at  

 komme til at tale med den sagsbehandler der er ansvarlig for behandlingen af  

 den pågældende sag.
5. Opfølgning Jeg beder om  

 at styrelsen sender de underretninger mv. som jeg har bedt om, jf. pkt. 3 og  

 pkt. 4.6, tilbage gennem Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration  

 således at ministeriet får lejlighed til at kommentere det som styrelsen  

 anfører.
6. Underretning Denne  

 opfølgningsrapport sendes til Udlændingestyrelsen, Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration og Folketingets Retsudvalg.” NOTE: (*)  

 FOB 1997, s. 141.
