 Resumé  



  

 En adjunkt blev afskediget fra sin stilling på en handels- og  

 ingeniørhøjskole.  

 Afskedigelsen byggede på anonyme elevevalueringer af adjunktens undervisning  

 og oplysninger om adjunktens indstilling til gennemførelse af en  

 voksenunderviseruddannelse.
 Ombudsmanden  

 udtalte sig  

 generelt om i hvilken udstrækning han fremover ville undersøge sager som  

 f.eks.  

 adjunktens sag hvor en fagforening havde iværksat en fagretlig behandling der  

 ikke var blevet afsluttet.  

 Ombudsmanden  

 færdigbehandlede adjunktens sag for så vidt angik sagsoplysning, partshøring  

 og begrundelse.
Ombudsmanden  

 mente det var  

 kritisabelt at de anonyme elevevalueringer var indgået i grundlaget for  

 afskedigelsen, og at skolens oplysningsgrundlag vedrørende gennemførelse af  

 voksenunderviseruddannelsen ikke havde været tilstrækkeligt.
Det var efter  

 ombudsmandens opfattelse uheldigt at skolen havde ment at den kunne træffe  

 afgørelsen  

 om afskedigelse – der havde vidtrækkende betydning for adjunkten –  

 på det  

 grundlag som forelå for skolen på afskedigelsestidspunktet.
 Ombudsmanden  

 havde ikke  

 grundlag for at foretage sig noget vedrørende skolens partshøring, men han  

 kritiserede den begrundelse som havde ledsaget afgørelsen. (J.nr.  

 2000-3570-813).
Afskedigelse efter anonyme elevevalueringer  

  

 Ombudsmandsprøvelse Af materialet i sagen fremgår  

 bl.a. at A – der er uddannet cand.stat. – den 1. oktober 1998 blev  

 ansat som  

 adjunkt/forskningsmedarbejder på S Handels- og Ingeniørhøjskole.
Denne sag  

 angår skolens afskedigelse af A.
Af A’s ansættelsesbrev af 4.  

 september 1998 fremgår bl.a. at arbejdstiden indtil videre var aftalt til  

 (gennemsnitlig) 37 timer pr. uge.
Endvidere fremgår det at undervisning på  

 aftener og i weekender kunne forekomme, at det forudsattes at den ansatte  

 inden for et år fik en bolig i ( ) Amt, og at det ikke kunne garanteres at  

 der  

 i stillingen ville være en forskningsdel efter den 31. december 1999. Med  

 hensyn til stillingsindhold blev der henvist til følgende  

 funktionsbeskrivelse  

 af 1. september 1998:
”Arbejdsopgaverne deles i to  

 områder undervisning på (S)  

 	  

 ca.  

 50 % indtil videre projektarbejde i (P)*  

 	  

 ca.  

 50 %  

 - *Center for ( ) Vedr. undervisning på (S):
Undervisning omfatter metoder  

 til brug ved videregående markedsanalyser.
Herunder generering, behandling og  

 forklaring af empiriske data.
Ligeledes indgår undervisning i og praktisk  

 anvendelse via EDB af faktor- og klyngeanalyser.
Yderligere indgår  

 grundlæggende og herunder beskrivende statistik i undervisningsdelen.
 Vedr. projektarbejde i (P):
 Opgaverne omfatter  

 planlægning, gennemførelse og analyse af statiske data i forbindelse med  

 projekter  

 i (P)-regi.
 Det videnskabelige  

 metodegrundlag skal sikres anvendt i projekterne.
 Det forventes i øvrigt, at  

 der selvstændigt arbejdes med etablering af projekter og fundraising.
 Organisatorisk reference til  

 udviklingschef (B), (S).
Faglig reference ad hoc.” Den 4. september 1998 skrev  

 skolen følgende til A:
” Du bedes bemærke de forhold,  

 der er nævnt på side 3 i ansættelsesbrevet.
Kravet om bopæl er efter  

 konsultation af rektor formuleret, så det ikke kræves, at du nødvendigvis har  

 folkeregisteradresse i ( ) Amt.
Hvor du fx betaler skat, er (S) uvedkommende.
 Det forventes, at du får en  

 bolig, så du normalt opholder dig i amtet i ugens fem første dage og evt. til  

 tider lørdag, således at du får kontakter og kendskab til området udover den  

 normale arbejdstid.
Det er ikke tilstrækkeligt,  

 at du fx har et værelse ved familie eller venner, hvor du få dage om ugen  

 overnatter.
Du kan fx heller ikke bruge dine boligforhold som undskyldning  

 for  

 ikke at deltage i et arbejdsmæssigt arrangement en lørdag.
 Det er min fornemmelse efter  

 vore samtaler, at dine forventninger er i tråd med denne fortolkning.
 Du er naturligvis velkommen  

 til at kontakte mig vedr. eventuelle spørgsmål.
” Af skolens brev af 11.  

 december 1998 til A fremgår:
”Vedr. lektoransættelse og lektorbedømmelse Som bekendt har  

 styrelsesrådet vedtaget et regelsæt for bl.a. lektoransættelse og  

 lektorbedømmelse.
 I medfør af disse regler  

 forestiller ledergruppen sig, at du kan ansættes som lektor  

  

 d. 1. oktober 2001  

  

 ,  

 da du på dette tidspunkt vil have 3 års undervisningserfaring på  

 (S).
 Lektoransættelse forudsætter  

 en positiv lektorbedømmelse.
 Lektorbedømmelse forventes  

 for dit vedkommende at ske i  

  

 forårssemesteret  

 2001.
Afvigelse fra ovennævnte  

 terminer kan ske med styrelsesrådets godkendelse, jf. ovennævnte  

 regelsæt.” A underviste i fagene  

 ”markedsanalyse”, ”praktisk orienteret statistik” og  

 ”statistik  

 1”.
Undervisningen blev evalueret  

 ved hjælp af skemaer som blev besvaret anonymt af eleverne i de pågældende  

 fag.  

 Skemaerne indeholdt 19 spørgsmål der var opdelt i tre grupper vedrørende  

 fagets faglige kvalitet, studiemiljø og pædagogiske kvalitet.
Spørgsmålene  

 skulle  

 besvares ved afkrydsning i ét af fem felter med en skala hvor 1 var  

  

 meget tilfredsstillende  

  

 og 5  

  

 meget utilfredsstillende.
Der var  

 mulighed for skriftlige kommentarer på skemaerne, bl.a. i forbindelse med de  

 enkelte spørgsmål.
I den sidste del af skemaet skulle eleverne nævne hvad de  

 fandt henholdsvis bedst og dårligst ved faget, og komme med forslag.
Sådanne skemaer blev i april  

 1999 indsamlet af A der – eventuelt med egne kommentarer til  

 evalueringerne –  

 sendte skemaerne videre til ledelsen.
Resultatet af evalueringerne er den 5.  

 maj 1999 blevet sammenfattet idet der bl.a. er opgjort gennemsnit for  

 besvarelsen  

 af (nogle af) de spørgsmål der indgår i grupperne om fagets studiemiljø og  

 pædagogiske kvalitet.
 Af sammenfatningen af  

 evalueringen af faget ”markedsanalyse” fremgår:
”Antal deltagere: ca. 45 Opgørelse af de indkomne  

 besvarelser (28 ialt) Spørgsmål Gennemsnit Spørgsmålets indhold,  

 kortfattet 7 3,8 (dialog m. underviser) 8 3,0 (egen indsats og engage  

 ment) 9 1,6 (forholdet mellem de stu  

 derende) 12 2,8 (undervisers forberedel  

 sesniveau) 13 4,3 (- evne til at motivere og  

 inspirere) 14 4,0 (- fremstilling af stoffet) 15 3,5 (- prioritering af pensum/  

 eksempler/opgaver) 16 3,5 (undervisningsformen) 17 2,7 (sammenhæng mellem teori og  

 praksis) 18 3,0 (praktisk gennemførelse af  

 undervisning) 19 2,7 (praktisk afvikling af  

 timerne) ” Af elevernes skriftlige  

 kommentarer på evalueringsskemaerne fremgår bl.a.:
at  


  

 A var for usikker, meget stille og forsagt – ingen  

 gennemslagskraft, trængte ikke igennem til de studerende og kunne ikke  

 inspirere og motivere, at  


  

 A manglede erfaring, at  


  

 A var dygtig så hun skulle have mere selvtillid (tale højt  

 og gå ud over pensum), at  


  

 A burde vide mere om afsætning – ikke kun statistik, At  


  

 A burde have fået hjælp inden start idet hun virkede  

 usikker lang tid efter starten, herunder på hvad eleverne skulle lære, at  


  

 eleverne ikke havde brug for at blive ynket, men skulle  

 have en lærer der var dynamisk og fremskubbende, at  


  

 A ofte undskyldte sig selv – det kunne eleverne ikke bruge  

 til noget idet de skulle videre/i gang, at  


  

 det virkede som om A ikke selv havde lyst til at undervise, at  


  

 undervisningen kom for sent i gang, og at A ikke kendte  

 tiderne for pauser, at  


  

 A brugte overheads i stedet for at tegne figurer på tavlen, at  


  

 det var svært at vide hvad der var vigtigt, og overskue  

 stoffet – der manglede sammenhæng til det kendte stof, at  


  

 faget lagde op til mere dialog – derfor bedre med  

 undervisning i klasseværelse, at  


  

 faget var vigtigt, relevant, spændende, god hjælp til  

 opgaveskrivning på 6. semester og havde sammenhæng til andre fag, at  


  

 der var utilfredshed med undervisningsformen med overheads  

 med megen tekst – det blev foreslået at kopierne blev udleveret før  

 gennemgang  

 således at man kunne skrive på dem, i stedet for at alt hvad man nåede at  

 skrive, var det der stod på overheaden, ligesom det blev foreslået at  

 overskrifter  

 og stikord blev skrevet op på tavlen, at  


  

 eleverne ikke kunne høre hvad der blev sagt, hvilket var  

 umotiverende, at  


  

 eleverne vidste mange ting i forvejen, at  


  

 der var tale om en slavisk gennemgang af bogen – det blev  

 foreslået at A brugte ting der ikke stod i bogen, ligesom det blev anført at  

 eleverne lige så godt kunne have læst bogen og være blevet derhjemme da der  

 ikke kom nye guldkorn i forelæsningen – undervisningen var ikke værd at  

 følge  

 – samt at A måtte have nogle erfaringer med markedsundersøgelse som  

 kunne være  

 relevant at fortælle, at  


  

 A måske skulle prøve at få eleverne til at deltage mere i  

 timerne, f.eks. ved at skrive flere notater på tavlen, at  


  

 A måske skulle have begyndt i en klasse med et mindre antal  

 elever idet hun så nok ikke havde været så usikker, at  


  

 det var meget svært at lave notater i faget hvilket var  

 nødvendigt – det blev foreslået at tavlen blev brugt noget mere, og at  

 der blev  

 udleveret noter, at  


  

 udbyttet af timerne var meget lavt selv om man var  

 velforberedt, at  


  

 det var udmærket med gruppearbejde, men at spørgsmålene i  

 casene ikke angik markedsanalyse, men almindelig afsætning/burde være  

 omformuleret så de mere angik markedsanalyse, at  


  

 det var en dårlig ide med gruppefremlæggelse af cases –  

 udbyttet for de passive studerende var meget lille, at  


  

 casene ikke kun skulle angå markedsanalyse, at  


  

 der skulle være mindst mulig tavleafskrift, at  


  

 undervisningen var blevet bedre, at  


  

 lærebogen var let at forstå og læse, samt at  


  

 undervisningsformerne blev kombineret.
 I elevevalueringerne blev det  

 også foreslået at der kom en ny underviser med forudsætninger inden for  

 afsætning.
 Af sammenfatningen af  

 elevevalueringerne af faget ”praktisk orienteret statistik”  

 fremgår:
”Antal deltagere: 8 Opgørelse af de indkomne  

 besvarelser (8 ialt) Spørgsmål Gennemsnit Spørgsmålets indhold,  

  

 kortfattet 7 2,6 (dialog m. underviser) 8 3,0 (egen indsats og engage  

 ment) 9 1,6 (forholdet mellem de stu  

 derende) 12 2,1 (undervisers forberedel  

 sesniveau) 13 3,4 (- evne til at motivere og  

 inspirere) 14 3,6 (- fremstilling af stoffet) 15 3,7 (- prioritering af pensum/  

 eksempler/opgaver) 16 3,6 (undervisningsformen) 17 2,6 (sammenhæng mellem teori og  

 praksis) 18 3,3 (praktisk gennemførelse af  

 undervisning) 19 3,3 (praktisk afvikling af ti  

 merne) ” Af elevernes skriftlige  

 kommentarer på evalueringsskemaerne fremgår bl.a.:
at  


  

 eleverne godt kunne få noget mere undervisningsmateriale om  

 samme emne i stedet for at de selv skulle opsøge det, at  


  

 faget var relevant i forhold til andre fag, havde sammenhæng  

 med andre fag og var spændende, men ikke motiverende, at  


  

 det var dårlig lærebog, og undervisningsmaterialet var for  

 overfladisk pensum – det blev foreslået at pensum blev ændret, at  


  

 det var godt med så få studerende på holdet, at  


  

 er var for meget teori/ikke nok praktisk gennemgang – flere  

 opgaver, øvelser og eksempler blev forslået idet eleverne selv skulle arbejde  

 med stoffet, at  


  

 der blev brugt for lidt tid på teori, at  


  

 der blev brugt for meget tid på at tale om hvordan  

 undervisningen kunne have været, i stedet for at handle, at  


  

 der blev brugt for meget tid på pc-gennemgang, at  


  

 der manglede forklaringer på hvad der kunne bruges/udledes  

 af analyserne – der manglende forklaringer og ikke matematiske  

 udredninger, at  


  

 det var for meget med 3 timer i træk, undervisningen  

 startede for sent, og pauserne blev glemt, at  


  

 når en ting var oppe til diskussion, havde eleverne ikke  

 brug for en timelang snak – bare en accept eller en afvisning af forslag  

 –  

 tiden smuttede, at  


  

 A burde lade være med at undskylde tiden og omfanget osv. –  

 eleverne uddannede sig jo på de vilkår, og sådan var det i alle fag, at  


  

 det var svært at lave hjemmearbejde som gav mening, at  


  

 det var godt at indkøb af undervisningsmateriale var  

 billigt, at  


  

 spørgsmålene blev besvaret grundigt, at  


  

 det matematiske niveau var for højt, at  


  

 informationen på 2. semester burde være retvisende og ærlig  

 – ”praktisk orienteret statistik” var falsk varebetegnelse, at  


  

 eleverne spildte tiden, samt at  


  

 eleverne havde været involveret for lidt i timerne hvorfor  

 det ofte var dræbende kedeligt når man nåede de sidste timer.
 Af sammenfatningen af  

 elevevalueringerne af faget ”statistik  

 1”  

 fremgår:
”Antal deltagere: ca. 15 Opgørelse af de indkomne  

 besvarelser (12 ialt) Spørgsmål Gennemsnit Spørgsmålets indhold,  

  

 kortfattet 7 3,4 (dialog m. underviser) 8 3,2 (egen indsats og engage  

 ment) 9 2,0 (forholdet mellem de stu  

 derende) 12 2,5 (undervisers forberedelses  

 niveau) 13 4,1 (- evne til at motivere og  

 in spirere) 14 3,5 (- fremstilling af stoffet) 15 2,7 (- prioritering af pensum/  

 eksempler/opgaver) 16 3,0 (undervisningsformen) 17 2,6 (sammenhæng mellem te ori  

 og praksis) 18 2,5 (praktisk gennemførelse af  

 undervisning) 19 3,1 (praktisk afvikling af  

 timer ne) ” Af elevernes skriftlige  

 kommentarer på evalueringsskemaerne fremgår bl.a.:
at  


  

 A talte for lavt og ikke var autoritær nok – hun skulle  

 virke mere sikker, og det virkede som om hun havde svært ved at trænge  

 igennem, at  


  

 der ingen tvivl var om at A kunne stoffet, men at hun måske  

 var ny som underviser, at  


  

 eleverne var vant til en yderst struktureret undervisning  

 som var svær at komme efter, at  


  

 faget var interessant, kedeligt og svært, at  


  

 A var en sød underviser, at  


  

 der var en afslappet stemning, at  


  

 der var for lidt samspil mellem A og eleverne, at  


  

 der var for meget rod med i hvilke uger timerne skulle  

 ligge – timerne lå for sent, og der blev nået for lidt, at  


  

 der nogle gange blev gennemgået ting der ikke var brug for, at  


  

 opgavegennemgange ofte endte lidt rodet – det kunne være  

 rart at få skrevet konklusionen på en opgave op på tavlen da der sommetider  

 var tvivl om hvad konklusionen egentlig var, at  


  

 det var godt at der var mulighed for hjemmeopgaver, at  


  

 undervisningen var for ustruktureret, lidt forvirret og  

 meget kedelig, at  


  

 øvelserne fra starten lagde op til at man var meget inde i  

 statistik, og det kunne godt gøre det lidt uoverskueligt i det første stykke  

 tid, at  


  

 underviseren burde have fået et kursus i den nye udgave af  

 SAS så undervisningen havde været mere flydende fra starten, at  


  

 undervisningsmaterialet var godt, for svært og kedeligt, at  


  

 der var for meget teori, og sværhedsgraden var rimelig høj, at  


  

 struktur var nøgleordet i statistikundervisning der på  

 grund af de mange formler let kom til at synes kaotisk, at  


  

 øvelserne supplerede forelæsningerne godt, at  


  

 det havde været et opadgående forløb hvor teorien var blevet  

 nemmere og nemmere at forstå, at  


  

 det var rart at man ikke var så mange på øvelsesholdet, at  


  

 der var brugt for megen tid på at få vist hvordan SAS  

 fungerer (selv om eleverne havde fået udleveret en vejledning),  

  

 samt at  


  

 der var sket en pludselig og meget kraftig stigning i  

 sværhedsgraden efter jul – det var nok vigtigt ikke at lulle eleverne i  

 søvn  

 med alt for meget af det helt basale og så bruge mere tid på det sværere  

 stof.
Bl.a. på grund af kopieringen  

 har det ikke været muligt for mig at læse alle de skriftlige kommentarer på  

 evalueringsskemaerne i de 3 fag.
Jeg har dog ikke fundet grundlag for at  

 indhente andre kopier eller de originale skemaer.
 Den 27. maj 1999 sendte  

 uddannelseschef og prorektor C en e-mail til A med følgende indhold:
”Subject: Samtale ang. (S) +  

 (P) + ( ) Location: (C)’s kontor Start: Thu 27-05-99 12:30 End: Thu 27:05-99 13:30 Required Attendees: (C); (A) Kort samtale ang. din  

 overgang til ny overordnet, nemlig mig” Af C’s udaterede notat  

 vedrørende mødet fremgår:
”(A): Bopæl ( ) Ansat pr. 1/10 1998 Stillingadjunkt og  

 forskningsmedarbejder Arbejdssted skiftende ca. 50%  

 (S) + ca. 50%  

 ( )/(P) indtil videre Forud for mødet:
(A) er gjort bekendt med  

 (S)’s politik ang.
Pædagogisk kursus alle nyansatte adjunkter skal  

 gennemføre  

 inden de kan positiv lektor bedømmes, tidsfrist 3 år.
 Kurset:  

 Voksenunderviseruddannelsen for erhvervsskolelærere, Voksenpædagogik,  

 Danmarks  

 Lærerhøjskole, ( ).
 Ovenstående kursus er (A)  

 tidligere blevet opfordret til at starte på, men (A) var afventende.
 UV-belastning:
 Der blev talt lidt om (A)’s  

 undervisningsbelastning i foråret 1999, som havde været lidt over 50%. Dette  

 ville der blive rettet op på i efteråret 1999, hvor uv-belastningen ville  

 blive langt under 50%. (A)’s uv-belastning vil blive under 50% for hele  

 året  

 1999.
 (S) ønskede denne  

 flexibilitet, som også fremgår af (A)’s funktionsbeskrivelse.
 (A) henviste til kontrakten  

 med 50% (S) og 50% ( )/(P) og var under samtalen lidt afvisende overfor denne  

 flexibilitet, og fremførte at man eventuelt kunne blande fagforeningen ind i  

 sagen.
 Evalueringer:
 (A) evalueringer af 3  

 undervisningsaktiviteter viser at (A) har problemer med undervisningen her på  

 (S), og at et pædagogisk kursus er nødvendig for fortsat uv-aktivitet. (A)  

 var  

 bekendt med evalueringerne og erkendte sit problem.
 Pædagogisk kursus:
 (A) havde til mødet medbragt  

 en mappe der omhandlede forskellige andre pædagogiske kurser af kortere eller  

 længere varighed.
Kurserne der blev fremlagt på  

 mødet var ikke statsanerkendte pædagogiske kurser, men var korte kurser af  

 ikke  

 ubetydelige kursusomkostninger.
Eksempel: Stemmebrug og taleteknik, varighed  

 kl. 13.00-18.00, ekstern kr 5000,-, intern kr. 2200,-.
 Det blev præciseret at (S)’s  

 politik for pædagogiske kurser til adjunkter var: Voksenunderviseruddannelsen  

 for erhvervsskolelærere, Voksenpædagogik, Danmarks Lærerhøjskole.
 (A) var igen afvisende over  

 for kurset og kursets tidsomfang.
(A) blev gjort bekendt med at  

 (S) selvfølgelig ville tage hensyn til tidsforbruget, men ikke 1/1 time, da  

 (S) opfatter et sådant kursus som en personlig kompetence opgraduering, hvor  

 (S) forventer adjunkten investere personlig tid også i fritiden. (S) betaler  

 alle kursus udgifter og materialer.
Efter en længere snak frem og tilbage fik  

 jeg til opgave at undersøge om (A) kunne få kurset ’Stemmebrug og  

 taleteknik’  

 som et internt kursus.
 Konklusion:
 (A) afvisende over for (S)’s  

 kraftige anbefaling af det pædagogiske kursus.
(A) afvisende over for (S)’s  

 ønske  

 om flexibilitet i forholdet  

 (S), ( ), (P). (A) henviser meget til kontrakten med 3 partnere i sagen. (A)  

 henviser til fagforening.” Af C’s e-mail af 31. maj 1999  

 til A fremgår:
”Hej (A)! I forlængelse af vores  

 samtale, den 27. maj 1999, vil jeg gerne have en ny samtale, ca. ½ time, med  

 dig hurtigst muligt.
 Forslag til tidspunkter.
Jeg forventer du melder  

 tilbage hurtigst muligt.” A svarede med følgende mail  

 af samme dag:
”Hej (C), jeg vil gerne foreslå  

 følgende mødetidspunkt:
Torsdag den 3. juni kl. 8.00 Dette vil passe godt, da jeg  

 har et andet møde på (S) kl. 9.00. Andre tidspunkter blandt de af dig nævnte  

 er  

 også mulige for mig (onsdag formiddag) send venligst kort bekræftelse eller  

 ændringsforslag.” På mødet den 3. juni 1999 fik  

 A udleveret et brev – dateret den 2. juni 1999 – hvoraf følgende  

 fremgår:
 ”Vedr. din ansættelse ved  

 (S).
 Din ansættelse har for nylig  

 været drøftet i (S)’s ledelse, og jeg må meddele dig, at det er  

 hensigten, at  

 der vil blive foretaget opsigelse af dit ansættelsesforhold i henhold til det  

 i  

 ansættelsesbrevet gældende opsigelsesvarsel.
Begrundelsen for ovenstående  

 er først og fremmest, at din undervisning i forårssemesteret 1999 ikke har  

 været tilfredsstillende.
Du har i alle de 3 fag, du har undervist i, opnået  

 utilfredsstillende evalueringer.
I forbindelse med den  

 samtale, du havde med undertegnede d. 27. [maj], var du afvisende overfor at  

 tage diplomuddannelsen som voksenunderviser ved Danmarks Lærerhøjskole.
Denne  

 uddannelse forventes alle nyansatte adjunkter ved (S) at tage, og den er en  

 forudsætning for en senere positiv lektorbedømmelse.
De alternative  

 uddannelser,  

 som du foreslog, dækker ikke (S)’s behov.
Under samme samtale udviste  

 du ikke fleksibilitet med hensyn til fordeling af dine arbejdsopgaver på  

 henholdsvis undervisning og projektarbejde.
Det skal erindres, at der i din  

 funktionsbeskrivelse er anført, at arbejdsopgaverne med undervisning og  

 projektarbejde  

 begge vægtes ’ca.  

  

 50  

  

 % indtil  

  

 videre  

  

 ’.
Du burde derfor havde været  

 indstillet på, at det i en periode kan være nødvendigt fx at lægge en  

 væsentlig  

 større andel af arbejdsindsatsen i projektarbejde.
I henhold til  

 Forvaltningslovens § 19 skal jeg herved henlede din opmærksomhed på mulighed  

 for at fremkomme med dine eventuelle kommentarer/bemærkninger til denne  

 skrivelse, idet jeg samtidig skal anmode om, at eventuelle  

 kommentarer/bemærkninger  

 er rektor i hænde  

  

 senest fredag d. 11.  

 juni 1999 kl. 12.00.  

  

 ” I brev af 10. juni 1999 bad A  

 skolen om at fremsende referat af mødet den 27. maj 1999 og de i  

 høringsbrevet  

 af 2. juni 1999 nævnte evalueringsskemaer.
Efter modtagelsen af materialet  

 ville A snarest fremsætte sine bemærkninger til høringsbrevet idet hun  

 påregnede  

 en tilsvarende fristforlængelse.
 Skolen sendte med brev af 11.  

 juni 1999 det ønskede materiale til A og udsatte samtidig høringsfristen til  

 den 21. juni 1999 kl. 12.00.
 Med brev af 20. juni 1999 –  

 som var stilet til C – fremkom A med følgende bemærkninger:
 ”Med ovennævnte skrivelse,  

 dateret 2. juni 1999, som jeg blev præsenteret for torsdag den 3. juni kl.  

 8.00, da jeg mødte til det af dig med mail af 31. maj hasteindkaldte møde,  

 har  

 du og (S) varslet en kommende opsigelse af mit ansættelsesforhold som adjunkt  

 ved (S).
 Denne for mig chokerende  

 skrivelse lægges på bordet foran mig, uden at I lader det mindste  

 formildende,  

 beklagende eller forklarende mundtlige ord forvarsle derom, ja tværtimod i  

 strid med alle de mange positive signaler, jeg modtog ved vort møde den 27.  

 maj  

 1999. Ydermere foretager I dette midt i eksamenstiden, hvor jeg står i  

 krævende  

 eksamensarbejde.
Når jeg tænker på vort  

 positive møde torsdag den 27. maj, netop en uge før jeg blev præsenteret for  

 skrivelsen af 2. juni, gribes jeg af forundring.
Hvad kan der være sket på de  

 få dage mellem det positive møde den 27. maj og den følgende  

 hasteindkaldelse,  

 som du tilsendte mig allerede mandag den 31. maj 1999? Ifølge din skrivelse af 2.  

 juni 1999 har jeg på mødet den 27. maj fremført nogle udtalelser –  

 udtalelser,  

 som jeg i øvrigt ikke genkender – som nu bruges som argumenter i en  

 afskedigelsessag.
 Jeg finder det besynderligt,  

 at dette møde den 27. maj 1999, indkaldt som det var uden dagsorden, et møde  

 som ydermere foregik i en uformel samarbejdsatmosfære og ikke fulgtes af  

 fremsendelse af nogen form for referat til min godkendelse, bruges i så  

 juridisk betonet et anliggende som en afskedigelsessag, en sag, hvor sikring  

 af sagligheden og korrektheden af de fremførte oplysninger er et lovhjemlet  

 krav.
I sandhedens interesse  

 vedlægger jeg mit eget notat vedrørende mødet d. 27. maj 1999. Af dette  

 fremgår  

 det, at du mundtligt har forpligtet (S) på nogle helt andre ting end det, der  

 nu skrives til mig.
Måtte jeg høre dine kommentarer hertil snarest  

 belejligt.” Af det i brevet af 20. juni  

 1999 omtalte notat fremgår:
”Notat vedr. møde mellem prorektor (C) og adjunkt (A), den 27. maj  

 1999, kl. 12.30 - ca. 14 Notatet er udarbejdet af (A) den 20.06.1999 i forbindelse med en partshøring  

 og er en del af skrivelse af 20.06.1999 fra (A) til prorektor (C), (S) Efter at have virket som  

 adjunkt ved (S) fra 1. oktober 1998 havde jeg den 27. maj 1999 for første  

 gang  

 et møde med en leder, der på  

  

 samme tid  

 var min nærmeste overordnede  

  

 (den man som lærer skal have personalesamtaler  

 med)  

  

 og pædagogisk kyndig og ansvarlig.
 Samtidig var det mit første  

 møde med den, til hvem dette brev er stilet: Prorektor (C). (C) havde altid  

 været venlig og uhøjtidelig, når jeg mødte ham i spisestue og  

 fotokopieringsrum.  

 Samtidig er han uddannelseschef og nærmeste overordnede for alle lærere på  

 hele (S).
 Mødet var indkaldt af (C) og  

  

 uden dagsorden,  

  

 hvad der efter min  

 opfattelse ikke i sig selv er negativt, når man i tillid skal have en samtale  

 med sin nærmeste overordnede eller en anden samarbejdspartner.
 I overensstemmelse med mine  

 positive forventninger blev der tale om et for mig særdeles oplysende og  

 perspektivrigt møde.
Jeg havde siden min  

 ansættelse som adjunkt ca 8 måneder før  

 det  

 her refererede møde fortrinsvis undervist andet års HA- studerende i  

 forholdsvis avancerede statistiske metoder, såkaldte multivariate metoder  

 (faktoranalyse, klyngeanalyse m.v.) og disses anvendelser inden for bl.a.  

 markedsanalyse.
Der er kort sagt tale om vanskelige emner, som skal formidles  

 til studerende med særdeles begrænsede matematiske og statistiske  

 forkundskaber.
 (C) og jeg var enige om, at  

 jeg havde ydet en fagligt forsvarlig undervisning, men at der var plads for  

 forbedring henset til tilkendegivelserne i de indkomne evalueringsskemaer.  

 (C) sad med evalueringsskemaer for tre af mine undervisningsaktiviteter i  

 forårssemesteret 1999. På baggrund af skemaerne, og under indtryk af min  

 efter  

 hans vurdering uhensigtsmæssige stemmebrug, mente (C), at de fleste af mine  

 problemer med evalueringerne ville være løst, hvis jeg brugte mikrofon i  

 auditorierne og endvidere fik stemmetræning.
En del af studenterne havde i  

 evalueringerne givet udtryk for, at man ikke havde kunnet høre mig, hvilket  

 gjorde sig gældende både i auditorium og i mindre undervisningslokaler.
Og  

 som (C) sagde: Når man ikke kan høre læreren, er det sådan set ligegyldigt,  

 at  

 vedkommende præsterer en god undervisning, han eller hun vil alligevel blive  

 evalueret negativt.
 Da jeg blev opmærksom på mit  

 stemme- problem ved evalueringen medio april, havde jeg søgt at få etableret  

 mikrofonmulighed, men dette havde ikke været praktisk muligt inden  

 semesterets  

 afslutning, bl.a. fordi der ikke synes at være et behov for mikrofon hos  

 andre  

 lærere end undertegnede.
 Med hensyn til stemmetræning  

 havde jeg efter evalueringen endvidere været i kontakt med de amtslige  

 taleinstitutter, hvor man kan få gratis hjælp til at afhjælpe netop denne  

 type  

 handicap, som jo er ret alvorligt for en lærer.
 (C) så positivt på mine  

 muligheder og fortalte entusiastisk, hvorledes en ham nærtstående person, i  

 et ligeledes ’stemme-krævende’ erhverv havde overvundet helt  

 tilsvarende  

 problemer gennem stemmetræning under kvalificeret vejledning.
 Med stemmetræning skulle vi  

 nå frem til ((C)’s formulering), at mine ord nåede ’ikke blot op  

 til  

 studenterne på bageste række, men helt ud i de fjerneste hjørner af  

 undervisningslokalet’.
 Da jeg jo skulle undervise  

 igen til september, var vi enige om, at denne vederlagsfrie stemmetræning i  

 amtsligt regi var en hastesag, som jeg hurtigst mulig skulle påbegynde.
Vi drøftede endvidere et kort  

 kursus udbudt af Handelshøjskolen i København (Stemmebrug og taleteknik); som  

 var forholdsvis dyrt. (C) var imidlertid ikke afvisende, for som han sagde:  

 ’Hvis det kunne hjælpe, ville det være pengene værd.’ Da (S)  

 samarbejder med  

 HHK, havde jeg tænkt, at en lærer ved (S) måske kunne få kurset til den  

 lavere  

 interne pris, gældende for ansatte ved HHK.
Idet jeg har månedskort til DSB  

 mellem ( ) og hovedstadsområdet og kan overnatte i mit hjem i København,  

 ville  

 der ikke blive tale om omkostninger til rejse, ophold, diæter etc.
Jeg havde  

 selvsagt ikke kompetance til at drøfte prisspørgsmålet med HHK, og derfor  

 foreslog (C), at han undersøgte dette.
Når prisen var afklaret, ville (C)  

 tage  

 stilling til, om jeg skulle tilmeldes dette kursus.
Der var så et emne mere,  

 sagde (C). Jeg tillod mig at gætte på, at dette var de såkaldte  

 kontaktgrupper  

 for nye studerende, idet en af uddannelseslederne havde bedt mig om at stå  

 herfor.
Imidlertid drejede det sig om noget andet, nemlig pædagogikkursus,  

 nærmere  

 betegnet Voksenunderviseruddannelsen for erhvervsskolelærere udbudt af  

 Danmarks  

 Lærerhøjskole.
 I strid med min hidtidige  

 forståelse, som var baseret på oplysninger fra min tidligere nærmeste  

 overordnede, udviklingschef (B), var dette kursus  

  

 længe før min tiltrædelse  

  

 som adjunkt den 01.10.1998 blev gjort  

  

 obligatorisk for alle  

  

 adjunkter ved (S)  

 før lektorbedømmlse.
Dette tog jeg naturligvis til  

 efterretning.
Det lå nu fast, at jeg skulle gennemføre dette kursus.
Mine overvejelser drejede sig  

 om det rent praktiske, at kurset var noget tidskrævende, nemlig ifølge  

 normeringen 1200 timer fordelt på tre semestre.
Som udgangspunkt måtte jeg gå  

 ud fra, at jeg, for at gennemføre kurset med det tilsigtede resultat, skulle  

 bruge den normerede tid på det, og dette kunne blive vanskeligt for mig, da  

 jeg som adjunkt med foreløbig kun halvanden semesters halvtidsundervisning  

 bag  

 mig var nødsaget til at bruge en del mere tid end normeret for at sikre  

 forsvarlig  

 varetagelse af min undervisning (at man som nyansat adjunkt er nødsaget til  

 at bruge langt mere end den normerede tid på sin undervisningsforpligtelse,  

 synes  

 der at være almindelig enighed om hos alle, der selv har været i denne  

 situation).
 (C) gav udtryk for, at jeg  

 ikke behøvede at påbegynde kurset august 1999, og at jeg, hvis det var mere  

 praktisk for mig, kunne vælge at gennemføre kurset et andet sted end i ( ).
Herved var min tilmelding til  

 kurset i august ikke en nødvendighed.
Kunne jeg ikke passe det ind nu, kunne  

 jeg ifølge (C) tage det senere.
Hvis jeg alligevel fandt ud af, at jeg gerne  

 ville starte til august, var (C)’s og min fælles erfaring den, at det  

 med sådanne  

 kurser tit er sådan, at der er en plads til en enkelt ekstra deltager, der af  

 en eller anden rimelig grund tilmelder sig sent.
Jeg var fristet til at  

 tilmelde mig med det samme, idet jeg fik oplyst, at to af mine nære kolleger  

 skulle starte til august 1999, og jeg så ville komme til at følge kurset  

 sammen  

 med dem.
Imidlertid følte jeg ikke, at det var forsvarligt, at jeg tilmeldte  

 mig førend:
Jeg nærmere havde vurderet  

 min forventede de facto belastning med min undervisningsforpligtelse næste  

 semester (engelsksproget statistikundervisning på HAim, både forelæsninger og  

 øvelser) Mine øvrige  

 arbejdsforpligtelser i det kommende semester var fastlagt og beskrevet over  

 for mig på en måde, så jeg kunne vurdere den de facto belastning, de ville  

 betyde for mig Med hensyn til muligheden for  

 at tage kurset andetsteds end i ( ), påpegede jeg over for (C), at dette  

 ville  

 være uhensigtsmæssigt p.g.a., at jeg så ville miste det værdifulde lokale og  

 kollegiale element, der ligger i, at man som lærer ved (S) tager uddannelsen  

 i ( ). Vi blev herefter enige om, at jeg skulle tage denne uddannelse i ( ).
 Jeg syntes, at jeg havde  

 brugt megen tid på min undervisning i forårssemesteret, selv efter  

 hensyntagen  

 til:
At jeg havde været ny adjunkt  

 med uløste stemmeproblemer At mit fagområde var blevet  

 strakt noget ud over det ved ansættelsessamtalen og funktionsbeskrivelsen  

 afgrænsede At der havde været for mig  

 tidsforbrugende problemer med en udgået, og til dels forældet lærebog På denne baggrund spurgte jeg  

 (C), hvorvidt han havde et system, der beregnede den enkelte lærers  

 undervisningsbelastning.
Det havde han ikke, men han vurderede  

 (uforpligtende)  

 ud fra min beskrivelse af mine aktiviteter, at min undervisningsbelastning  

 havde været 60-70 procent i forårssemesteret 1999.
Jeg gav udtryk for, at en sådan  

 fleksibilitet kunne være i orden, men at det ville være en god ide, om jeg  

 som  

 den berørte lærer havde været orienteret herom på forhånd.
Jeg havde været  

 stærkt tidsmæssigt belastet af undervisning i forårssemesteret, og det kunne  

 i  

 den periode, hvor jeg i forårsmånederne var ved at segne p.g.a. manglende  

 nattesøvn, have været en trøst og opmuntring for mig at vide, at der faktisk  

 var tale om undervisning, der var normeret til mere end 50 procent. (C)  

 erklærede sin forståelse for dette ønske om reel forhåndsorientering vedr.  

 kommende undervisningsbelastning.
 I det kommende semester ville  

 min undervisningsbelastning iflg. skemaet (engelsksproget statistik på HAim,  

 forelæsninger og øvelser) være noget under 50 procent, oplyste (C).
Mødet sluttede efter  

 halvanden times samtale, og jeg havde fået et nyt og positivt perspektiv på  

 min  

 fremtid som underviser ved (S) under (C)’s tiltalende og motiverende  

 lederskab.” Med brev af 23. juni 1999  

 blev A afskediget.
Af brevet fremgår:
 ”Jeg skal herved opsige dit  

 ansættelsesforhold til fratræden  

  

 pr. 30.  

 september 1999.
Jeg bekræfter samtidig  

 modtagelse af dit brev af 20. juni 1999 med tilhørende notat.
Brev og notat  

 har  

 jeg ladet indgå i sagsbehandlingen.
Det må konstateres, at der er forskellig  

 opfattelse  

 af forløb af mødet d. 27. maj 1999.
 Begrundelsen for opsigelsen  

 er, som anført i vor sindet-skrivelse af 2. juni 1999, først og fremmest, at  

 din undervisning i forårssemesteret 1999 ikke har været tilfredsstillende.
I opsigelsesperioden skal du  

 fortsat afvikle planlagte eksamener samt medvirke ved eventuelle omeksamener.  

 Du kan eventuelt pålægges opgaver i forbindelse med (P)-projektet.
Du skal  

 ikke varetage undervisning i efterårssemesteret.
 Du afvikler sommerferie som  

 planlagt.
På trods af det alvorlige indhold  

 i dette brev håber jeg, at du vil få en god sommer.” Afskedigelsesbrevet blev  

 sendt i kopi til tillidsrepræsentanten og X Fagforening.
 A sendte den 30. juni 1999  

 følgende brev til skolen:
 ”Jeg opsiger hermed min  

 stilling som adjunkt ved (S) til fratrædelse med udgangen af juli måned 1999.
 Mit ønske om fratræden er  

 alene begrundet i den manglende respekt, som (S)’s ledelse i juni måned  

 1999  

 har udvist over for min person og mit arbejde, et forløb der afsluttedes med  

 rektors skrivelse til mig af 23. juni 1999.
Rektors skrivelse til mig af  

 23. juni 1999 har jeg overgivet til sagkyndig vurdering.” Den 1. juli 1999 bekræftede  

 skolen modtagelsen af opsigelsen med fratrædelse 31. juli 1999.
(X) Fagforening skrev den 21.  

 juli 1999 til skolen om sagen idet det var foreningens opfattelse at  

 afskedigelsen af A var ugyldig.
Af brevet fremgår:
” 1. Proportionalitetsprincippet er ikke overholdt.
Ombudsmanden foreskriver med  

 henvisning til forvaltningsretten, at der, inden der sker afskedigelse, skal  

 gennemføres en procedure, hvor det forsøges at løse opståede problemer med  

 mindre konsekvensfyldte santioner end afskedigelse, f.eks. i kraft af en  

 advarsel.
Arbejdstageren skal altså gives mulighed for at rette op på et  

 arbejdsforhold, som ikke fungerer tilfredsstillende.
Det er ikke sket i denne  

 sag.
(A) blev ansat den 1. oktober  

 1998 i en adjunktstilling.
Hun havde sin første medarbejdersamtale i januar  

 1999. Ledelsen har her ikke fremført nogen antydning af, at der er problemer  

 med undervisningen.
Med hensyn til pædagogikkursus hedder det:  

 ’Deltagelse i  

 pædagogikkursus vurderes tidsmæssigt (A) og konsekvenser drøftes med ( ).  

 Indstilling forelægges (B) til beslutning’.
Meningen var, at et  

 pædagogkursus  

 skulle tages med henblik på en senere lektorbedømmelse.
Der var altså ingen  

 ultimative krav her, tværtimod lægges det op til (A) selv at indstille,  

 hvornår  

 det tidsmæssigt var mest hensigtsmæssigt, at tage et kursus.
 (A) blev først under mødet  

 den 3. juni 1999 klar over, at der var tale om en ’sag’, og havde  

 derfor ikke  

 haft anledning til at overveje, hvorvidt hun skulle medtage en bisidder til  

 mødet.
 Prorektor (C) gav således  

 alligevel ikke adjunkt (A) mulighed for at forbedre sin undervisning f. eks.  

 gennem brug af mikrofon eller gennem stemmetræning, før der – helt uden  

 forudgående varsler – blev bebudet afskedigelse.
I sindetskrivelsen af 2. juni  

 1999 benytter prorektor (C) de anonyme evalueringsskemaer som de eneste  

 sagsakter i en alvorlig juridisk sammenhæng, men han demonstrerer ikke, at  

 han  

 ud fra disse anonyme evalueringsskemaer er i stand til at drage pålidelige og  

 sagligt underbyggede slutninger om kvaliteten af (A)’s pædagogiske  

 indsats i  

 forårssemesteret.
Den afgørende påstand, at ’din ((A)’s)  

 undervisning i  

 forårssemesteret ikke har været tilfredsstillende’ efterfølges af at  

 ’du (A)  

 har i alle de tre fag, du har undervist i, opnået utilfredsstillende  

 evalueringer’.  

 Evalueringerne er indsamlet af (A) i april 1999. Ledelsen vurderer ikke, om  

 disse data repræsenterer virkeligheden, om undervisningen er blevet bedre  

 efterfølgende,  

 om de studerende består deres eksaminer osv. osv. (X) Fagforening mener, at  

 der  

 her er meget langt til den kvalificerede drøftelse og sagligt underbyggede  

 stillingtagen, der fordres i henhold til forvaltningslovgivningen i sådanne  

 sager.
 I sindetskrivelsen af 2. juni  

 1999 fremførtes herudover andre supplerende begrundelser baseret på  

 udtalelser, som (A) ifølge prorektor (C) skulle være fremkommet med ved mødet  

 den 27. maj 1999. Disse påståede udtalelser har ikke været forelagt (A) til  

 bekræftelse.  

 Disse påståede udtalelser inddrages ikke desto mindre i grundlaget for  

 afskedigelsen.
 2. Formel partshøring uden reel prøvelse af (A)’s partshøring.
Rektor forholder sig  

 overhovedet ikke til de synspunkter, (A) har fremført i sin partshøring.
Også  

 af den grund er afskedigelsen ugyldig.
Da adjunkt (A) har været  

 ansat i mere end otte måneder, kan (X) Fagforening i henhold til  

 overenskomstens  

 § 21, stk. 3 begære et forhandlingsmøde, hvis organisationen vurderer, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet.
Foreningen skal hermed  

 udnytte  

 denne ret, og anmode om, at der afholdes et møde.
Foreningen vil påpege  

 afskedigelsens ugyldighed samt stille krav om erstatning.” Med brev af 9. august 1999  

 svarede en advokat på vegne af handels- og ingeniørhøjskolen på X  

 Fagforenings brev.
Advokaten bestred at der forelå forvaltningsretlige  

 mangler  

 ved afskedigelsen, og tilkendegav i øvrigt at afskedigelsen havde været  

 fagligt  

 velbegrundet, ligesom den i overenskomsten anførte afskedigelsesprocedure  

 havde været overholdt.
Da A havde kontraopsagt sin stilling den 30. juni 1999  

 og foreningen først den 21. juli 1999 var fremkommet med sin indsigelse,  

 mente  

 advokaten ikke at erstatningskrav uanset statuering af eventuel ugyldighed  

 kunne gøres gældende mod skolen.
Hvis foreningen fastholdt sit ønske om et  

 forhandlingsmøde, anmodede advokaten om at foreningen forud for et sådant  

 møde  

 fremkom med specifikke anbringender vedrørende afskedigelsens ugyldighed.
Den 7. oktober 1999 besvarede  

 foreningen advokatens brev.
Idet foreningen henviste til sit brev af 21. juli  

 1999, anførte foreningen at den ønskede et forhandlingsmøde med det formål at  

 skolen tilbagekaldte sin opsigelse af A, ligesom foreningen mente at den  

 ugyldige  

 handling havde påført A både en økonomisk og ikke mindst en ikkeøkonomisk  

 skade hvorfor foreningen havde rejst krav om erstatning.
Foreningen ønskede  

 primært at forhandle med skolen herom – kunne dette ikke opnås, ønskede  

 foreningen sagen forelagt for mig på grund af sagens principielle karakter.
Advokaten anførte i brev af  

 18. oktober 1999 til foreningen at han havde svært ved at forstå konsekvensen  

 af foreningens brev.
Han henviste til at A havde kontraopsagt den 30. juni  

 1999  

 og var fratrådt den 31. juli 1999. Den 21. juli 1999 gjorde foreningen  

 indsigelse,  

 men stillede ikke A’s arbejdskraft til rådighed.
Først med foreningens  

 brev af  

 7. oktober 1999 blev der stillet krav om tilbagekaldelse af afskedigelsen.  

 Advokaten mente at der allerede på grund af den sene reklamation fra  

 foreningen ikke var basis for at ”realitetsdrøfte et spørgsmål om  

 ’genetablering’  

 af ansættelsesforholdet”.
 Advokaten og foreningen havde  

 en telefonsamtale den 1. november 1999, ligesom advokaten den 4. november  

 1999  

 skrev til foreningen der den 15. november 1999 skrev følgende til advokaten:
” Jeg forstod din udmelding  

 således, at du vurderede, at (S) skole ikke ville kunne acceptere en løsning,  

 som indebar, at (S) skole skulle erkende, at afskedigelsen var ugyldig, men  

 måske kunne acceptere en pragmatisk løsning gående ud på, at (A) selv opsagde  

 sin stilling og i den forbindelse kunne modtage en mindre godtgørelse.
Den 3. november lagde jeg en  

 telefonbesked til din sekretær, da du ikke var at træffe.
Min melding var, at  

 Foreningen ikke kunne acceptere en pragmatisk løsning som nævnt ovenfor, dvs.  

 Foreningen fastholdt sin påstand om ugyldighed pga. forvaltningsmæssige  

 mangler og hermed, at Ingeniørhøjskolen trækker sin opsigelse tilbage.
Med baggrund i ovenstående er  

 det min vurdering, at et fysisk møde ikke længere er nødvendigt, hvorfor vi  

 skal anmode om, at vi skriftligt får svar på vores krav.” Den 17. november 1999 skrev  

 advokaten til foreningen at han mente at det måtte være op til foreningen at  

 tage  

 næste skridt i sagen såfremt det blev fastholdt at afskedigelsen var  

 uberettiget/ugyldig.
 Med brev af 12. januar 2000  

 henvendte X Fagforening sig til Undervisningsministeriet om sagen med henblik  

 på at ministeriet foranledigede at skolen tilbagekaldte sin afskedigelse på  

 grund af ugyldighed.
 Den 31. januar 2000 bad  

 Undervisningsministeriet skolen om en udtalelse.
På vegne af skolen fremsendte  

 advokaten med brev af 9. marts 2000 en redegørelse der var afstemt med  

 ledelsen  

 for skolen.
I brevet anmodede advokaten om at få oplyst efter hvilket  

 regelsæt  

 skolen var bedt om en udtalelse, idet det var advokatens umiddelbare  

 opfattelse at ministeriet ikke havde formel kompetence til at  

 realitetsbehandle  

 sagen.
I redegørelsen konkluderes det bl.a. at partshøringen både for så vidt  

 angår høringsfrist og fremgangsmåde, opfyldte formålet med partshøring, at  

 der  

 ikke forelå en forvaltningsretlig fejl selv om det måtte blive statueret at  

 forvaltningslovens § 19 var anvendelig på afskedigelsen, og at foreningen  

 ikke  

 havde gjort gældende at der var tale om en materielt urimelig afskedigelse  

 – i  

 hvert fald var advokaten ikke bekendt med at der var taget skridt til  

 anlæggelse af retssag/nedsættelse af faglig voldgift idet foreningen i øvrigt  

 havde tilbagekaldt en anmodning om mæglingsmøde i sagen, jf. princippet i  

 funktionærlovens  

 § 10, stk. 2.
I brev af 21. marts 2000 bad  

 ministeriet skolen om en fornyet udtalelse i sagen.
Af brevet fremgår:
” På denne baggrund beder vi  

 herved højskolen om en fornyet redegørelse og udtalelse i sagen, der  

 udtrykkeligt forholder sig til ovenstående spørgsmål.
Vi skal bede om, at  

 redegørelsen udarbejdes af højskolen – dvs. ikke af højskolens advokat.
 I denne forbindelse bemærkes,  

 at der efter ombudsmandens opfattelse ved afgørelser om uansøgt afskedigelse  

 af  

 offentligt ansatte gælder en ulovbestemt pligt til partshøring, som er  

 videregående end den partshøringspligt, der følger af forvaltningslovens §  

 19.
 Denne ulovbestemte pligt  

 indebærer en pligt for afskedigelsesmyndigheden til – inden afgørelse  

 træffes  

 i sagen – i almindelighed at give den ansatte en redegørelse, der efter  

 omstændighederne  

 bør være skriftlig, for myndighedens egen (foreløbige) opfattelse af sagen,  

 herunder den retlige kvalifikation af faktum, evt. bevisvurdering og den  

 juridiske vurdering af sagen.
I denne anledning bemærkes,  

 at undervisningsministeren er øverste forvaltningsmyndighed for  

 handelshøjskoleafdelinger og ingeniørhøjskoler, jf. § 8, stk. 1, i lov om  

 handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger og § 6, stk. 1, i lov om  

 teknika.
At undervisningsministeren er øverste forvaltningsmyndighed  

 indebærer, at institutionen er undergivet ministerens instruktionsbeføjelse,  

 og at Undervisningsministeriet er tilsynsmyndighed for afgørelser truffet af  

 institutionen.  

 Endvidere indebærer dette forhold, at forvaltningsloven mfl. love er gældende  

 for institutioner, der er omfattet af ovennævnte love.
Til orientering vedlægges  

 kopi af Højesterets dom af 12. maj 1999 (UfR 1999, side 1337 ff.) i en sag  

 vedrørende  

 kompensation for ugyldig afskedigelse.” Skolen udtalte sig den 1. maj  

 2000. Af udtalelsen fremgår:
” I juni måned 1999 havde  

 undertegnede og prorektor (C) i forbindelse med afsendelsen af  

 sindet-skrivelsen af 2. juni 1999 og modtagelse af skrivelse fra (A) af 20.  

 juni 1999 møder om sagen.
Ved behandling af skrivelse  

 fra (A) blev det klart, at der mellem (C) og (A) var meget forskellig  

 opfattelse af, hvordan mødet d. 27. maj 1999 var forløbet.
Der var ikke andre  

 til stede på mødet.
Vi fandt det derfor ufrugtbart at forlænge diskussionen  

 af  

 mødets forløb.
Vi fandt tilmed, at det kunne virke stødende, når vi ville  

 være tvunget til at anføre, at (A) skrev mod bedre vidende.
Vi ser (A)’s  

 skrivelse som et forsøg på at bløde op på hendes meget stejle holdning på  

 mødet.
Vi finder, at  

 Forvaltningslovens § 19 om partshøring er overholdt.
Vi har gjort (A) bekendt  

 med de faktiske oplysninger, der er af betydning for sagen, herunder de af  

 (A)  

 i brev af 10. juni 1999 ønskede oplysninger.
Vi har endvidere givet (A)  

 lejlighed til at fremsætte en udtalelse, som indgik i vore afsluttende  

 overvejelser.
Afskedigelse er naturligvis  

 en meget alvorlig konsekvens at drage af en medarbejders adfærd.
Vi finder,  

 at proportionalitetsprincippet i denne sag er opfyldt.
Det står klart for os,  

 at:
(A) på  

 mødet var afvisende overfor at gennemføre diplomuddannelsen som  

 voksenunderviser ved Danmarks Lærerhøjskole.
Uddannelsen er en del af  

 (S)’s  

 politik for nyansatte adjunkter uden tilstrækkelig pædagogisk indsigt.
Til  

 mødet  

 havde (A) medbragt en stor mængde  

 af  

 materiale om alternative pædagogiske kurser, typisk kurser af 2-3 dages  

 varighed. (A)’s mål var tydeligvis at slippe for den arbejdsindsats, der  

 er  

 forbundet med ovennævnte uddannelse.
 (A) udviste på mødet ikke  

 fleksibilitet med hensyn [til] fordeling af arbejdsindsats på forskellige  

 arbejdsopgaver, men henviste flere gange til sin funktionsbeskrivelse, skønt  

 denne netop i sin ordlyd ikke begrænser arbejdsgiverens ret til at lede og  

 fordele arbejdet.
 (A) har leveret en  

 undervisning, som ikke er tilfredsstillende, hvilket dokumenteres ved  

 evalueringer  

 af 3 undervisningsaktiviteter. (S) har ikke haft forudgående eksempler på så  

 dårlige evalueringer fra en medarbejder, der samtidig søger at afslå  

 deltagelse  

 i den pædagogiske efteruddannelse, der anbefales af (S). Det er i øvrigt  

 (S)’s  

 erfaring, at denne efteruddannelse højner det pædagogiske niveau.
Vi fandt, at det af hensyn  

 til de studerende var uforsvarligt at lade (A) fortsætte som underviser på  

 (S). I praksis ville det have betydet, at et hold studerende i et helt  

 semester kunne blive udsat for en mangelfuld undervisning, (S) lægger stor  

 vægt på en høj standard i undervisningen.
Det syntes usandsynlig, at (A) i  

 tilstrækkelig grad skulle være i stand til at rette op på sin undervisning,  

 ikke mindst på baggrund af modvilje mod at erhverve den nødvendige  

 pædagogiske  

 uddannelse.” Herefter bad ministeriet i  

 brev af 11. maj 2000 foreningen om eventuelle bemærkninger til skolens  

 udtalelse.
Foreningen udtalte den 28.  

 juni 2000 bl.a. at såfremt C havde været inddraget i afgørelsen i sagen,  

 forelå der inhabilitet efter forvaltningslovens § 3, stk. 3, at rektor i  

 udtalelsen ikke dokumenterede at han havde søgt oplysninger til anden side  

 end  

 hos C, dvs. rektor havde ikke dokumenteret at han reelt havde prøvet A’s  

 bemærkninger og korrigerende oplysninger til høringsbrevet.
Foreningen mente  

 også at mindst 3 personer burde have været indkaldt til mødet den 2. juni  

 1999,  

 at en ledelse der mente at et ansættelsesforhold fungerede mindre  

 tilfredsstillende,  

 skulle informere den ansatte herom og give den ansatte mulighed for at rette  

 op  

 på dette forhold før det kom til afskedigelse, samt at kravene til ledelsen  

 blev skærpet når der var tale om ansættelse i en uddannelsesstilling  

 (adjunktur).  

 Endelig mente foreningen ikke at den havde udvist passivitet.
Foreningen  

 anmodede rektor om enten at dokumentere eller trække nærmere angivne  

 udtalelser  

 tilbage.
 Den 29. juni 2000 bad  

 Undervisningsministeriet skolen om at kommentere foreningens udtalelse.
 Af skolens supplerende  

 udtalelse af 4. august 2000 fremgår:
” Vi finder, at sagen med (X)  

 Fagforenings sidste skrivelse er kommet ud af proportioner og vil begrænse os  

 til kun at kommentere centrale punkter.
 Sagens kerne er, at (S)’s  

 ledelse har afskediget en adjunkt efter 8-9 måneders ansættelse, fordi  

 adjunktens  

 undervisning ikke var tilfredsstillende, og fordi adjunkten efterfølgende var  

 afvisende over for at gennemføre den teoretisk pædagogiske uddannelse, som  

 (S) generelt  

 kræver.
Proportionalitetsprincippet (X) Fagforening finder ikke,  

 at proportionalitetsprincippet har været overholdt.
 Ud fra de modstridende  

 interesser, der er i denne sag, finder vi derimod, at princippet er  

 overholdt.
Det er en alvorlig konsekvens  

 for en medarbejder at blive afskediget, og uanset omstændighederne er det  

 svært for en ledelse at drage en sådan konsekvens.
På den anden side står  

 hensyn, som en ledelse nødvendigvis også må forholde sig til – hensyn  

 til de  

 studerende, hensyn til øvrige medarbejdere og hensyn til anvendelsen af de  

 bevillinger, der stilles til rådighed for institutionen.
 Det er ledelsens ansvar, at  

 de studerende ikke i unødig grad udsættes for utilfredsstillende  

 undervisning,  

 og at muligheden for at gennemføre et kursusforløb ikke svækkes i urimelig  

 grad.
Undervisningsministeriet har  

 gentagne gange overfor uddannelsesinstitutionerne understreget, at frafaldet  

 på  

 de videregående uddannelser gerne ses nedbragt.
Skal ledelsen for en  

 uddannelsesinstitution have mulighed for at forfølge dette mål, kan den ikke  

 være afskåret fra efter forholdsvis kort tid at kunne afskedige en  

 medarbejder,  

 der ikke giver tilfredsstillende undervisning, især hvis medarbejderens  

 ønsker  

 om pædagogisk efteruddannelse ikke er sammenfaldende med ledelsens.
Den af  

 ledelsen krævede uddannelse er en del af (S)’s politik for adjunkter og  

 forudsætning for senere lektoransættelse for adjunkter uden tilsvarende  

 pædagogisk uddannelse.
 Hvis en  

 uddannelsesinstitution ikke konstant værner om sit pædagogiske niveau, kan  

 den  

 på grund af svigtende tilgang af studerende gennem  

 taxameterbevillingssystemet  

 blive ramt økonomisk, hvilket i sin yderste konsekvens svækker muligheden for  

 at fastholde øvrige medarbejderes beskæftigelse.
 Ud fra ovenstående finder vi,  

 at der ( ) i den konkrete sag er proportionalitet mellem afskedigelsen af (A)  

 og de øvrige hensyn, som (S)’s ledelse har haft.
Evalueringsskemaer (X) Fagforening anker over,  

 at vi bygger vor vurdering af den utilfredsstillende undervisning på anonyme  

 evalueringsskemaer.
Anonyme skemaer er ganske  

 sædvanligt på uddannelsesinstitutioner af (S)’s type.
Hvis de studerende  

 skulle  

 navngive sig på skemaer, der først og fremmest læses af den underviser, hvis  

 bedømmelse senere er (med)bestemmende for de studerendes eksamenskarakterer,  

 kan man ikke med rimelighed forvente ærlige svar.
 I de undersøgelser, som  

 Evalueringscenteret (nu: Danmarks Evalueringsinstitut) har foretaget af  

 videregående uddannelser, er det en generel anbefaling, at  

 uddannelsesinstitutionerne  

 gennemfører evalueringer af de enkelte kursusforløb. (S) gennemfører sådanne  

 evalueringer.
 I f.eks. evalueringsrapporten  

 for HD-uddannelserne (april 1997) hedder det:
 ’Det er styregruppens  

 vurdering, at evaluering er et yderst nyttigt redskab i den interne  

 kvalitetssikring,  

 idet evalueringer giver ikke blot ledelsen, men også underviserne en direkte  

 feedback på undervisningen’ (s. 70).
’Evalueringerne udgør et  

 solidt materiale om de studerendes vurdering af undervisningen og det faglige  

 indhold.
Der lægges i de fleste tilfælde en stor ressource i besvarelsen fra  

 de studerendes side.’ (s. 71) Evalueringer ved hjælp af  

 anonyme skemaer har i flere tilfælde resulteret i, at vi ikke har genansat  

 timelærere.
 Vi finder det rimeligt, at  

 vor vurdering af (A)’s undervisninger bygger på evaluering af 3  

 undervisningsaktiviteter  

 foretaget ved hjælp af anonyme spørgeskemaer.
Partshøring I et forsøg på at så tvivl om  

 reel prøvelse af (A)’s partshøring bringer (X) Fagforening begrebet  

 inhabilitet  

 ind i billedet.
Vi står ganske uforstående.
(S)’s ledelse er én og samme  

 (ansættelses)myndighed.
Rektor kan naturligvis uddelegere en opgave (samtale  

 med (A), underskrivelse af sindetskrivelse o.lign.) til prorektor uden dermed  

 at gøre denne inhabil i forbindelse med partshøring.
Vi må betegne (X)  

 Fagforenings argumentation som ikke mindre end absurd.
Vi ser frem til en  

 hurtig afslutning af sagen til gavn for alle parter.” Ministeriet traf afgørelse  

 den 10. august 2000. Af afgørelsen fremgår:
” Ad proportionalitetsprincippet Det fremgår af højskolens  

 udtalelser af 1. maj 2000 og 4. august 2000, at højskolen finder, at  

 proportionalitetsprincippet  

 er overholdt i sagen.
Ministeriet finder ikke, at  

 der foreligger sådanne oplysninger i sagen, at vi har tilstrækkeligt grundlag  

 for at tilsidesætte højskolens faglige vurdering.
Vi har herved lagt vægt på  

 det anførte om, at højskolen af hensyn til de studerende fandt det  

 uforsvarligt at lade (A) fortsætte som underviser ved højskolen, og at  

 højskolen fandt det usandsynligt, at (A) i tilstrækkelig grad skulle være i  

 stand til at rette op på sin undervisning.
Vi henviser i øvrigt til det,  

 højskolen anfører om proportionalitetsprincippet i brevet af 4. august 2000,  

 som vi kan tilslutte os.
Ad reglerne om partshøring Det fremgår af højskolens  

 udtalelser af 1. maj 2000 og 4. august 2000, at højskolen finder, at reglerne  

 om partshøring er overholdt i sagen.
For så vidt angår det af  

 foreningen anførte om, at reglerne er overtrådt, idet der kun er foretaget en  

 formel og ikke en reel prøvelse af (A)’s partshøringssvar, anfører  

 højskolen i  

 brevet af 1. maj 2000, at (A)’s udtalelse af 20. juni 1999 indgik i  

 højskolens  

 afsluttende overvejelser vedrørende afskedigelsen.
Dette fremgår også af  

 afskedsskrivelsen af 23. juni 1999, ligesom højskolens rektor på telefonisk  

 forespørgsel herom nu har bekræftet, at man tog det, som (A) anførte i sit  

 partshøringssvar, i betragtning, idet partshøringssvaret gav anledning til  

 endnu en drøftelse af sagen mellem rektor og prorektor, inden afskedigelsen  

 fandt sted.
Ministeriet skal hertil  

 bemærke, at vi finder, at det i højere grad burde være fremgået af  

 afskedsskrivelsen,  

 at højskolen havde taget det, der var anført i (A)’s partshøringssvar, i  

 betragtning i forbindelse med den endelige beslutning om afskedigelse,  

 ligesom  

 højskolen i afskedsskrivelsen burde have taget nærmere stilling til de  

 enkelte  

 punkter i partshøringssvaret.
Vi finder det beklageligt, at dette ikke skete,  

 især under hensyn til den åbenbart forskellige opfattelse af forløbet af  

 mødet  

 den 27. maj 1999 mellem højskolens ledelse (prorektor) og (A).
 På baggrund af det af  

 højskolen oplyste om, at der rent faktisk er sket en reel prøvelse af  

 (A)’s  

 partshøringssvar, finder vi imidlertid ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 statuere,  

 at afskedigelsen er ugyldig som følge af tilsidesættelse af  

 forvaltningslovens  

 regler om partshøring.
Øvrige bemærkninger Foreningen har tillige klaget  

 over, at højskolen har inddraget anonyme evalueringsskemaer i forbindelse med  

 vurderingen af (A) og har tillige rejst spørgsmål om prorektors habilitet i  

 sagen.
 For så vidt angår disse  

 spørgsmål henviser vi til det, højskolen anfører herom i brevet af 4. august  

 2000, som vi kan tilslutte os.
Konklusion Ministeriet finder ikke  

 grundlag for at imødekomme foreningens anmodning om at foranledige, at  

 højskolen tilbagekalder afskedigelsen af adjunkt (A) på grund af ugyldighed.  

 Vi har herved også taget i betragtning, at (A) kontraopsagde sin stilling til  

 fratræden med udgangen af juli måned 1999.” Den 21. november 2000 klagede  

 X Fagforening til mig over afskedigelsen af A.
Af klagen fremgår:
” Ad proportionalitetsprincippet Da der her var tale om en  

 undervisning leveret af en nyansat adjunkt (uddannelsesstilling), turde det  

 have været naturligt, at en erfaren lærer fra Handels- og Ingeniørhøjskolen  

 havde deltaget i et undervisningsforløb med henblik på at tilsikre en  

 kvalificeret vurdering af pågældendes undervisning.
Undervisningsministeriet har  

 ikke anmodet (X) Fagforening om at kommentere Handels- og Ingeniørhøjskolens  

 skrivelse af 4. august 2000, som er vedlagt Ministeriets skrivelse af 10.  

 august 2000 ( ). Højskolen fremfører i denne skrivelse synspunkter vedrørende  

 proportionalitet og evalueringer, som Ministeriet tilslutter sig i sin  

 skrivelse.  

 (X) Fagforening og vort medlem (A), er naturligvis enige i, at de danske  

 uddannelsesinstitutioner  

 skal have gode lærere, og at deltagerevalueringer kan være et nyttigt element  

 i  

 en intern kvalitetssikring.
Dette er imidlertid ikke, hvad sagen drejer sig  

 om.  

 Det drejer sig om, at en uddannelsesinstitution samtidig skal overholde  

 gældende forvaltningsret.
(X) Fagforening finder det  

 uacceptabelt, at Handels- og Ingeniørhøjskolens ledelse benytter de  

 økonomiske  

 rammer, skolen er underlagt (taxameterprincippet), som undskyldning for  

 mangelfuld efterlevelse af grundlæggende principper for offentlig  

 forvaltning.  

 En mulig dårlig driftsøkonomisk situation på en undervisningsinstitution som  

 (S) frembyder ikke ’et væsentligt samfundsmæssigt hensyn’ i  

 forvaltningsretlig  

 forstand.
Hertil kommer at det er udokumenteret, at det skulle kunne være  

 økonomisk rationelt eller sikre det pædagogiske niveau, at der ved (S)  

 forvaltes på den måde, som det er sket i denne sag.
Tværtimod kunne både de  

 pædagogiske  

 og økonomiske mål fremmes ved en mere adækvat forvaltning, jvf. nedenstående  

 konkrete eksempler.
Eksempelvis kunne ledelsen –  

 uden ekstra udgifter – fra undervisningssemestrets start  

 have etableret  

 mikrofonmulighed for adjunkten.
Et sådant behov ville være blevet afdækket,  

 blot man en enkelt gang havde ladet en erfaren lærer overvære vedkommendes  

 undervisning.
En praktisk håndsrækning som denne ville under alle  

 omstændigheder have været en stor fordel både for studenterne og adjunkten i  

 forbindelse med den ikke ubetydelige mængde undervisning, adjunkten leverede  

 under  

 sin ansættelsesperiode.
Handels- og  

 Ingeniørhøjskolens ønske om efter forholdsvis kort tid at kunne afskedige en  

 medarbejder, der ikke giver tilfredsstillende undervisning, kan næppe  

 praktiseres over for en adjunktansat medarbejder, med mindre den pædagogiske  

 ledelse fra ansættelsens start udviser aktiv interesse for adjunktens  

 undervisning bl.a. ved lejlighedsvis at overvære denne.
Dette har ikke været  

 tilfældet i denne sag.
Udover muligheden for gennem en sådan opfølgning at  

 kunne forbedre den under ansættelsen faktisk leverede undervisning, ville  

 skolen og adjunkten i et sådant samarbejde på et tidligt tidspunkt sagligt  

 kunne vurdere den nyansatte adjunkts muligheder for at blive en god  

 underviser.
En anden effektivisering  

 kunne bestå i, at man lod de af bestyrelsen for (S) vedtagne krav til  

 uddannelse  

 i adjunktperioden og de tidsmæssige/økonomiske rammer herfor indgå i den  

 skriftlige ansættelsesaftale, gerne med forbehold for senere ændringer, som  

 så  

 oplyses så snart de vedtages.
Herved ville skolen på en enkel og billig måde  

 sikre sig, at adjunkten til stadighed har denne vigtige viden.
Ad partshøring Rektor burde efter (X)  

 Fagforenings opfattelse have indset, at det afholdte møde var uanvendeligt  

 som  

 element i et sagligt beslutningsgrundlag.
Uden tilsidesættelse af hensynet  

 til effektiviteten, ja faktisk fremmende for både effektivitet og saglighed,  

 kunne ledelsen have indkaldt til et nyt møde, denne gang med klar dagsorden,  

 en relevant deltagerliste og behørig referatskrivning.
I stedet valgte Rektor at  

 drøfte sagen endnu engang med Prorektor, hvorefter afskedigelsesbrevet blev  

 afsendt.
Afskedigelsesbrevet henviser – ligesom sindetskrivelsen –  

 udokumenteret til mødeforløbet: og forholder sig i det hele taget ikke til de  

 i (A)’s partsindlæg behandlede punkter.
 Foreningen mener derfor, at  

 Højskolen ikke har foretaget en reel prøvelse af (A)’s partshøring.
Som nævnt ovenfor finder  

 Ministeriet ligeledes betænkelige elementer i den ovenfor beskrevne  

 procedure,  

 især under hensyn til den åbenbart forskellige opfattelse af forløbet af  

 mødet.
Man har i Undervisningsministeriet følt sig foranlediget til at ringe  

 til Rektor, for at forespørge, hvorvidt man tog det, som (A) anførte i sit  

 partshøringssvar i betragtning.
Dette blev ifølge Undervisningsministeriet  

 besvaret bekræftende, ’idet partshøringssvaret gav anledning til endnu  

 en  

 drøftelse af sagen mellem Rektor og Prorektor, inden afskedigelsen fandt  

 sted’.
(X) Fagforening mener, at en  

 sådan summarisk henvisning til interne drøftelser i ledelsen er helt  

 utilstrækkelig i forhold til forvaltningsrettens krav om reel prøvelse, når  

 det drejer sig om et omfattende og væsentligt partshøringssvar som det her  

 foreliggende.
Foreningen finder det i øvrigt besynderligt, at Ministeriet  

 vælger at benytte sig af ikke-skriftlig kommunikation med ledelsen i en sag  

 som  

 denne.
” Herudover anmodede foreningen  

 mig om at tage stilling til om Undervisningsministeriet havde tilsidesat sin  

 tilsynspligt i forhold til at sikre sig at en ansvarlig ledelses påstande der  

 ikke dokumenteredes, blev tilbagekaldt.
Foreningen henviste i den forbindelse  

 til skolens udtalelser om ”vi fandt tilmed, at det kunne virke stødende,  

 når vi  

 ville være tvunget til at anføre, at (A) talte mod bedre vidende”, og om  

 ”vi  

 finder, at sagen med (X) Fagforenings sidste skrivelse er kommet ud af  

 proportioner  

 og vil begrænse os til at kommentere centrale punkter”.
Foreningen  

 anmodede  

 mig endeligt om at tage stilling til om A’s opsigelse af egen stilling  

 – som  

 antaget af Undervisningsministeriet – kunne tillægges betydning ved  

 vurderingen  

 af afskedigelsens gyldighed.
Med brev af 12. december 2000  

 bad jeg Undervisningsministeriet og S om en udtalelse i sagen.
Jeg bad om at  

 myndighederne i udtalelserne bl.a. kom ind på oplysningsgrundlaget for  

 afskedigelsen, herunder brugen af anonyme oplysninger.
Jeg henviste til John  

 Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer (1999), s. 346ff.
Jeg bad desuden  

 ministeriet om at oplyse om den selvejende institution S kunne anses for en  

 del  

 af den offentlige forvaltning.
 Af skolens udtalelse 23.  

 februar 2001 fremgår:
” Afskedigelsen af (A) bygger  

 på tre forhold, jf. brev fra (S) af 1. maj 2000:
’(A) har leveret en undervisning,  

 som ikke er tilfredsstillende, hvilket dokumenteres ved evaluering af 3  

 undervisningsaktiviteter.’ ’(A) (på mødet d. 27. maj  

 1999) var afvisende overfor at gennemføre diplomuddannelsen som  

 voksenunderviser ved Danmarks Lærerhøjskole.
Uddannelsen er en del af  

 (S)’s  

 politik for nyansatte adjunkter uden tilstrækkelig pædagogisk indsigt.
Til  

 mødet havde (A) medbragt en stor mængde af materiale om alternative  

 pædagogiske kurser af 2-3 dages varighed. (A)’s mål var tydeligvis at  

 slippe  

 for den arbejdsindsats, der er forbundet med ovennævnte uddannelse’ ’(A) udviste (på mødet d. 27.  

 maj 1999) ikke fleksibilitet med hensyn til fordeling af arbejdsindsats på  

 forskellige arbejdsopgaver, men henviste flere gange til sin  

 funktionsbeskrivelse,  

 skønt denne netop i sin ordlyd ikke begrænser arbejdsgiverens ret til at lede  

 og fordele arbejdet.’ På alle undervisningshold  

 udleverer underviseren et spørgeskema, som de studerende efter besvarelse  

 leverer tilbage til  

  

 underviseren.  

  

 Den enkelte studerende besvarer anonymt.
Dette kan for underviseren til tider  

 synes uheldigt. (S) skal som myndighed dog også tage hensyn til en anden part  

 nemlig de studerende, Efter at have studeret de  

 besvarede spørgeskemaer giver underviseren på holdet en tilbagemelding på  

 evalueringen.  

 Formen er fri, men som oftest præsenterer underviseren sammentællinger,  

 gennemsnit  

 o.lign.
Herefter videresender underviseren skemaerne evt. vedlagt egne  

 kommentarer og konklusioner til lederen af den pågældende uddannelse.
 (S)’s ledelse kan – som det  

 også skete i (A)’s tilfælde – foretage en gennemgang af  

 evalueringsskemaerne  

 som et supplement til underviserens egne konklusioner.
Der er ved sådanne  

 undervisningsevalueringer derfor ikke tale om, at en myndighed – f.eks.  

 med  

 hjælp af et privat konsulentfirma – indhenter anonyme oplysninger  

  

 uden om  

  

 den ansatte.
Indhentning af  

 oplysninger foretages – inden for de givne rammer – af den ansatte  

 selv.
Denne  

 formidler også resultatet af evalueringen til myndigheden, der således med  

 rette kan antage, at samtlige indhentede oplysninger af betydning er blevet  

 videregivet, jf.
John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer (1999) s. 347  

 n.
 Der synes i denne sag ikke at  

 være uenighed om resultatet af de gennemførte evalueringer, og (A) har os  

 bekendt ikke anfægtet de studerendes seriøsitet ved udfyldelsen af  

 evalueringsskemaer.
For os at se er det  

  

 centrale  

  

 i sagen, at (S)’s ledelse i  

 juni 1999 var i den situation som forvaltningsmyndighed at skulle afveje  

 modstridende  

 hensyn til to parter, den ansatte (A) og de studerende. (A) havde en  

 interesse  

 i at fortsætte ansættelsesforholdet.
De studerende en interesse i at modtage  

 god undervisning.
Ledelsens skøn faldt ud til de studerendes fordel.
 ’Det syntes usandsynligt, at  

 (A) i tilstrækkelig grad skulle være i stand til at rette op på sin  

 undervisning,  

 ikke mindst på baggrund af modvilje mod at gennemføre den nødvendige  

 pædagogiske  

 uddannelse.’ Jf. brev fra (S) af 1. maj 2000.
Folketinget har fastsat, at  

 bevillinger til uddannelse på de videregående uddannelser følger den  

 studerende gennem dennes valg af uddannelsesinstitution og gennemførelse af  

 uddannelse.
Det må antages, at Folketinget gennem denne bevillingsform ønsker  

 at sikre, at der tages vidtgående hensyn til de studerende gennem bl.a.  

 sikring  

 af god undervisning.
Dette kan indebære, at et ansættelsesforhold må bringes  

 til ophør.
Ad Udokumenterede udtalelser (X) Fagforening henviser til  

 udokumenterede udtalelser om (A). Der henvises til den efterfølgende  

 korrespondance, der intet har at gøre med selve beslutningsgrundlaget for  

 opsigelsen af (A). Det er i øvrigt et faktum, at beslutninger, der træffes  

 efter et skøn, ikke objektivt kan ’dokumenteres’.
Det afgørende er  

 netop her,  

 at beslutningsgrundlaget er i orden, og at samtlige sagens parter har haft  

 lejlighed til at udtale sig, inden beslutningen træffes – forhold der  

 til fulde  

 har været opfyldt i denne sag.
 Ad Kontraopsigelse.
(S) vil til dette punkt blot  

 bemærke, at der i kontraopsigelsen ikke protesteres mod opsigelsen, selvom  

 det  

 af kontraopsigelsen synes at fremgå, at (X) Fagforening på dette tidspunkt  

 var  

 involveret i sagen.” Ministeriet udtalte den 10.  

 april 2001 følgende :
” Ad proportionalitetsprincippet Ministeriet skal hertil  

 bemærke, at vi ikke finder, at det kan kritiseres, at højskolen lod anonyme  

 evalueringsskemaer indgå i sagen som en del af grundlaget for afskedigelsen.  

 Efter vores opfattelse må formen med de anonyme skemaer accepteres af de  

 grunde, højskolen anfører i sin udtalelse af 23. februar 2001: Uden  

 anonymitet  

 kan man ikke forvente ærlige – dvs. evt. kritiske – svar, da den  

 bedømte  

 underviser har medindflydelse på de studerendes eksamenskarakterer.
 Efter ministeriets opfattelse  

 skal to betingelser være opfyldt, for at de anonyme skemaer kan indgå som  

 grundlag for en så indgribende forvaltningsafgørelse som afskedigelse: Dels  

 skal den pågældende underviser være/gøres bekendt med skemaernes indhold og  

 have lejlighed til at kommentere indholdet/konklusionerne i skemaerne, dels  

 må  

 der ikke være tvivl om oplysningernes korrekthed med hensyn til  

 undervisningens  

 (utilfredsstillende) karakter.
De to betingelser synes at  

 være opfyldt i det foreliggende tilfælde, jf. højskolens udtalelse af 23.  

 februar 2001: Skemaerne afleveres til underviseren selv, som videresender dem  

 til ledelsen med sine kommentarer.
Hermed er den første betingelse opfyldt.  

 Højskolen anfører endvidere i udtalelsen, at der ikke synes at være uenighed  

 om  

 resultatet af de gennemførte evalueringer, og at (A) ikke har anfægtet de  

 studerendes seriøsitet ved udfyldelsen af evalueringsskemaerne.
Der  

 foreligger  

 ikke oplysninger i sagen om, at (A) har anfægtet de studerendes evaluering af  

 hendes undervisning som værende utilfredsstillende.
Hermed er også den anden  

 betingelse opfyldt.
Ministeriet finder således  

 ikke, at det anfægter afskedigelsens gyldighed, at de anonyme  

 evalueringsskemaer  

 indgik som en del af grundlaget for afskedigelsen.
Ministeriet tillægger det  

 i  

 denne forbindelse vægt, at (A) opnåede utilfredsstillende vurderinger i alle  

 de  

 tre fag, hun underviste i.
 Ministeriet skal videre  

 bemærke, at vi er enige i, at der i sager som denne skal søges andre –  

 dvs.  

 mindre indgribende – løsningsmuligheder end afskedigelse, når en  

 institution  

 ikke er tilfreds med en adjunkts undervisning.
Dette udgangspunkt kan dog  

 efter ministeriets opfattelse naturligvis ikke have som konsekvens, at en  

 adjunkt stort set er beskyttet mod afskedigelse af pædagogiske grunde i sin  

 adjunktperiode  

 som følge af adjunktstillingens karakter af en uddannelsesstilling.
Dette  

 ville kunne stille institutionen i en umulig situation i forhold til de  

 studerende, som har krav på undervisning af tilfredsstillende kvalitet.
 Efter ministeriets opfattelse  

 er institutionen heller ikke ubetinget forpligtet til at iværksætte særlige  

 foranstaltninger, hvis en adjunkts undervisning er utilfredsstillende.  

 Institutionen må kunne foretage en samlet vurdering af situationen, herunder  

 en  

 vurdering af, om iværksættelse af særlige foranstaltninger skønnes at kunne  

 afhjælpe manglerne.
 Ministeriet skal til dette  

 principielle spørgsmål nærmere bemærke følgende:
 Der findes ikke centralt  

 fastsatte regler for handelshøjskoleafdelingernes adjunktstillinger og  

 lektorbedømmelse  

 (stillingsstruktur). Dog er adjunktperioden ved handelshøjskoleafdelinger  

 fastsat til 6 år.
 Følgende bygger derfor på  

 vilkår for adjunkter i nogenlunde sammenlignelige adjunkt/lektorstillinger  

 først og fremmest fra lærerseminarier, der har haft stillingsstruktur i samme  

 periode som handelshøjskoleafdelinger.
En ansættelse som adjunkt i  

 en adjunkt/ lektorstilling forpligter den ansatte til inden for et vist antal  

 år (oftest 4, ved handelshøjskoleafdelinger 6) at indstille sig til  

 lektorbedømmelse.  

 Lektorbedømmelsen varetages af et uvildigt fagkyndigt udvalg, der således  

 ikke  

 er ansvarligt for den bedømtes ansættelsesmæssige forhold i øvrigt.
En  

 positiv  

 lektorbedømmelse er en forudsætning for den fortsatte ansættelse.
Ved  

 lektorbedømmelsen foretages en helhedsvurdering af adjunktens  

 kvalifikationer,  

 såvel undervisningsmæssigt som i henseende til fagligt- pædagogisk niveau,  

 forstået i bred forstand.
Hvis en lektorbedømmelse er negativ, kan  

 institutionen beslutte at forlænge adjunktansættelsen med yderligere 2 år.
Er  

 bedømmelsen herefter også negativ, ophører ansættelsesforholdet, men det  

 hindrer ikke, at vedkommende fx ansættes som timelærer.
Der er ikke noget krav om, at  

 en adjunkt skal have særlige vilkår, fx ekstra tid til forberedelse, faglig  

 fordybelse eller deltagelse i kurser.
Ej heller er der bestemmelser om, at  

 adjunkten fungerer under supervision.
De fleste steder gives der adjunkten  

 særlige tilbud eller vilkår/pligter, svarende til tilbuddet om kurser i den  

 foreliggende sag.
Lektorbedømmelsen foretages med udgangspunkt i de  

 arbejdsopgaver, adjunkten har haft.
 I nogle stillingsstrukturer  

 er adjunkttiden delt op, således at adjunkten ansættes for to år, der  

 herefter  

 kan forlænges med yderligere to år, hvor lektorbedømmelsen foretages i det  

 sidste  

 halve år (2+2-modellen).
 Ud fra dette mener ministeriet  

 at kunne konkludere følgende:
Adjunktstillingen er en  

 ganske almindelig stilling med dertil hørende forpligtelse til at kunne  

 udfylde  

 stillingen  

 og ikke en uddannelsesstilling.  

 Lektorbedømmelsen indeholder højere krav end minimumskravene for (fortsat)  

 ansættelse.
En ledelse har pligt til at reagere, hvis en ansat ikke lever op  

 til minimumskravene, men der foreligger ikke nogen særlig forpligtelse, fordi  

 vedkommende er adjunkt.
 Omvendt kunne man konkludere  

 (ud fra 2+2-modellen), at der foreligger en vis forpligtelse for ledelsen til  

 relativt tidligt at sige fra, hvis det fornemmes, at adjunkten ikke vil nå  

 lektorniveau.
Ifølge højskolens oplysninger  

 har institutionen ment, at (A) kunne forbedre sine kvalifikationer ved at  

 gennemføre diplomuddannelsen som voksenunderviser ved Danmarks Lærerhøjskole.  

 Denne uddannelse forventes alle nyansatte adjunkter ved højskolen at  

 gennemføre,  

 og den er en af højskolen bestemt forudsætning for en senere positiv  

 lektorbedømmelse.
Ministeriet finder, at højskolen ved at tilbyde (A) denne  

 uddannelse har givet (A) et relevant tilbud, der lever op til  

 proportionalitetsprincippet.
Det fremgår af oplysningerne,  

 at (A) ikke var indstillet på at deltage i denne uddannelse, men ønskede  

 mindre omfattende kurser.
Hertil bemærkes, at højskolen må være berettiget  

 til  

 at vurdere, hvilken efteruddannelse der er relevant i en situation som den  

 foreliggende.
 Ministeriet har ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at anfægte højskolens faglige vurdering,  

 hvorefter det efter højskolens opfattelse var udsigtsløst at fortsætte  

 (A)’s  

 ansættelsesforhold, jf. højskolens udtalelse af 23. februar 2001, sammenholdt  

 med udtalelserne af 4. august 2000 og 1. maj 2000. Højskolen fandt det  

 usandsynligt, at (A) i tilstrækkelig grad skulle være i stand til at rette op  

 på sin undervisning, ikke mindst på baggrund af hendes modvilje mod at  

 gennemføre den nødvendige pædagogiske uddannelse.
 Ministeriet må vedrørende  

 dette punkt konkludere, at vi finder, at proportionalitetsprincippet er  

 overholdt.
 I klagen til ombudsmanden  

 kritiserer (X) Fagforening, at ministeriet henvendte sig telefonisk til  

 højskolens rektor for at få bekræftet, at højskolen havde taget det, som (A)  

 anførte i sit høringssvar, i betragtning, inden man skred til afskedigelse  

 – i  

 stedet for at foretage en fornyet skriftlig høring.
 Hertil bemærkes, at  

 opringningen kun fandt sted for at få bekræftet ministeriets forståelse af  

 fakta i sagen, og vi fandt ikke, at en fornyet skriftlig høring af højskolen  

 kunne tilføre yderligere til ministeriets afgørelsesgrundlag.
Med hensyn til højskolens  

 udtalelse af 4. august 2000 finder ministeriet, at der ikke med dette brev  

 tilførtes nye oplysninger af betydning for den konkrete afgørelse vedrørende  

 (A), og at en yderligere partshøring af foreningen ikke kunne antages at  

 tilføre sagen yderligere oplysninger af betydning, men blot ville have  

 medført  

 en yderligere forsinkelse af klagesagen, der på det tidspunkt havde verseret  

 i  

 8 måneder.
Vi finder, at ministeriet i en situation som den foreliggende må  

 kunne udøve et rimeligt skøn over, hvornår rækken af partshøringer med deraf  

 følgende kontrahøringer kan afsluttes.
 Ministeriet må vedrørende  

 dette punkt konkludere, at vi finder, at reglerne om partshøring er  

 overholdt.
Ad udokumenterede udtalelser om (A) I klagen til ombudsmanden  

 kritiserer (X) Fagforening, at Undervisningsministeriet har tilsidesat sin  

 tilsynspligt ved ikke at sørge for, at nogle påstande om (A), som rektoratet  

 er fremkommet med i højskolens udtalelser af 9. marts og 1. maj 2000, og hvis  

 saglighed og korrekthed ikke er blevet dokumenteret, er blevet tilbagekaldt.
Hertil skal ministeriet  

 bemærke, at som højskolen anfører i sin udtalelse af 23. februar 2001,  

 relaterer  

 dette forhold sig til den brevveksling, der ligger  

  

 efter  

  

 afskedigelsestidspunktet.
I øvrigt må ministeriet afvise, at  

 ministeriet som tilsynsmyndighed har pligt til at gribe ind over for  

 selvejende  

 institutioner i sådanne spørgsmål.
Ad (A)’s kontraopsigelse I klagen til ombudsmanden  

 kritiserer (X) Fagforening, at Undervisningsministeriet i vores afgørelse af  

 10. august 2000 nævner, at vi har lagt vægt på (A)’s kontraopsigelse af  

 sin  

 stilling ved vurderingen af afskedigelsens gyldighed.
 Ministeriet skal hertil  

 bemærke, at vi naturligvis er enige i, at (A)’s kontraopsigelse ikke har  

 indflydelse  

 på vurderingen af, hvorvidt højskolen har foretaget afskedigelsen i  

 overensstemmelse  

 med gældende regler.
Kontraopsigelsen er derimod  

 af afgørende betydning for (A)’s retsstilling, hvis afskedigelsen af  

 hende  

 kendes ugyldig, jf.
Jørgen Mathiassen: Forvaltningspersonellet (2. udgave,  

 2000), side 186, hvorefter der antageligt kun vil blive givet dom for et  

 lønkrav, hvis den afskedigede er indstillet på at fortsætte i tjenesten.
Hvis  

 afskedigelsen kendes ugyldig, har (A) altså ikke krav på løn fra  

 afskedigelsestidspunktet  

 frem til sagens endelige afgørelse, men alene krav på godtgørelse/erstatning.  

 Betragtningen gælder formelt for tjenestemænd, men den må kunne anvendes  

 analogt på overenskomstansatte, jf. sst. side 190, hvor det anføres, at den  

 almindelige følge af en uberettiget afskedigelse af en overenskomstansat ikke  

 er annullation, men erstatning/godtgørelse, jf. fx dommen i U 1999.1337 H.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at højskolen efter det foreliggende gennem sin advokat har  

 tilbudt  

 (A) en mindre godtgørelse i anledning af afskedigelsen, men at (X)  

 Fagforening  

 har afvist dette.
Vi henviser herved til foreningens brev af 15. december  

 1999  

 (Bilag 1.15) til højskolens advokat.
(S)’s status i forhold til den offentlige forvaltning (S) er en selvejende  

 institution, der opstod pr. 1. januar 1995 ved en sammenslutning af  

 handelshøjskoleafdelingen  

 i ( ) og Ingeniørhøjskolen i ( ). De to institutioner er oprettet som private  

 (privat initiativ) selvejende institutioner, der er godkendt efter  

 henholdsvis  

 lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, nu lovbekendtgørelse  

 nr. 864 af 27. september 1996, og lov om teknika, nu lovbekendtgørelse nr.  

 865  

 af 27. september 1996. (Teknika benævnes i de senere år ingeniørhøjskoler.) Handelshøjskoleafdelingers og  

 ingeniørhøjskolers (teknikas) status er omtalt side 65- 66 i  

 Hans  

 Gammeltoft-Hansen, Jon Andersen, Kaj Larsen og Karsten  

 Loiborg: Forvaltningsret.
 Indtil 1. januar 2001 er (S)  

 på finansloven opført under ingeniørhøjskoler (teknika).
 Den 1. januar 2001 er (S)  

 overgået til at være godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli 2000.
Indtil 1. januar 2001 er (S)  

 af Undervisningsministeriet efter vejledning fra justitsministeriet anset for  

 at være omfattet af forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen.  

 Dette er baseret på en fortolkning af § 8, stk. 1, i lov om handelshøjskoler  

 m.v., hvorefter undervisningsministeren er øverste forvaltningsmyndighed for  

 handelshøjskoleafdelinger. (Tilsvarende bestemmelse findes i § 6, stk. 1, lov  

 om teknika, og hvad der nedenfor er anført om handelshøjskoleafdelinger,  

 gælder  

 tilsvarende for ingeniørhøjskoler.) Efter 1. januar 2001 er  

 undervisningsministeren ikke længere øverste forvaltningsmyndighed for (S).
 At undervisningsministeren er  

 øverste forvaltningsmyndighed indebærer ifølge § 8, stk. 1, at  

 handelshøjskoleafdelinger  

 skal følge de regler, der fastsættes om institutionernes drift og virksomhed.
 Ifølge § 8, stk. 2, skal løn-  

 og ansættelsesvilkår for det ved skolen ansatte personale følge de af  

 finansministeren  

 aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende pensionsforhold.
 Handelshøjskoleafdelinger  

 træffer som selvejende institutioner selv beslutning om ansættelse og  

 afskedigelse af medarbejdere.
 Ifølge §  

 8 a  

 fastsætter undervisningsministeren  

 nærmere regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at  

 afgørelser  

 inden for nærmere fastsatte områder ikke kan indbringes for ministeren.
 For akademikerne ved skolen  

 gælder, jf. lov om handelshøjskoler m.v. § 8, stk. 2, AC- overenskomsten, nu  

 overenskomst af 4. maj 2000 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation  

 og den tidligere overenskomst af 23. december 1997.
 Overenskomsten regulerer  

 tvister i forbindelse med påståede urimelige afskedigelser, jf.  

 2000-overenskomstens § 24 og 1997-overenskomstens tilsvarende § 21.
 For overenskomstansatte  

 akademikere ansat på handelshøjskoleafdelinger er ikke i øvrigt fastsat løn-  

 og  

 ansættelsesregler i bekendtgørelsesform, herunder regler om klageadgang.
 Undervisningsministeriet har  

 som øverste forvaltningsmyndighed anset sig for berettiget til at gennemføre  

 en vis legalitetskontrol med afgørelser truffet af handelshøjskoleafdelinger.
 Undervisningsministeriet  

 mener imidlertid ikke at have kompetence til at pålægge en selvejende  

 handelshøjskoleafdeling at ændre en afgørelse, fx vedr. afskedigelse,  

 medmindre  

 der er tale om meget væsentlige overtrædelser af forvaltningsretlige regler  

 og  

 principper.
Afslutning (X) Fagforenings klage til  

 ombudsmanden giver ikke Undervisningsministeriet anledning til at ændre  

 afgørelsen af 10. august 2000, hvori ministeriet ikke fandt grundlag for at  

 foranledige, at (S) tilbagekalder afskedigelsen af adjunkt (A) på grund af  

 ugyldighed.” Med brev af 12. juni 2001  

 kommenterede foreningen udtalelserne på følgende måde:
” Foreningen konstaterer, ved  

 gennemlæsning af skrivelserne, at de ikke ændrer ved den klage (X)  

 Fagforening  

 på vegne af (A) har fremsendt til Ombudsmanden.
Foreningen ønsker dog at  

 knytte nogle kommentarer til (S)’s grundlag for  

 afskedigelsen.
 Undervisningsministeriets  

 vurdering af (S)’s status i forhold til den offentlige forvaltning.
 Undervisningsministeriets  

 redegørelse vedr. adjunktansættelse ved (S).
1) (S)’s grundlag for afskedigelsen af (A) Undervisningen er ikke  

 tilfredsstillende Afvisning over for at  

 gennemføre diplomuddannelsen som voksenunderviser Manglende fleksibilitet mht.  

 fordeling af arbejdsopgaverne Ad ’undervisningen er ikke tilfredsstillende’ a.
Brugen af de anonyme evalueringsskemaer.
 Det er ironisk, at den  

 afskedigede underviser netop underviste i spørgeskemaers  

 anvendelsesmuligheder  

 som kilde til forståelse af virkeligheden, og også om begrænsninger herfor.  

 Den  

 tankegang, som (S)’s ledelse lægger for dagen i denne sag, er ikke blot  

 problematisk  

 i forhold til de juridiske spilleregler, men også i forhold til de  

 fagstatistiske,  

 en særskilt problemstilling (S)’s rektor efter (X) Fagforenings  

 opfattelse af  

 egen drift burde have forholdt sig til i sindetskrivelse og  

 afskedigelsesskrivelse.
 Til illustration af det  

 mangelfulde i hele tankegangen, tillader vi os en kommentar til flg. flere  

 gange af (S) fremførte og senest af Undervisningsministeriet  

 (Undervisningsministeriet,  

 10. april 2001, s. 2, 4. afsnit) fremførte udtalelse om, at uden anonymitet  

 kan man ikke forvente ærlige – dvs. evt. kritiske – svar, da den  

 bedømte underviser  

 har medindflydelse på de studerendes eksamenskarakterer.
Uanset om man kan tilslutte  

 sig dette synspunkt, kan man ikke slutte omvendt, at anonymiteten sikrer  

 ærlige  

 svar.
Der er et element af ’morlille er en sten’ (jfr.
Erasmus  

 Montanus syllogismer)  

 i den omvendte måde, hvorpå både (S) og Undervisningsministeriet søger at  

 knæsætte denne sags principielle brud på almindelig afvisning af anonyme  

 oplysninger som grundlag for forvaltningsafgørelser.
 Efter (X) Fagforenings  

 opfattelse er anonyme evalueringsskemaer udfyldt af studenter et brugbart  

 redskab til intern uformel kvalitetssikring af undervisning, idet de  

 frembyder  

 et materiale til overvejelse, inspiration og drøftelse af handlemuligheder  

 (forbedring og om nødvendig igangsættelse af kontrol/undersøgelser), men ikke  

 et materiale, der i sig selv er eller kan gøres autoritativt, hvilket heller  

 ikke er nødvendigt til kvalitetssikringsformålet.
Den, der går videre og ønsker  

 sådanne skemaer brugt som selve grundlaget for afskedigelse af en underviser,  

 har en juridisk/ metodologisk umulig opgave.
Hertil kommer, at personkredsen  

 bag besvarelserne ganske enkelt hverken er pædagogisk, fagligt endsige  

 fagdidaktisk kvalificeret, et forhold, der betyder, at indlæg fra denne  

 personkreds  

 (på hvilken form sådanne end måtte forefindes, dvs også hvis der f.eks. var  

 fundet en acceptabel udvej til at undgå anonymitet) aldrig kan stå alene i  

 sådan en sammenhæng, men må suppleres med yderligere undersøgelser.
At denne  

 nødvendighed af yderligere undersøgelser ikke kan opfyldes af en høring af  

 den  

 pågældende underviser selv vedr. de fremkomne indlæg og kvaliteten af  

 undervisningen turde være selvindlysende.
(X) Fagforening ønsker i  

 øvrigt at gøre opmærksom på, at en begyndende juridisk anvendelse af de meget  

 udbredte evalueringsskemaer på lidt længere sigt vil kunne føre til en  

 ødelæggelse af disse skemaernes funktion som internt uformelt  

 kvalitetssikringsværktøj.
Atmosfæren om disse skemaer og besvarelsernes  

 generelle kvalitet vil blive påvirket, forventelig negativt, når lærere og  

 studerende bliver klar over at skemaerne i nogle tilfælde går videre til  

 alvorlige retslige sammenhænge.
b.
Påstand om interessemodsætning mellem underviser og studerende I den aktuelle sag  

 protesterer (X) Fagforening mod, at der skulle være en interessemodsætning  

 mellem underviser og studerende ((S) 23. februar 2001, ( )). (S)’s  

 ledelse har  

 ingen saglig basis, endsige dokumentation, bag en påstand om, at (A) skulle  

 ønske at bevare sit ansættelsesforhold, hvis hun ikke, efter at være givet  

 rimelige muligheder herfor, f.eks. gennem at der stilles en mikrofon til  

 rådighed, kan give god undervisning.
Sådanne muligheder har (S)’s  

 ledelse  

 imidlertid afskåret hende fra, gennem tilsidesættelsen af  

 proportionalitetsprincippet.
Ad ’Manglende fleksibilitet mht. fordeling af arbejdsopgaverne’ Foreningen og (A) er  

 naturligvis enig i, at det er ledelsen, der kan lede og fordele arbejdet.
Det  

 er imidlertid efter (X) Fagforenings opfattelse helt rimeligt og et udtryk  

 for  

 ansvarlighed, at den ansatte, ligesom her (A) (se (A)’s  

 partshøringsindlæg),  

 løbende ønsker ledelsens hjælp til at vedligeholde et realistisk, samlet  

 overblik over den kommende periodes arbejdsopgaver med tilhørende  

 arbejdsbelastning.  

 Dette planlægningsbehov er selvfølgelig endnu større, når den pågældende  

 medarbejder,  

 som her, har to arbejdssteder (jfr. funktionsbeskrivelse) og endvidere i et  

 af de kommende semestre skal påbegynde et større videreuddannelseskursus  

 (diplomuddannelsen som voksenunderviser), som over flere semestre i træk vil  

 lægge beslag på megen arbejdstid og fritid.
 (X) Fagforening protesterer  

 igen mod (S)’s udokumenterede påstande om (A).
2) Undervisningsministeriets vurdering af (S)’s status i forhold til  

 den offentlige forvaltning (X) Fagforening er af den  

 opfattelse, at kravene i forvaltningsretten fuldt ud omfatter (S) i den  

 periode  

 den aktuelle sag vedrører, og at undervisningsministeriet er pligtig til at  

 behandle den aktuelle sag under fuld iagttagelse af forvaltningsretlige  

 regler  

 og principper.
3) Undervisningsministeriets redegørelse vedr. adjunktansættelse ved  

 (S) (X) Fagforening finder at  

 adjunktstillingen generelt efter sit navn og traditionelle indhold i det  

 danske uddannelsessystem er en uddannelsesstilling, og at det i øvrigt i  

 mangel  

 på stillingsstruktur for handelshøjskole  

  

 afdelingerne  

  

 ville være naturligt om Undervisningsministeriet i stedet for en redegørelse  

 for lærerseminariers stillingsstruktur havde udarbejdet en analyse af  

 forskelle og ligheder mellem adjunktansættelse på  

 handelshøjskoleafdelingssiden  

 af (S) og adjunktansættelse på en egentlig handelshøjskole, jfr. også  

 Undervisningsministeriets egen gennemgang i punktet (S)’s status i  

 forhold til  

 den offentlige forvaltning, hvoraf det fremgår, at lov om handelshøjskoler  

 m.v. netop sætter rammer for (S)’s handelshøjskoleafdeling i den  

 periode, hvor  

 (A) var ansat.
(X) Fagforening skal  

 endvidere bemærke, at de grundlæggende forvaltningsregler vedr. partshøring  

 og  

 proportionalitetsprincip selvfølgelig skal overholdes af (S) i en sag som den  

 foreliggende, uanset de nærmere rammer for adjunktstillinger i forskellige  

 dele  

 af det danske uddannelsessystem.” Den 14. juni 2001 bad jeg  

 ministeriet og skolen om eventuelle bemærkninger til foreningens brev.
 Af skolens supplerende  

 udtalelse af 1. august 2001 fremgår:
” Ad 1a Brugen af anonyme evalueringsskemaer.
Det anførte er ikke korrekt.  

 Beslutningen om afskedigelse af (A) er ikke alene baseret på anonyme  

 evalueringsskemaer.
Der er allerede tidligere redegjort for anvendelsen af  

 evalueringsskemaer i (S)’s brev af 4. august 2000, side 2, hvortil der  

 henvises.
For fuldstændighedens skyld og selvom det burde være overflødigt,  

 er  

 der selvfølgelig ikke alene i relation til (A) anvendt evalueringsskemaer.  

 Der er tale om en fremgangsmåde, der generelt anvendes på højere  

 læreanstalter,  

 og som er obligatorisk for alle undervisere på (S).
Det specielle i relation til  

 (A) er, at de mindre positive evalueringsresultater skal sammenholdes med det  

 faktum, at (A) ikke ønskede at gennemføre diplomuddannelsen som  

 voksenundervisning ved Danmarks Lærerhøjskole.
Der henvises her til  

 (S)’s brev  

 af 23. februar 2001, side 1-2.
(X) Fagforening synes med de  

 mange ord, der anvendes i argumentationen at gå ud fra, at det primært er på  

 baggrund af evalueringsskemaerne, at (A) blev indstillet til afskedigelse.  

 Det helt afgørende og centrale var – som tidligere anført, men som (X)  

 Fagforening  

 enten ikke vil eller ikke har forstået – at (A) ikke ønskede at  

 gennemføre den  

 sædvanlige voksenunderviseruddannelse.
Dette forhold kombineret med mindre  

 positive  

 evalueringsskemaer gjorde beslutningen om at indstille (A) til afskedigelse  

 mindre ’kompliceret’.
Jeg har noteret mig, at (X)  

 Fagforening er enig i, at anonyme evalueringsskemaer er et brugbart redskab  

 til  

 intern uformel kvalitetssikring af undervisningen.
Der er næppe tvivl om, at  

 det primære formål med anonyme evalueringsskemaer er kvalitetssikring, og det  

 har hverken konkret eller generelt været (S)’s opfattelse, at anonyme  

 evalueringsskemaer  

 isoleret set skal bruges som eneste ’redskab’ i forbindelse med en  

 eventuel  

 afskedigelsesprocedure.
Når de anonyme evalueringsskemaer imidlertid viser,  

 at  

 en underviser har eklatant dårligere evaluering end andre undervisere, har  

 den  

 for undervisningen ansvarlige – skolens ledelse – både ret og pligt  

 til at  

 skride til handling. (A) fik ikke ’slået hånden af’ uden videre  

 diskussion.  

 Jeg skal undlade at fremkomme med overvejelser om, hvilke tanker, der har  

 ligget  

 bag (A)’s afvisning af at deltage i et voksenunderviserforløb.
Dette er  

 egentlig uden betydning.
Som den for undervisningen ansvarlige – ikke  

 blot i  

 forhold til læreren, men også i forhold til de studerende – var der i  

 realiteten  

 ingen valgmulighed.
Afskedigelsen fandt sted efter 3 undervisningsforløb, og  

 der var ingen objektive tegn på, at et 4. forløb ville blive bedre, da (A),  

 som  

 allerede adskillige gange fremført, ikke ønskede at deltage i det ordinære  

 voksenunderviserforløb.
Denne holdning hos (A) ville – hvis jeg også må  

 tillade mig at fremkomme med ’tanker’ – i sig selv kunne være  

 opsigelsesgrund.  

 Dette skal ses på baggrund af, at styrelsesrådet har vedtaget en politik for  

 nye adjunkter, der indeholder et krav om denne uddannelse.
 Ad 1b Påstand om interessemodsætning mellem underviser og studerende.
 Udover det allerede i (S)’s  

 brev af 23. februar d.å. anførte er der vel alene at anføre (og gentage), at  

 en mikrofon ikke kan erstatte et længerevarende voksenunderviser forløb ved  

 Danmarks Lærerhøjskole.
 Ad 1b 2 Manglende fleksibilitet mht. fordeling af arbejdsopgaverne.
 For ikke at gentage det i  

 brev af 23. februar d.å., side 1, næstsidste afsnit, anførte, kunne man vel  

 egentlig stille det retoriske spørgsmål: ’Hvorfor skulle en skole (S)  

 dog  

 opsige en medarbejder, som de studerende var udbredt tilfredse med og som  

 over  

 for ledelsen udviste stor fleksibilitet med hensyn til fordeling af  

 arbejdsindsats på forskellige arbejdsopgaver’ – det har simpelthen  

 formodningen  

 mod sig.
 Ad 3 Undervisningsministeriets redegørelse vedrørende adjunktansættelse  

 ved (S).
 Der er tale om generelle  

 betragtninger, der konkret – i hvert fald for (S)’s vedkommende  

 – har været  

 uden betydning i forbindelse med ledelsens beslutning om at iværksætte  

 afskedigelsessag,  

 jf. det i pkt. 2 anførte.
* Generelt finder jeg anledning  

 til at anføre, at yderligere skriftveksling næppe kan belyse sagen nærmere.  

 Det er et faktum, at der er uenighed om, hvad der skete på mødet den 27. maj  

 1999 mellem (A) og (S)’s prorektor.
En nærmere afklaring vil alene kunne  

 ske  

 via parts- og vidneforklaring.
* Jeg kan ikke undlade at  

 bemærke, at mange problemer givetvis kunne være afklaret, og mange  

 arbejdstimer  

 hos adskillige myndigheder og institutioner m.v. kunne være sparet, såfremt  

 (X) Fagforening var fremkommet med bemærkninger til (S)’s  

 sindetbrev/opsigelsen  

 før (A)’s kontraopsigelse af 1. juli 1999. Først 20 dage senere –  

 den 21. juli  

 1999 – gør (X) Fagforening gældende, at afskedigelsen er ugyldig.
En så  

 væsentlig indsigelse vil selvfølgelig skulle fremsættes om ikke omgående så  

 dog uden ugrundet ophold.
Selvom det blev lagt til grund, at (S) ikke havde  

 overholdt Forvaltningslovens partshøringsregler, ville der desuagtet  

 foreligge  

 grov uagtsomhed i form af egen skyld hos (A)/(X) Fagforening, hvorfor en  

 ugyldighedsindsigelse,  

 der fremsættes den 21. juli 1999, ikke kan tillægges nogen betydning  

 overhovedet.
* Essensen af denne sag, der  

 skriftmæssigt har taget et omfang, der er helt ude af proportioner, kan  

 sammenfattes som følger:
 (A) gennemfører 3  

 undervisningsforløb, alle med mindre positive evalueringsresultater.
 Der gennemføres en samtale  

 mellem (A) og (S)’s prorektor, hvor den mangelfulde undervisning  

 påpeges.
 (A) er uvillig til at  

 gennemføre diplomuddannelsen som voksenunderviser ved Danmarks Lærerhøjskole  

 –  

 et undervisningsforløb der er obligatorisk for samtlige adjunkter ansat på  

 (S).
 Partshøring iværksættes af  

 (S) i overensstemmelse med Forvaltningslovens regler.
 (A)’s organisation – (X)  

 Fagforening – forholder sig passiv til (S)’s sindetbrev og  

 opsigelse.
 (A) kontraopsiger sin  

 stilling uden forbehold af nogen art.
– (X) Fagforening fremkommer  

 i korrespondancen, specielt i brev af 12. juni d.å., med en række  

 betragtninger, der på adskillige punkter er i direkte strid med faktuelle  

 forhold, og på andre områder er udtryk for organisationens fagpolitiske  

 (generelle) opfattelse. (X) Fagforenings argumentation er kun i meget  

 begrænset omfang baseret på arbejdsretlige grundsætninger omkring  

 arbejdsgiverens  

 ledelsesret. (X) Fagforening synes ikke at have forstået, at ledelsesretten  

 medfører såvel ret som pligt til at udstede direktiver for arbejdets  

 udførelse, og at det er en del af ledelsesretten, at arbejdsgiveren har såvel  

 ret som pligt til at drage konsekvenser at mangelfuld indsats og/eller  

 dårligt  

 udført arbejde: herunder endog retten til at foretage afskedigelser,  

 selvfølgelig med respekt af de for ansættelsesforhold gældende regler, hvad  

 enten disse fremgår af individuel ansættelsesaftale, kollektiv overenskomst  

 eller lovgivningen.” Af ministeriets supplerende  

 udtalelse af 13. august 2001 fremgår:
” Ad  

 1 a.  

 Brugen af anonyme evalueringsskemaer Ministeriet fastholder det,  

 vi tidligere har anført vedrørende dette spørgsmål.
Vi skal i den forbindelse  

 understrege, at vi finder, at evaluering af undervisningen fra de studerendes  

 side er et såvel relevant som nødvendigt instrument for institutionens  

 ledelse.
Ad Afvisning over for at gennemføre diplomuddannelsen som voksenunderviser Vedrørende dette spørgsmål må  

 ministeriet konstatere, at der er en væsentlig og afgørende uoverensstemmelse  

 mellem (A) og højskolen med hensyn til opfattelsen af forløbet af  

 drøftelserne  

 og indholdet af konklusionen vedrørende spørgsmålet på mødet mellem parterne  

 den 27. maj 1999. Vi henviser i den forbindelse til prorektor (C)’s  

 notat  

 vedrørende mødet (bilag 1 til højskolens brev af 11. juni 1999 til (A))  

 sammenholdt med (A)’s notat vedrørende mødet (bilag til (A)’s  

 partshøringssvar  

 af 20. juni 1999). (C) konkluderer, at (A) var afvisende over for at  

 gennemføre  

 det pædagogiske kursus, mens (A) konkluderer, at (C) accepterede, at hun  

 først  

 ville gennemføre kurset på et senere tidspunkt end ønsket/foreslået af  

 højskolen.
 På denne baggrund finder  

 ministeriet ikke at kunne tilsidesætte højskolens opfattelse af, at (A) ikke  

 var indstillet på at deltage i denne efteruddannelse.
Ad manglende fleksibilitet mht. fordeling af arbejdsopgaverne Vedrørende dette spørgsmål må  

 ministeriet ligesom for foranstående spørgsmåls vedkommende fastholde sin  

 tidligere konklusion vedrørende afskedigelsen af (A), jf. vores brev af 10.  

 april 2001 til ombudsmanden ( ): Vi har ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 anfægte højskolens faglige vurdering, hvorefter det efter højskolens  

 opfattelse  

 var udsigtsløst at fortsætte (A)’s ansættelsesforhold.
Højskolen fandt  

 det  

 usandsynligt, at (A) i tilstrækkelig grad skulle være i stand til at rette op  

 på sin undervisning.
 Vedrørende spørgsmålet om  

 udokumenterede udtalelser om (A) henviser vi fortsat til det, der er anført  

 herom på side 6 i brevet af 10. april 2001 til ombudsmanden.
Ad 3. Undervisningsministeriets redegørelse vedrørende adjunktansættelse  

 ved (S) Ministeriet har følgende  

 bemærkninger til det, (X) Fagforening anfører om dette spørgsmål i brevet af  

 12. juni 2001:
Der findes ikke belæg for, at  

 adjunktbetegnelsen er forbeholdt uddannelsesstillinger.
Fx er en adjunkt ved  

 et gymnasium en person, der har erhvervet sit pædagogikum, men endnu ikke  

 opnået 8 års anciennitet.
Ministeriet finder  

 sammenligningen med stillingsstrukturen ved lærerseminarier meget rimelig, da  

 stillingsstrukturen ved henholdsvis lærerseminarier og  

 handelshøjskoleafdelinger  

 blev indført på nogenlunde samme tidspunkt og var af nogenlunde samme art.
En  

 sammenligning med en universitetsinstitution som en handelshøjskole ville  

 derimod efter vores opfattelse ikke være rimelig.
Her drejer det sig om en  

 forskningsinstitution, hvorimod (S) er en ren undervisningsinstitution, der  

 udbyder  

 mellemlange videregående uddannelser.
At handelshøjskoleafdelinger rent  

 forvaltningsmæssigt følger samme regler og principper som handelshøjskoler er  

 en anden sag, som efter vores opfattelse ikke har noget med dette spørgsmål  

 at  

 gøre.
” Den 14. august 2001 modtog  

 jeg en e-mail fra Undervisningsministeriet hvoraf det fremgår at der var en  

 unøjagtighed i ovenfor citerede brevs sidste del idet det blev anført at en  

 adjunkt ved et gymnasium er en person der har erhvervet sit pædagogikum, men  

 endnu ikke opnået 8 års anciennitet.
Det korrekte er at personen endnu ikke  

 er  

 kommet op på løntrin 8 i AC-basislønforløbet, hvilket for en magister sker  

 efter 5 års ansættelse hvis den pågældende starter på lønforløbets  

 begyndelsestrin.
X Fagforening kommenterede  

 udtalelserne i brev af 5. november 2001. Foreningen fremhævede i den  

 forbindelse bl.a. at A i sit indlæg af 20. juni 1999 havde ytret sig positivt  

 om at tilmelde sig voksenunderviseruddannelsen til førstkommende kursusstart  

 (august 1999) når hun havde fået en række yderligere oplysninger vedrørende  

 sine arbejdsforpligtelser og havde haft lejlighed til at foretage en samlet  

 vurdering heraf, og at det var i strid med hendes indlæg at kursusstart i  

 august 1999 blev ønsket af C.
Af kommentarerne fremgår endvidere:
” A.1.b Oplysninger vedr.
Voksenunderviser uddannelsen for  

 erhvervsskolelærere, Danmarks Lærerhøjskole, ( ) sammenholdt med (A)’s  

 ansættelsesbetingelser I det følgende opsummeres en  

 række oplysninger vedr. ovennævnte uddannelse, og disse oplysninger søges  

 sammenholdt med (A)’s ansættelsesbetingelser.
Alle oplysninger om  

 voksenunderviseruddannelsen  

 er baseret på ’Studieordning vedr. voksenunderviser uddannelsen for  

 erhvervsskolelærere, Danmarks Lærerhøjskole, ( )’ Såvel (S)’s ledelse som  

 Undervisningsministeriet må antages at være bekendt med det neden for  

 anførte,  

 men (X) Fagforening finder, at det kan være relevant for ombudsmanden at  

 modtage en orientering om bl.a. det ganske betydelige tidsforbrug, som denne  

 uddannelse kræver af den uddannelsessøgende i almindelighed, samt  

 proportionerne  

 af dette tidsforbrug set i sammenhæng med (A)’s ansættelsesbetingelser i  

 særdeleshed.
A.1.b.1 Voksenunderviseruddannelsens tidsomfang for den uddannelsessøgende Den pædagogiske uddannelse,  

 som alle adjunkter ved (S) ifølge prorektor og rektor skulle gennemføre,  

 indebar følgende tidsforbrug i en periode på tre sammenhængende semestre  

 (halvår):
Adjunktens tidsforbrug: 1.200  

 timer (af Danmarks Lærerhøjskole benævnt 1 årsværk) Den samlede arbejdstid pr. år  

 for en fuldtidsmedarbejder er 1680 timer, hvilket svarer til 840 arbejdstimer  

 pr. halvår.
Halvtidsarbejde svarer således til 420 timer pr. halvår.  

 Ovennævnte uddannelse svarede til 400 arbejdstimer pr. halvår, og giver altså  

 tilnærmelsesvis en arbejdsbelastning svarende til halvtidsarbejde i en  

 sammenhængende periode på halvandet år.
A.1.b.3 Den obligatoriske uddannelse for alle adjunkter er ikke nævnt i (A)’s  

 ansættelsesbrev Den af ledelsen kendte,  

 omfattende obligatoriske pædagogiske uddannelse for alle adjunkter ved (S) er  

 ikke nævnt i den ansættelsesaftale med tilknyttet funktionsbeskrivelse, som  

 ledelsen forelagde (A) til underskrivelse i forbindelse med hendes  

 tiltrædelse  

 som adjunkt/forskningsmedarbejder i oktober 1998 (se Ansættelsesbrev af 4.  

 september  

 1998 m.  

 bilag).
A.1.b.4 Ledelsen på (S) oplyser, at der tages hensyn til tidsforbruget vedr.  

 Voksenunderviseruddannelsen, men ikke i hvilket omfang På det tidspunkt, hvor  

 ledelsen med aflevering af sindetskrivelsen afbrød det sædvanlige samarbejde  

 med (A), var det således ikke oplyst over for (A), hvorvidt hun, såfremt hun  

 tilmeldte sig kurset til start i august 1999, i de kommende 18 måneder skulle  

 præstere en løbende arbejdsindsats normeret til tilnærmelsesvis halvandet  

 fuldtidsjob  

 (en situation, hvor (A) for at etablere en realistisk forhåndsvurdering af  

 sine  

 mulighed for forsvarlig varetagelse af alle forpligtelser, ville være  

 nødsaget  

 til at være i besiddelse af et detaljeret kendskab til alle opgaver og  

 herudfra  

 foretage meget omhyggelige konkrete overvejelser, bl.a. vedr. tidsmæssig  

 placering af de enkelte arbejds- og uddannelsesopgaver), eller om hun ville  

 få  

 en arbejdssituation, som hun uden større overvejelser ville kunne tage  

 ansvaret  

 for at påtage sig.
På tidspunktet for (A)’s modtagelse af  

 sindetskrivelsen  

 afventede hun (jvf. sit partshøringssvar), at ledelsen fastlagde og over for  

 hende beskrev hendes arbejdsforpligtelser i det kommende halvår.
A.2 Vedr. punktet ’Ad 3. Undervisningsministeriets redegørelse vedrørende  

 adjunktansættelse  

 ved (S)’ Det vigtige i denne diskussion  

 er efter (X) Fagforenings opfattelse, om adjunkten skal gennemgå en fagkyndig  

 bedømmelse for at blive ansat som lektor.
Dette er tilfældet på et  

 lærerseminarium.
Hvis vi henholder os til lærerseminariernes  

 stillingsstruktur,  

 som ikke gælder for handelshøjskoleafdelinger, men som  

 Undervisningsministeriet  

 sammenligningsmæssigt finder rimelig, skal adjunkten senest 6 måneder efter  

 udløbet af det 4. ansættelsesår anmode om en lektorbedømmelse.
Hvis  

 bedømmelsen er negativ, får adjunkten yderligere en 2-årig periode som  

 adjunkt.  

 Såfremt adjunkten heller ikke inden for denne periode bliver lektorbedømt med  

 et positivt resultat, fratrædes stillingen.
Er bedømmelsen positiv,  

 fastansættes vedkommende som lektor.
Adjunkten skal altså under sin  

 adjunktansættelse udvikle og kvalificere sine undervisningsmæssige  

 kvalifikationer.
 Det er kravet om en sådan  

 lektorbedømmelse, som betinger, at Foreningen taler om en  

 uddannelsesstilling.
 Både på lærerseminarierne og  

 på universitetsområdet har en adjunkt, som er heltidsunderviser, 6 år til at  

 kvalificere sig undervisningsmæssigt, inden denne efter lektorbedømmelse  

 fastansættes.
 (X) Fagforenings erfaring er,  

 at nok er adjunkter/lektorer uden forskningspligt ved  

 handelshøjskoleafdelingernes  

 merkantile uddannelser ikke omfattet af en stillingsstruktur, men de har  

 hidtil fulgt regelsættet svarende til adjunkt/lektor uden forskningspligt ved  

 handelshøjskolerne, dvs. den tidligere supplerende stillingsstruktur på  

 universitetsområdet.
 Foreningen må således –  

 ligesom Undervisningsministeriet, om end på lidt andre præmisser –  

 antage, at  

 (A) skulle gennemgå en fagkyndig bedømmelse af sin undervisning før hun kunne  

 ansættes som lektor. (X) Fagforening finder på denne baggrund, at der er  

 fuldt  

 belæg for at (A)’s adjunktstilling var en uddannelsesstilling.
B Ad (S)’s skrivelse af 3. august 2001 til Undervisningsministeriet B.1 Vedr. punktet ’Ad 1a Brugen af anonyme evalueringsskemaer’ Med hensyn til ledelsens  

 begrundelse for beslutningen om afskedigelse har denne været formuleret på  

 meget forskellig måde i løbet af denne sag, med meget forskellig vægtning af  

 de to nedenfor beskrevne elementer X og Y, hvor det ene element er X Kvaliteten af (A)’s  

 undervisning i forårssemesteret 1999 og det andet element er Y (A)’s udtalelser på mødet  

 d. 27. maj 1999 Det er naturligvis  

 vanskeliggørende for dialogen om denne sag, og vel også ud fra sædvanlige  

 forvaltningsmæssige  

 krav betænkeligt, at (S) til stadighed omformulerer sin  

 afskedigelsesbegrundelse,  

 med skiftende vægtning af X og Y, ( ).
B.3 Vedr. ’En nærmere afklaring vil alene kunne ske via parts- og  

 vidneforklaring’ (X) Fagforening skal påpege,  

 at rektor i juni 1999 havde alle muligheder for at håndtere denne sag under  

 iagttagelse af de almindelige forvaltningsmæssige spilleregler, og derved  

 kunne de besværligheder, han nu lægger op til i form af parts- og  

 vidneforklaring  

 have været forebygget.
Der var intet, der i juni 1999 hindrede rektor i  

 –  

 gennem en helt rutinemæssig forvaltningsproces – at underbygge sine  

 påstande om  

 (A) på sædvanlig vis (forudsat naturligvis at disse påstande var korrekte).
B.4 Vedr. ’Nye udokumenterede påstande om (A)’ Der er ingen dokumentation  

 der viser, at (A)’s indsats har været mangelfuld eller at hun har udført  

 sit  

 arbejde dårligt. (X) Fagforening protesterer mod de udokumenterede påstande,  

 der til stadighed af (S)’s rektor søges hæftet på (A) i denne sag.
” Den 7. november 2001 bad jeg  

 ministeriet og skolen om eventuelle bemærkninger til foreningens kommentarer.
 Af skolens udtalelse af 30.  

 november 2001 fremgår:
” (X) Fagforening forsøger  

 (A.1.b.1 og A.1.b.2, s. 3-4) at opstille regnestykker over tidsforbruget ved  

 at  

 gennemføre Voksenunderviseruddannelsen (som (A) var afvisende overfor at  

 gennemføre – jf. notat fra (C) vedr. møde d. 27. maj 1999) for at kunne  

 antyde,  

 at kravet om en sådan uddannelse er urimeligt.
Vi finder, at (X) Fagforening  

 er  

 ude af trit med den holdning til efteruddannelse, der i dag er udbredt på  

 arbejdsmarkedet.  

 Det er helt normalt, at medarbejdere i såvel privat som offentlig ansættelse  

 sideløbende med fuldtidsbeskæftigelse gennemfører diplomuddannelser normeret  

 til 1 eller 2 årsværk (det sidste gælder f.eks. for den meget søgte  

 HDuddannelse). (S) har ikke fra andre medarbejdere mærket nogen modvilje mod  

 (S)’s krav om en efteruddannelse som Voksenunderviseruddannelsen.  

 Uddannelsen  

 må også antages i væsentlig grad at øge medarbejderens muligheder for at  

 finde  

 beskæftigelse andetsteds i undervisningssektoren.
(X) Fagforening anfører ( ),  

 at det ikke er indskrevet i (A)’s ansættelsesbrev, at  

 Voksenunderviseruddannelsen  

 er et krav.
Det er ikke – og har aldrig været – kutyme at indskrive  

 dette i  

 ansættelsesbreve, da kravet af alle andre adjunkter er blevet opfattet som  

 noget positivt, jf. ovenstående.
Styrelsesrådet vedtog sin  

 politik for adjunkt/lektorstillinger d. 2. november 1998 (kopi af (S)’s  

 personalehåndbog vedlægges). (A) blev i brev af 11. december 1998 vedr.  

 forventede terminer for lektorbedømmelse udtrykkeligt gjort opmærksom på  

 disse  

 reglers eksistens.
Der foreligger ingen reaktioner fra (A) på dette brev.
 Anden del  

  

 af brevet er kommentarer til brev af 1. august 2001 ((X)  

 Fagforening anfører 3. august 2001) fra (S) til Undervisningsministeriet.
(X) Fagforening hævder  

 ( ), at der ikke er dokumentation for,  

 at (A) ’har udført sit arbejde dårligt’.
Vi finder tværtimod, at de  

 foretagne  

 evalueringer netop dokumenterer noget sådant.
” Ministeriet udtalte sig den  

 7. januar 2002 og fastholdt i den forbindelse ministeriets tidligere svar.  

 For  

 så vidt angår voksenunderviseruddannelsen, herunder sammenholdt med A’s  

 ansættelsesbetingelser, henholdt ministeriet sig til det af skolen i brevet  

 af  

 30. november 2001 anførte.
 Med brev af 8. januar 2002  

 sendte jeg en kopi af udtalelserne af 30. november 2001 og 7. januar 2002 til  

 foreningen idet jeg samtidig oplyste at jeg ville søge at behandle sagen på  

 det  

 foreliggende grundlag.
Den 23. januar 2002 oplyste X  

 Fagforening mig om at foreningen som følge af mit brev af 8. januar 2002  

 havde  

 indhentet yderligere bilag hos skolen, men at disse bilag ikke ændrede  

 foreningens klage eller synspunkter i sagen.
Foreningen vedlagde for god  

 ordens  

 skyld disse yderligere bilag til mig sammen med nogle andre bilag som  

 foreningen var i besiddelse af.
Sidstnævnte bilag var bl.a.  

 eksamensprotokoller  

 i afsætningsøkonomi og praktisk orienteret statistik.
Af protokollen  

 vedrørende  

 sidstnævnte fag som A havde undervist i, fremgår at 8 elever var til eksamen  

 i  

 faget og fik karakterer mellem 8 og 11. Ifølge sammenfatningen af  

 evalueringen  

 i faget var der 8 elever på holdet.
Ombudsmanden  

 s udtalelse ”Omfanget af min prøvelse af sagen Indledningsvis gør jeg opmærksom på at jeg har lagt til grund at (S)’s  

 afgørelse og behandling af denne sag er omfattet af min kompetence, jf.  

 Jon Andersen, Kaj Larsen og Karsten Loiborg, Ombudsmandsloven med  

 kommentarer, 1999, s.  

 26f.
Det fremgår af sagen at (X) Fagforening i brev af 21. juli 1999 anmodede  

 skolen om et møde om (A)’s sag under henvisning til § 21, stk. 3, i  

 overenskomsten af 23. december 1997 for akademikere i staten hvorefter  

 organisationen kan kræve en forhandling med den lokale ansættelsesmyndighed  

 hvis organisationen skønner at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold.
Det  

 fremgår også at et sådant møde ikke blev holdt, og at den af foreningen  

 iværksatte fagretlige behandling ikke blev afsluttet.
Efterfølgende rettede  

 foreningen henvendelse til Undervisningsministeriet og mig om sagen.
De  

 synspunkter som foreningen fremførte i brevet af 21. juli 1999 – hvorved  

 den fagretlige behandling som nævnt blev indledt – fremgår også af  

 foreningens klage til mig.
Under min behandling af denne sag afsagde Højesteret i anden afskedigelsessag  

 en kendelse der er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2002, s. 18ff.
I sagen  

 – som (X) Fagforening havde anlagt som mandatar for et medlem –  

 havde der ligeledes været iværksat en fagretlig behandling der ikke var  

 blevet afsluttet.
Der var ikke forelagt Vestre Landsret oplysninger om  

 årsagen hertil. (X) Fagforening fastholdt anbringendet om at afskedigelsen  

 ikke var sagligt begrundet, samtidig med at ansættelsesmyndigheden fortsat  

 ønskede dette spørgsmål afgjort ved faglig voldgift efter overenskomstens  

 bestemmelser herom.
Højesteret tilsluttede sig landsrettens kendelse om at  

 medlemmet ikke havde godtgjort at der forelå sådanne konkrete omstændigheder  

 at vedkommende efter § 11, stk. 2, i arbejdsretsloven (lov nr. 183 af 12.  

 marts 1997) var berettiget til – uanset den gældende aftale om  

 behandling ved faglig voldgift – at få spørgsmålet om afskedigelsens  

 rimelighed behandlet ved de almindelige domstole.
 Af arbejdsretslovens § 11,  

 stk. 2, fremgår at en lønmodtager kan anlægge sag ved de almindelige domstole  

 om påståede løntilgodehavender mv. såfremt den pågældende godtgør at  

 vedkommende  

 faglige organisation ikke agter at iværksætte fagretlig behandling af kravet.
 Resultatet af kendelsen var  

 således at de almindelige domstole ikke havde kompetence til at tage stilling  

 til om afskedigelsen var materielt saglig som rimeligt begrundet.
 Efterfølgende afsagde Vestre  

 Landsret den 2. august 2002 dom i den samme afskedigelsessag som Højesterets  

 kendelse angik (1. afdeling, B-1819-98). I dommen tog landsretten stilling  

 til  

 betydningen af nogle nærmere angivne regler (som ifølge landsretten alene  

 indeholdt procedureregler), fremgangsmåde, inhabilitet, aktindsigt,  

 partshøring og begrundelse.
På denne baggrund har jeg  

 revurderet min praksis med hensyn til om jeg har grundlag for at behandle  

 sager  

 som f.eks. (A)’s sag, jf. § 16, stk. 1, i lov nr. 473 af 12. juni 1996  

 om  

 Folketingets Ombudsmand.
Heraf fremgår det at ombudsmanden afgør om en klage  

 giver tilstrækkelig anledning til undersøgelse.
Ud over det allerede nævnte  

 henviser jeg til at organisationen efter overenskomsten for akademikere i  

 staten har mulighed for ved faglig voldgift at få prøvet spørgsmålet om  

 hvorvidt en afskedigelse er rimeligt begrundet.
Højesteret anførte i den  

 ovennævnte kendelse at denne voldgiftsbehandling for det enkelte medlem af  

 (X)  

 Fagforening der ønsker at fremføre en påstand om urimelig afskedigelse,  

 indebærer  

 en omkostningsfri retlig prøvelse af spørgsmål herom som må anses for  

 retssikkerhedsmæssigt  

 fuldt betryggende.
Det må således antages at domstolene som udgangspunkt vil  

 afvise at prøve krav som organiserede kan støtte på overenskomster medmindre  

 vedkommende organisation ikke vil forfølge sagen fagretligt, jf.  

 arbejdsretslovens § 11, stk. 2, og kendelsen fra Højesteret.
Det bemærkes at  

 arbejdsretslovens § 11 dog ikke i sig selv begrænser ombudsmandens prøvelse.
I den udstrækning som  

 domstolene herefter må forventes at afvise prøvelse af spørgsmål som hører  

 under faglig voldgift, finder jeg det rigtigst at ombudsmanden ligeledes  

 normalt undlader at undersøge sådanne spørgsmål.
Jeg henviser til  

 procesøkonomiske hensyn og ombudsmandslovens § 16, stk. 1.
Sager som domstolene må  

 forventes at prøve, f.eks. hvor den afskedigede ikke er organiseret, hvor  

 organisationen ikke vil forfølge sagen fagretligt, eller hvor der foreligger  

 andre konkrete omstændigheder, vil jeg normalt også undersøge.
Tilsvarende  

 gælder med hensyn til sager der angår retlige spørgsmål som normalt ikke kan  

 behandles i det fagretlige system, f.eks. sagsbehandlingsspørgsmål, og sager  

 der har en sådan karakter at det ikke er rimeligt at henvise sagen til  

 behandling  

 i et andet forum.
Det kan eksempelvis være tilfældet hvis sagen har aspekter  

 af  

 mere vidtrækkende karakter, f.eks. vedrørende menneskerettigheder eller  

 diskrimination.
På denne baggrund har jeg  

 besluttet at færdigbehandle (A)’s sag for så vidt angår sagsoplysning,  

 partshøring og begrundelse.
Derimod har jeg ikke fundet tilstrækkeligt  

 grundlag  

 for at behandle spørgsmålet om proportionalitet.
 Endelig gør jeg opmærksom på  

 at jeg har koncentreret mig om skolens behandling af sagen, samt at der ud  

 over spørgsmålet om proportionalitet også er andre spørgsmål som er blevet  

 rejst under sagen, og som jeg ikke har taget stilling til.
Sagsoplysning (X) Fagforening har anført at  

 skolens oplysning af sagen er utilstrækkelig.
Det fremgår af sagen at (A)’s  

 undervisning i de tre fag som hun havde undervist i, blev evalueret ved hjælp  

 af skemaer som eleverne i de pågældende fag udfyldte anonymt.
Som følge af  

 evalueringerne blev (A) indkaldt til møde med (C) den 27. maj 1999.
Jeg har lagt til grund at  

 afskedigelsen af (A) byggede på de anonyme elevevalueringer og de oplysninger  

 som fremkom under mødet den 27. maj 1999 om (A)’s indstilling til  

 gennemførelse  

 af voksenunderviseruddannelsen.
Jeg henviser navnlig til skolens brev af 1.  

 august 2001.
Af brevet af 1. august 2001  

 fremgår det at (A) på mødet den 27. maj 1999 ikke havde ønsket at gennemføre  

 voksenunderviseruddannelsen, og at der på mødet havde været tale om en  

 afvisning  

 fra (A)’s side af at deltage i uddannelsen.
Af brevet fremgår også at  

 (A) var  

 uvillig til at gennemføre uddannelsen.
Af skolens breve af 1. maj 2000, 4.  

 august 2000 og 23. februar 2001 samt seneste brev af 30. november 2001 –  

 i  

 øvrigt i overensstemmelse med (C)’s notat om mødet den 27. maj 1999 og  

 partshøringsbrevet af 2. juni 1999 – fremgår at (A) på mødet havde været  

 afvisende over for at gennemføre voksenunderviseruddannelsen.
Jeg har på den  

 baggrund lagt til grund at skolen på afgørelsestidspunktet mente at (A) på  

 mødet den 27. maj 1999 havde været afvisende over for at gennemføre  

 uddannelsen.
På mødet den 27. maj 1999  

 fremkom der også oplysninger om udvisning af fleksibilitet i forhold til at  

 stillingen omfattede både undervisning og projektarbejde.
Oplysningerne om  

 fleksibilitet er bl.a. nævnt i (C)’s notat, partshøringsbrevet af 2.  

 juni 1999  

 samt skolens udtalelser af 1. maj 2000 og 23. februar 2001. Ud fra min  

 samlede  

 gennemgang af sagen og skolens førnævnte brev af 1. august 2001 mener jeg  

 imidlertid at det kan lægges til grund at spørgsmålet om fleksibilitet ikke  

 blev tillagt vægt af betydning (om nogen) i forbindelse med skolens afgørelse  

 om afskedigelse.
Jeg har derfor valgt ikke at tage stilling til skolens  

 oplysningsgrundlag i denne henseende.
For god ordens skyld bemærkes at jeg er  

 opmærksom på at spørgsmålet om fleksibilitet også er nævnt i brevet af 1.  

 august 2001.
Retsgrundlaget Sagsoplysningsprincippet –  

 eller officialprincippet – er et grundlæggende princip i dansk  

 forvaltningsret.  

 Princippet gælder på ulovbestemt grundlag.
Princippet gælder således også i  

 sager hvor afgørelsen træffes på grundlag af et administrativt skøn, herunder  

 i  

 personalesager vedrørende offentligt ansatte som f.eks. denne  

 afskedigelsessag.
Det følger af princippet at  

 myndighederne har ansvaret for at sagerne oplyses i tilstrækkeligt omfang før  

 der træffes afgørelse.
Det påhviler således den enkelte forvaltningsmyndighed  

 selv, eventuelt i samarbejde med andre myndigheder, at fremskaffe de fornødne  

 oplysninger om de foreliggende sager eller dog at foranledige at private,  

 navnlig parterne, medvirker ved sagens oplysning.
Det kan ikke angives mere  

 præcist hvor langt myndighedens undersøgelser skal strækkes.
Det er dog  

 almindeligt antaget at myndigheden skal undersøge en sag netop så langt som  

 det  

 i det enkelte tilfælde er nødvendigt for at træffe en forsvarlig og materielt  

 rigtig afgørelse.
Myndigheden må således sikre sig at det fornødne grundlag  

 for den påtænkte afgørelse er tilvejebragt.
Dette indebærer ikke alene at  

 alle  

 relevante forhold skal være belyst ved det foreliggende materiale, men også  

 at  

 oplysningerne skal være pålidelige.
Er der således f.eks. tvivl om  

 holdbarheden  

 af et væsentligt faktum, hører det med til sagsoplysningen at søge denne  

 tvivl  

 afklaret så det ved en almindelig bevismæssig vurdering kan afgøres om den  

 pågældende oplysning kan lægges til grund for afgørelsen af sagen.
 Jeg henviser i det hele til  

 John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave, 1999, s.  

 345f, samt Kaj Larsen mfl., Forvaltningsret,  

 1994, s. 297ff.
Oplysninger der alene  

 fremtræder som anonyme, eller oplysninger der af anden grund ikke kan  

 kontrolleres af myndigheden, kan ikke indgå i grundlaget for en indgribende  

 personaleretlig reaktion over for en offentligt ansat.
Det samme gælder for  

 vurderinger hvis faktuelle grundlag ikke lader sig kontrollere.
Der er dog  

 ikke  

 noget til hinder for at sådanne oplysninger benyttes som anledning til  

 overvejelser om hvorvidt der i det hele taget bør indledes en personalesag.  

 Jeg henviser til de sager der er nævnt i Folketingets Ombudsmands beretning  

 for 1996, s. 105ff*, og for 1999, s. 472ff*.
Anonyme evalueringsskemaer Evalueringsskemaerne i de tre  

 fag blev som nævnt udfyldt anonymt af eleverne.
Hverken (A), skolen eller  

 ministeriet var således bekendt med hvilke elever der havde udfyldt de  

 enkelte  

 skemaer.
Baggrunden for at evalueringen skulle ske anonymt, var at der ifølge  

 skolen og ministeriet ikke uden anonymitet kunne forventes ærlige – dvs.  

 eventuelt kritiske – svar fordi den bedømte underviser havde  

 medindflydelse på  

 de studerendes eksamenskarakterer.
Jeg mener ikke at argumentet  

 om at der uden anonymitet ikke kunne forventes ærlige – eventuelt  

 kritiske –  

 svar, kan tillægges vægt.
Jeg har lagt vægt på at myndigheden, når  

 oplysningerne  

 hidrører fra en navngiven person, har mulighed for at kontrollere disse  

 – denne  

 mulighed har myndigheden ikke når der er tale om anonyme oplysninger.
Dertil  

 kommer at når myndigheden er afskåret fra at kontrollere holdbarheden af en  

 oplysning, vil den ansatte normalt også være afskåret fra at udtale sig herom  

 i forbindelse med aktindsigt og partshøring.
Jeg bemærker i denne forbindelse  

 at en generel frygt for repressalier, herunder f.eks. karakterrepressalier,  

 normalt ikke kan begrunde at klageres og anmelderes navne, herunder elevers  

 navne, undtages fra aktindsigt og partshøring.
Jeg henviser til  

 forvaltningslovens § 15, stk. 1, jf. § 19, stk. 2, nr. 4, og til bl.a.  

 de  

 sager som er gengivet i Folketingets Ombudsmands beretning for 1993, s.  

 241ff*,  

 og for 1996, s. 93ff*.
Ministeriet har anført at to  

 betingelser skal være opfyldt for at anonyme evalueringer kan indgå som  

 grundlag for en afgørelse om afskedigelse.
Ministeriet mener at begge  

 betingelser  

 er opfyldt i denne sag.
For så vidt angår den første  

 betingelse om at underviseren skal være/gøres bekendt med indholdet af  

 skemaerne og have lejlighed til at kommentere disse, henviser ministeriet til  

 at denne betingelse er opfyldt i og med at skemaerne afleveres til  

 underviseren  

 der videresender dem til skolens ledelse med egne kommentarer.
Jeg bemærker  

 her  

 at det ikke fremgår af sagen om (A) ved fremsendelsen af skemaerne til  

 skolens  

 ledelse havde kommentarer hertil.
Jeg har derfor lagt til grund at det ikke  

 var tilfældet.
 Angående den anden betingelse  

 om at der ikke må være tvivl om oplysningernes korrekthed med hensyn til  

 undervisningens (utilfredsstillende) karakter, er denne efter ministeriets  

 opfattelse også opfyldt derved at der ikke synes at være uenighed om  

 resultatet af de gennemførte evalueringer, at (A) ikke har anfægtet elevernes  

 seriøsitet ved udfyldelsen af skemaerne, og at hun ikke har anfægtet  

 elevernes  

 evaluering af hendes undervisning som værende utilfredsstillende.
 Jeg er ikke enig med  

 ministeriet i at opfyldelse af de to betingelser bevirker at anonyme  

 oplysninger  

 kan indgå i grundlaget for en afgørelse om afskedigelse.
Jeg har lagt vægt på det  

 ovenfor anførte om at myndigheden ikke har mulighed for at kontrollere  

 pålideligheden og dermed holdbarheden og rigtigheden af anonyme oplysninger.  

 Dertil kommer at parten som nævnt i en sådan situation normalt også vil være  

 afskåret fra at udtale sig om de pågældende oplysninger.
Med andre ord  

 umulig-  

 eller vanskeliggøres partens mulighed for via aktindsigts- og  

 partshøringsreglerne at varetage sine interesser i sagen – og derved  

 muligheden for at medvirke til at sikre det bedst mulige oplysningsgrundlag  

 at  

 træffe afgørelse på – i det omfang aktindsigten og partshøringen angår  

 anonyme  

 oplysninger. (A) kunne således umuligt eller kun vanskeligt varetage sine  

 interesser under sagen uden at kende navnene på de personer der havde udtalt  

 sig om hendes undervisning.
Det kan ikke udelukkes at dette har bevirket/haft  

 betydning for at (A) ikke havde konkrete bemærkninger til de oplysninger der  

 var indeholdt i evalueringsskemaerne.
Jeg gør i den forbindelse opmærksom på  

 at  

 (A) ved videresendelsen af skemaerne til skolens ledelse ikke var bekendt med  

 at oplysningerne ville indgå i grundlaget for en afgørelse om afskedigelse,  

 og  

 at (A) ifølge sit indlæg af 20. juni 1999 var enig med (C) i at hun havde  

 givet  

 en fagligt forsvarlig undervisning, men at der var plads til forbedring.
Samlet set mener jeg at det  

 er kritisabelt at de anonyme elevevalueringer indgik i grundlaget for  

 afgørelsen om afskedigelse af (A). Det forhold at (A) efter skolens og  

 ministeriets opfattelse opnåede utilfredsstillende evalueringer i alle de tre  

 fag som hun havde undervist i, kan ikke føre til et andet resultat.
Jeg gør  

 herved  

 opmærksom på at der imidlertid ikke er noget til hinder for at benytte  

 anonyme  

 elevevalueringer som anledning til overvejelser om hvorvidt der i det hele  

 taget bør indledes en personalesag.
Oplysningerne på mødet den 27. maj 1999 om voksenunderviseruddannelsen Jeg har – som nævnt ovenfor –  

 lagt til grund at skolens afgørelse af 23. juni 1999 bl.a. byggede på at (A)  

 på  

 mødet var afvisende over for at gennemføre voksenunderviseruddannelsen.
 Som både skolen og  

 ministeriet er inde på, er der imidlertid tale om en væsentlig og afgørende  

 forskel på hvordan (C) og (A) havde opfattet drøftelserne på mødet den 27.  

 maj  

 1999 om gennemførelse af voksenunderviseruddannelsen.
 For skolens vedkommende førte  

 dette til at rektor tog en yderligere samtale med (C) forud for afskedigelsen  

 af (A). Skolen fastholdt på baggrund heraf sin vurdering om at (A) på mødet  

 havde været afvisende over for at gennemføre voksenunderviseruddannelsen.  

 Skolen  

 opfattede (A)’s indlæg af 20. juni 1999 som et forsøg på at bløde den  

 stejle  

 holdning fra mødet op.
Jeg mener at skolen i den  

 foreliggende situation havde pligt til yderligere at undersøge oplysningerne  

 i  

 indlægget af 20. juni 1999 om at (A) på mødet havde taget til efterretning at  

 hun skulle gennemføre voksenunderviseruddannelsen, nærmere ved at rette  

 henvendelse til (A) herom.
Jeg har lagt vægt på at det i situationen var  

 relevant  

 at undersøge om (A) rent faktisk – i hvert fald på daværende tidspunkt  

 – var  

 indstillet på at gennemføre uddannelsen.
Jeg henviser til at oplysningen om  

 at  

 (A) på mødet havde været afvisende over for at gennemføre uddannelsen, var en  

 væsentlig – og ifølge skolens brev af 1. august 2001 helt afgørende  

 – del af  

 afskedigelsesgrundlaget, samt til at hvis (A) var indstillet på at gennemføre  

 uddannelsen, kunne dette ske inden for den tidsfrist på 3 år der var nævnt i  

 skolens brev af 11. december 1998 og (C)’s notat, og – efter  

 (A)’s indlæg –  

 sandsynligvis med start i august 1999. Jeg mener ikke at det har betydning  

 for  

 skolens pligt til at foretage denne yderligere undersøgelse om (A)’s  

 indlæg af  

 20. juni 1999 – som anført af skolen – var et forsøg fra (A)’s  

 side på at bløde  

 holdningen fra mødet den 27. maj 1999 op.
Det der er afgørende, er at der var  

 tale om indbyrdes modstridende oplysninger vedrørende et væsentligt forhold  

 som kunne – og burde – undersøges nærmere.
Den ekstra undersøgelse af  

 spørgsmålet om gennemførelse af voksenunderviseruddannelsen som rektor  

 iværksatte efter modtagelsen af (A)’s indlæg af 20. juni 1999 i form af  

 en  

 ekstra samtale med (C), mener jeg ikke var tilstrækkelig til at opfylde den  

 yderligere undersøgelsespligt som i den foreliggende situation påhvilede  

 skolen.
Jeg har herved lagt vægt på at spørgsmålet om hvorvidt oplysningerne  

 vedrørende voksenunderviseruddannelsen var tilstrækkelige, ligeledes må  

 vurderes  

 i lyset af almindelige grundsætninger om bevis, herunder ’princippet om  

 det  

 bedste bevis’.
Dette princip kan beskrives på den måde at en myndighed i  

 forbindelse med tilvejebringelse af bevisfakta til bedømmelse af væsentlige  

 bevistemaer er forpligtet til at anvende det bedste blandt de tilgængelige  

 oplysningsmidler, i hvert fald hvis der ikke er tale om ganske konkrete og  

 umisforståelige oplysninger.
Jeg henviser til den sag som er nævnt i  

 Folketingets  

 Ombudsmands beretning for 2000, s. 310ff*.
 Samlet set mener jeg ikke at  

 skolens oplysningsgrundlag vedrørende gennemførelse af  

 voksenunderviseruddannelsen  

 er tilstrækkeligt.
Konklusion vedrørende sagsoplysning Som det fremgår ovenfor,  

 mener jeg at det er kritisabelt at de anonyme elevevalueringer indgik i  

 grundlaget for afgørelsen om afskedigelse af (A), og at skolens  

 oplysningsgrundlag  

 vedrørende gennemførelse af voksenunderviseruddannelsen ikke er  

 tilstrækkeligt.
 Det er efter min opfattelse  

 uheldigt at skolen mente at kunne træffe den pågældende afgørelse – der  

 havde  

 vidtrækkende betydning for (A) – på det grundlag som forelå for skolen  

 den 23.  

 juni 1999.
 Jeg har gjort skolen og  

 ministeriet bekendt med min opfattelse.
Partshøring Efter min gennemgang af  

 materialet i sagen mener jeg ikke at jeg har grundlag for at foretage mig  

 noget vedrørende skolens partshøring.
Begrundelse Der er efter  

 forvaltningslovens § 22 pligt til at ledsage skriftlige afgørelser af en  

 begrundelse.
 Kravene til begrundelsens indhold  

 fremgår af § 24 i forvaltningsloven. § 24, stk. 1 og 2, har følgende ordlyd:
’§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning  

 til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som  

 er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
’ Det overordnede krav er at en  

 begrundelse skal fremtræde som en forklaring på hvorfor afgørelsen har fået  

 det pågældende indhold, jf. punkt 123 i vejledning nr. 11740 af 4. december  

 1986 om forvaltningsloven.
I tilfælde af at en afgørelse  

 er truffet på grundlag af uskrevne regler, må kravet om henvisning til  

 retsregler forstås således at begrundelsen skal indeholde en kort gengivelse  

 af indholdet af det uskrevne retsgrundlag således som myndigheden forstår og  

 anvender det.
Jeg henviser til  

 Hans Gammeltoft-Hansen  

 mfl., Forvaltningsret, 1994, s. 369.
 Skolens afgørelse om afsked er truffet i henhold til ledelsesretten.
 Skolen burde derfor have  

 henvist til ledelsesretten og forklaret indholdet heraf i sin begrundelse for  

 afgørelsen.
En begrundelse for en  

 afgørelse skal være korrekt.
Heri ligger dels at de angivelser om faktiske  

 forhold, regler mv. som er indeholdt i begrundelsen, i sig selv skal være  

 rigtige, dels skal selve begrundelsen være korrekt i den forstand at den skal  

 være et sandt udtryk for de forhold og overvejelser som på  

 afgørelsestidspunktet førte myndigheden frem til den trufne afgørelse.
Jeg  

 henviser til Hans Gammeltoft- Hansen mfl., Forvaltningsret, 1994, s.  

 373f, og til den sag som er nævnt i Folketingets  

 Ombudsmands beretning for 1991, s. 200ff*.
Skiftende begrundelser kan  

 skabe tvivl om hvilken grund der er den rigtige, og dermed om rigtigheden af  

 myndighedens afgørelse, ligesom skiftende begrundelser kan vise en  

 overfladisk  

 holdning til begrundelsespligten.
Begrundelsen må ligeledes ikke indeholde  

 urigtige oplysninger eller i øvrigt være uoverensstemmende med myndighedens  

 øvrige erklæringer vedrørende den pågældende sag.
Jeg henviser til  

 Forvaltningsloven med kommentarer af John Vogter, 3. udgave, 1999, s. 432ff,  

 og til den sag som er gengivet i Folketingets Ombudsmands beretning for 1995,  

 s. 261ff*.
 Det fremgår af  

 afskedigelsesbrevet af 23. juni 1999 at begrundelsen for afgørelsen først og  

 fremmest var at (A)’s undervisning ikke havde været tilfredsstillende.
Af skolens brev af 1. august  

 2001 fremgår imidlertid at (X) Fagforening syntes at gå ud fra at det primært  

 var på baggrund af evalueringsskemaerne at (A) blev indstillet til  

 afskedigelse.
Endvidere fremgår det at det helt afgørende og centrale var at  

 (A) ikke ønskede at gennemføre voksenunderviseruddannelsen, og at dette  

 forhold  

 kombineret med de mindre positive evalueringsskemaer gjorde beslutningen om  

 at  

 indstille (A) til afskedigelse mindre ’kompliceret’.
 Som nævnt ovenfor fremgår der  

 forskellige oplysninger af nærmere angivne breve fra skolen med hensyn til om  

 (A) på mødet den 27. maj 1999 havde været afvisende over for at gennemføre  

 voksenunderviseruddannelsen,  

 eller om hun ikke havde ønsket at gennemføre uddannelsen og afvist det.
 Der opstod derved under  

 sagsforløbet tvivl om hvad den reelle begrundelse for afskedigelsen var  

 – både  

 med hensyn til hovedårsagen til afskedigelsen og med hensyn til om skolen  

 mente  

 at (A) på mødet den 27. maj 1999 blot havde været afvisende over for at  

 gennemføre voksenunderviseruddannelsen, eller om hun på mødet ikke havde  

 ønsket det og afvist det.
 På baggrund af navnlig  

 skolens brev af 1. august 2001 og senere brev af 30. november 2001 har jeg  

 –  

 som tidligere anført – lagt til grund at afskedigelsen af (A) byggede på  

 de  

 anonyme elevevalueringer og på de oplysninger som fremkom under mødet den 27.  

 maj 1999, om at (A) (ifølge skolen) var afvisende over for at gennemføre  

 voksenunderviseruddannelsen.
 Det er beklageligt at det  

 fremgår af den begrundelse der ledsagede afgørelsen om afskedigelse, at  

 begrundelsen først og fremmest var (A)’s utilfredsstillende  

 undervisning.  

 Skolen burde have ledsaget afgørelsen af den begrundelse som rent faktisk  

 havde  

 ført skolen frem til afgørelsen.
Jeg har endvidere – som  

 tidligere nævnt – lagt til grund at spørgsmålet om fleksibilitet ikke  

 blev  

 tillagt vægt af betydning (om nogen) i forbindelse med skolens afgørelse om  

 afskedigelse.
Spørgsmålet om fleksibilitet var imidlertid nævnt i  

 partshøringsbrevet  

 af 2. juni 1999 og i øvrigt ligeledes i (A)’s indlæg af 20. juni 1999.
 Det er beklageligt at det  

 ikke fremgår af begrundelsen for afgørelsen at skolen ikke tillagde  

 spørgsmålet  

 om fleksibilitet vægt af betydning (om nogen), ligesom skolen burde have  

 forklaret baggrunden herfor.
 I afskedigelsesbrevet anførte  

 skolen at (A)’s indlæg af 20. juni 1999 var indgået i behandlingen af  

 sagen, og  

 konstaterede dernæst at der var forskellig opfattelse af forløbet af mødet  

 den  

 27. maj 1999.
 Der forelå således indbyrdes  

 modstridende oplysninger.
 Skolen burde i sin  

 begrundelse have redegjort for hvilke oplysninger vedrørende mødet skolen  

 havde lagt til grund for sin afgørelse – i hvert fald for så vidt angår  

 oplysningerne vedrørende gennemførelse af voksenunderviseruddannelsen idet  

 disse  

 oplysninger havde væsentlig betydning for afgørelsen.
 Undervisningsministeriet  

 anførte i sin afgørelse af 10. august 2000 at det i højere grad burde være  

 fremgået af skolens afskedigelsesbrev at skolen havde taget det som (A) havde  

 fremført den 20. juni 1999, i betragtning ved den endelige afgørelse af  

 sagen,  

 ligesom skolen i afskedigelsesbrevet burde have taget nærmere stilling til de  

 enkelte punkter i (A)’s indlæg af 20. juni 1999. Ministeriet finder det  

 beklageligt  

 at dette ikke skete.
 Jeg er enig med ministeriet i  

 at skolen burde have taget nærmere stilling til (A)’s indlæg og  

 redegjort for  

 denne stillingtagen i begrundelsen.
 Samlet set mener jeg at  

 skolens ledsagende begrundelse for afgørelsen om afskedigelse i brevet af 23.  

 juni 1999 er kritisabel.
 Jeg har gjort skolen og  

 ministeriet bekendt med min opfattelse.
Konklusion Som det fremgår ovenfor, har  

 jeg kritiseret skolens oplysningsgrundlag som utilstrækkeligt.
Jeg har også  

 kritiseret den begrundelse der ledsagede skolens afgørelse om afskedigelse.
 Derfor har jeg overvejet om  

 jeg har grundlag for henstille at ministeriet genoptager sin behandling af  

 sagen.
Jeg mener imidlertid ikke at  

 jeg har grundlag for at henstille til Undervisningsministeriet at ministeriet  

 genoptager sin behandling af sagen.
Jeg har navnlig lagt vægt på at (A) den  

 30.  

 juni 1999 opsagde sin stilling med udgangen af juli måned 1999.
Herefter foretager jeg mig  

 ikke mere i sagen.” NOTER: (*)  

 FOB 1991, s. 200,  

 FOB 1993, s. 241,  

 FOB 1995, s. 261,  

 FOB 1996, s. 93  

 og  

 s. 105,  

 FOB 1999, s. 472, og  

 FOB 2000, s. 310.
