Resumé  



  

 En kvinde klagede bl.a. over et socialt nævns afslag på at genoptage hendes  

 førtidspensionssag på baggrund af 2 principielle højesteretsdomme.
Nævnet  

 havde i afslaget henvist til at pensionsmyndighedernes praksisændring efter  

 højesteretsdommene kun vedrørte sager hvor ansøgeren allerede var tilkendt  

 førtidspension.
Kvindens sag var ikke omfattet af praksisændringen fordi hun  

 ikke tidligere var tilkendt pension.
Den Sociale Ankestyrelse afviste sagen  

 da  

 nævnets afgørelse ikke stred mod Ankestyrelsens praksis.
Ombudsmanden udtalte sig generelt om visse fortolkningsmæssige  

 spørgsmål i relation til højesteretsdommene.
Bl.a. udtalte ombudsmanden at  

 der  

 ikke var holdepunkter for at læse højesteretsdommene således at det havde  

 haft  

 betydning for dommenes resultat eller for den prøvelse der var foretaget, at  

 ansøgerne havde fået tilkendt pension.
Tværtimod måtte dommene læses således  

 at  

 der ville være foretaget samme prøvelse og nået samme resultat hvis ansøgeren  

 helt var blevet nægtet pension.
På den baggrund mente ombudsmanden ikke at nævnet kunne afvise  

 genoptagelse med den givne begrundelse.
Nævnet måtte foretage en konkret  

 vurdering af sagens omstændigheder sammenholdt med domspraksis.Ombudsmanden  

 udtalte endvidere at en borger der havde fået sin sag afgjort efter en  

 praksis  

 der blev underkendt af domstolene, kunne forlange sin sag genoptaget hvis det  

 måtte antages at sagens udfald nu ville blive et andet.
På baggrund af det  

 Ankestyrelsen havde anført om at det ikke ville være muligt ud fra generelle  

 kriterier at udskille de tidligere afgjorte sager hvor dommene kunne have  

 betydning, havde ombudsmanden ikke bemærkninger til at myndighederne ikke af  

 egen drift havde genoptaget de relevante sager.
Ombudsmanden lagde vægt på at  

 Ankestyrelsen havde underrettet kommunerne og offentligheden om borgernes  

 mulighed for at få genoptaget tidligere afgjorte sager.
 Ombudsmanden sendte sagen til Den Sociale Ankestyrelse til  

 vurdering af om Ankestyrelsen havde grundlag for at genoptage sagen til  

 principiel eller generel behandling. (J.nr. 2001-3564-040).
Fortolkning af 2 principielle højesteretsdomme om  

 social pension.  

  

 Genoptagelse af sager efter domstolsunderkendt praksis Det fremgår af sagen at A,  

 der var født i 1967, var gået ud af 9. klasse i 1984 og derefter bl.a. havde  

 arbejdet som piccoline, ufaglært sygehjælper, bygningsmaler samt på X Skole  

 med kontormæssige opgaver.
 I 1992 mistede A arbejdet som  

 bygningsmaler og jobbet på X Skole på grund af problemer med venstre ben.
 Af statusbedømmelse af 7. maj  

 1996 fra egen læge, B, til socialcenter Y fremgår bl.a. følgende:
 ”Vurdering:
 Pt. anfører generne som  

 uændrede.
Jeg vil derfor tillade mig at  

 citere udskrivningsbrevet fra det ambulante notat af 10/ 01-96: der er  

 uændrede gener fra ve. hofte.
Pt. er oplyst, at behandlingsmulighederne er  

 udtømte og at der ikke andre behandlingsmuligheder.
Hun må således omskoles,  

 videreuddannes eller revalideres.
Hun er opfordret til selv at finde ud af,  

 hvad hun vil i fremtiden.
Afsluttes. – Dette var ordene.
Hvis Socialforvaltningen  

 føler sig usikker på, hvad man skal gribe til i denne sag, kunne man evt.  

 overveje at få en second opinion fra en ortopædisk speciallæge.
Det har i  

 pt.s  

 sygdomsforløb været antydet, at der kunne være tale om et vist mål af  

 funktionel overbygning.” Der blev herefter indhentet  

 speciallægeerklæring.
Den 26. august 1996 skrev speciallæge i ortopædisk  

 kirurgi C bl.a. følgende til socialcenter Y:
 ”Resumé og konklusion:
Det drejer sig om en 28-årig  

 kvinde med mange års varende symptomer fra venstre hofteregion.
Der er  

 forsøgt  

 talrige behandlinger uden særlig effekt sidst operation i 1995. Har ikke  

 været  

 i arbejde siden 1992, hvor generne tog til.
Hun mener sig ikke i stand til at  

 klare noget arbejde på nuværende tidspunkt, hvor smerterne kan komme  

 uprovokeret og bevirker at hun må lægge sig eller aflaste med krykkestokke.
Hun beskriver smerterne  

 lokaliseret til udsiden af venstre lår ud for hofteleddet.
Der kan være islæt  

 af udstråling til ben samt glutealregion (sæderegion). Ved den objektive  

 undersøgelse finder jeg fri bevægelse i hofte samt ryg, der er ikke  

 muskelsvind.
På udsiden af låret findes lille sufficient cicatrice efter  

 operation i 1995. Smertereaktionen virker overdreven ved palpation af området  

 mellem trochanter og sædebensknolden (tuber ischiaticum). Der findes ikke  

 nedsat kraft over foden.
Lidt nedsat fleksionskraft over hoften.
Gangen er  

 upåfaldende, og jeg finder ingen tegn på nerverodspåvirkning i form af  

 discusprolaps.
Symptomerne er lidt uklare og er heller ikke forenelige med  

 Hamstrings syndrom, hvor der er tryk på nervus ischiaticus.
Jeg må derfor  

 konkludere, at selv om der nok findes smerteudstråling til udsiden af venstre  

 lår på hofteniveau, foreligger der formentlig også en vis psykisk  

 overbygning,  

 der gør, at placering på arbejdsmarkedet kan blive vanskelig.
Jeg vil derfor  

 bedømme, at erhvervsevnen i lettere fysisk arbejde blandet lægeligt og  

 socialt  

 vil være nedsat, men revalidering både socialt og medicinsk må påtænkes  

 hendes  

 alder taget i betragtning.” I perioden 11. marts 1997 –  

 22. maj 1997 blev A tilknyttet Revacentrets edb-værksted.
Af en  

 værkstedserklæring af 3. juni 1997 fremgår bl.a. følgende:
”Fremmøde (A) har gennem hele forløbet  

 haft mødetid kl. 8.45 af hensyn til hendes mulighed for at bringe sine børn  

 til  

 deres respektive institutioner indenfor disse åbningstider.
Hun er mødt til  

 tiden og er langt de fleste dage blevet til det aftalte sluttidspunkt.
Fra d.  

 14. april har sluttidspunktet været 13.00 og fra d. 8. maj har  

 sluttidspunktet  

 været 11.45. I alt 6 gange er hun gået tidligere pga. smerter, dog har det i  

 flere af disse tilfælde været nødvendigt at værkstedspersonalet fritog hende  

 fra at være på værkstedet, idet hun ikke selv ville gå hjem for ’ikke at  

 skade  

 sin sag’.
Hun nævnede dog, at havde hun været på almindelige vilkår på  

 arbejdsmarkedet,  

 ville hun have sygemeldt sig.
Hun har ikke været fraværende pga. anden  

 sygdom,  

 men har haft 3 fridage, hun brugte til at økonomisere med sine kræfter, for  

 at  

 kunne deltage i private arrangementer.
Ressourcer og begrænsninger I forhold til de stillede  

 opgaver har (A) ikke haft nævneværdige problemer.
Hun har løst de fleste selv  

 og har været i stand til selv at tilrettelægge sit arbejde.
Hun fanger  

 hurtigt  

 en forklaring af et problem og er i stand til at anvende den relevant, dog  

 kan  

 hun virke lidt utålmodig i indlæringsprocessen, især hvis hun mister formålet  

 med opgaven.
Hun fungerer en lille smule bedre med programtyper der kræver  

 struktureret arbejdsmetode og evne til at huske kommandoer, end med  

 programmer  

 der belønner kursistens intuitive evner, uden at fungere dårligt med nogen af  

 de programmer hun har været stillet overfor.
I den sidstnævnte type  

 programmer  

 har hun kunnet bruge med sine kreative sider.
Hendes arbejdsmetode er præget  

 af  

 et ønske om at opnå et perfekt resultat.
Når hun bliver grebet af noget kan  

 hun glemme sine smerter eller negligere dem til hun er færdig med opgaven.
Det var været helt tydeligt  

 at (A)’s fysiske tilstand er blevet meget forringet i den tid hun har  

 været på  

 værkstedet.
Hun er ofte forpint, men det har i flere tilfælde været  

 nødvendigt  

 at argumentere med hende for at få hende til at gå hjem.
Nedsættelsen af  

 arbejdstiden  

 har ikke haft nogen synlig virkning på hendes smerter.
En enkelt gang har hun  

 prøvet at hvile sig i fysioterapien i ca. en time, dette havde heller ingen  

 umiddelbar synlig effekt.
Efter (A)’s eget udsagn var hun derved blot i  

 stand  

 til at være en time længere på værkstedet.
I en periode på 3 uger var hendes  

 arbejdsplads indrettet, så hun havde mulighed for at veksle mellem siddende  

 og  

 stående arbejde, men det var typisk at hun her ofte valgte at sidde med benet  

 lagt op, frem for at stå, da hun oplevede den stående position som mere  

 belastende.
Hun har ført log over sine  

 pauser og i en periode også en ’smertedagbog’.
Af pauseskemaet  

 fremgår det at  

 hun sidst på dagen typisk har været nødt til at holde pauser af op til ½  

 times  

 varighed, mens de først på dagen har været korte (5-10 min.) men hyppigere.  

 Dette stemmer godt overens med de observationer, der er gjort på værkstedet.  

 Af  

 smertedagbogen ses det at niveauet er stigende gennem ugen på en skala fra  

 1-10 kan hun først på ugen ligge på et gennemsnit på 4-5, hvor hun sidst på  

 ugen er på niveau 7-8. Afhængigt af hendes aktivitetsniveau i weekenden kan  

 hun  

 da bringe niveauet ned på et snit på 3-4. Af smertedagbogen fremgår det  

 ligeledes at hun dagligt indtager 10-12 smertestillende tabletter ligeligt  

 fordelt  

 mellem kodein og panodil.
(A) har vist, at hun både  

 tænker og arbejder meget selvstændigt.
Hun kan være meget fastholdende på  

 sine meninger, f.eks. i en situation, hvor den faste værkstedsmedarbejder  

 havde ferie, var det meget vigtigt for hende at følge skemaet og ikke  

 gennemgå  

 de samarbejdsøvelser, der var aftalt mellem personalet.
Efterfølgende var det  

 svært at motivere hende for at gå i gang med nye samarbejdsøvelser, idet hun  

 fandt at hun med de kræfter hun havde, ikke havde noget at byde ind med i et  

 gruppearbejde.
Hun valgte derfor at lave et nyt projekt alene, men kan i den  

 situation søge mod- og medspil hos sine medkursister i forhold til den  

 kreative proces.
Hendes udgangspunkt for  

 arbejdsprøvningen var at vende tilbage til arbejdsmarkedet, eventuelt at tage  

 en uddannelse.
På forhånd var hun skeptisk, idet hun havde en forventning om  

 at hendes fysik ville tage den udvikling, den har gjort.
Hun har i forløbet  

 haft kontakt med egen læge, der har afvist at en eventuel scanning af hendes  

 hofte vil give et resultat, der kan pege i retning af en bedring.
Samarbejde (A) har deltaget i en  

 samarbejdsøvelse, et projektarbejde om Grøntorvet i (Y)-by.
Gruppen foretog  

 en  

 meget strikt arbejdsdeling, hvorved hun kom til at udføre sin del af arbejdet  

 alene, og hun gik kun i mindre omfang ind i det øvrige arbejde.
Hun  

 understregede  

 efterfølgende at hun klart foretrækker at arbejde alene, fordi hun så selv  

 kan  

 bestemme.
På gruppens ugentlige  

 temamøde har hun en vis blufærdighed for at åbne sig i gruppen men samtidig  

 også den tillid, der gør at hun godt kan.
Hun bruger møderne konstruktivt  

 både  

 på sig selv og giver udspil til de øvrige kursister, men kan i nogen tilfælde  

 virke utålmodig, hvis hun ikke finder at emnet har relevans for hende.
Sammenfattende (A) har på værkstedet vist,  

 at hun er i stand til selv at tilrettelægge og strukturere sit arbejde, og  

 hun  

 foretrækker klart at arbejde alene.
Hun kan nogen gange have svært ved at  

 sætte grænser, når hun er i en proces fordi hun ønsker at yde sit bedste og  

 opnå et perfekt resultat.
Det har været tydeligt, at hendes smerter er blevet  

 forværret i den tid hun har været på værkstedet, og at en successivt nedsat  

 arbejdstid ikke har haft nogen positiv indflydelse på denne tilstand.” Den 17. juni 1997 skrev  

 Revacentret følgende til Københavns Kommune, socialcenter Y:
 ”Sagen drejer sig om en 29  

 årig enlig kvinde med to hjemmeboende børn, som henvises til arbejdsprøvning  

 på  

 Revacentret.
Som det fremgår af vedlagte  

 dataliste udarbejdet af (A), er hun udgået af 9. kl. i 1984, hvorefter hun i  

 en kort periode arbejdede som piccoline, inden hun gik på barselsorlov.
I de  

 følgende år har (A) kun sporadisk kontakt til arbejdsmarkedet som ufaglært  

 sygehjælper, bygningsmaler og sidst i 1992 på (X) Skole med kontormæssige  

 opgaver.
Har desuden igennem årene deltaget i kontorkursus,  

 førstehjælpskursus  

 og engelskkursus.
 (A) fyres fra jobbet som  

 bygningsmaler og på (X) Skole i 1992 grundet problemer med venstre ben,  

 ligesom  

 hun afbryder engelskkursus i 1993.
Siden 1972 har (A) haft  

 smerter i venstre lår, som af læge (B) beskrives som slimsækirritation i  

 forbindelse med venstre hofte.
Der er behandlet med ultralydsbehandling i 13  

 uger med forbigående effekt, samt foretaget operation i nov. 1995. Generne er  

 dog fortsat uændrede.
Senest henvist til undersøgelse hos speciallæge i  

 Ortopædisk kirurgi, (C) august 1996, som ikke kan finde forklaring på  

 smertetilstanden, men konkluderer at der findes en smerteudstråling, samt at  

 der samtidig vurderes at kunne være tale om en vis psykisk overbygning.  

 Erhvervsevnen vurderes at være nedsat i fysisk arbejde og det anbefales at  

 iværksætte revalidering.
Det besluttes herefter at henvise til  

 arbejdsprøvning.
 (A) har deltaget i  

 introduktionskursus i perioden 11.3.97 – 6.4.97, og fortsatte  

 efterfølgende i  

 arbejdsprøvning på EDB-værkstedet som afsluttedes 22.5.97.
(A) har som det er beskrevet  

 i vedlagte værkstedserklæring haft skiftende og nedsatte arbejdstider under  

 hele arbejdsprøvningen p.g.a. smerter.
Der har været tre fraværsdage ifølge  

 aftale med værkstedspersonalet.
Som det fremgår af  

 værkstedserklæringen har (A) uden problemer arbejdet selvstændigt med de  

 stillede opgaver.
Hun har fine indlæringsmæssige ressourcer og har høje krav  

 til sine arbejdsresultater.
Det er vigtigt for hende at hun kan se et formål  

 med arbejdsprocessen, og at hun har mulighed for selv at styre processen,  

 hvilket hun føler, hun bedst sikrer ved at arbejde alene. (A) går dog gerne  

 ind  

 i løbende samarbejde med de øvrige kursister omkring løsning af de stillede  

 opgaver.
Da nye kursister skulle introduceres til computeren var (A) meget  

 aktiv og viste god pædagogisk indsigt i at videregive oplysninger.
 På gruppemøderne har (A)  

 været en aktiv med- og modspiller og har på en konstruktiv måde taget  

 stilling  

 til mødernes indhold og relevans for hendes egen sag.
Fysisk har det været tydeligt,  

 at (A) under forløbet har fået tiltagende smerter, hvilket bl.a. har  

 resulteret  

 i nedsatte arbejdstider. (A) har holdt jævnlige pauser som i løbet af dagen  

 er  

 blevet af længere varighed i takt med stigende smerter.
Som det fremgår af  

 værkstedserklæringen, har der været eksperimenteret med arbejdsstillinger.  

 (A)’s reelle arbejdsindsats er grundet smerterne begrænset, og det er  

 ikke,  

 som det ser ud nu, muligt at forestille sig en almindelig arbejdsdag på fuld  

 tid.
Der har været arbejdsprøvet i en stillesiddende ikke fysisk belastende  

 arbejdsfunktion,  

 og det syntes ikke muligt at pege på en arbejdsfunktion, der vil kunne tage  

 yderligere  

 skånehensyn til hendes ben.
Omkring arbejdet med  

 fremtidsplaner har (A) fra starten af forløbet oplyst, at hun var  

 interesseret  

 i at komme ud på arbejdsmarkedet, eventuelt med en forudgående uddannelse.  

 Forudsætningen  

 for planen var for (A), at hun fysisk ville kunne klare et sådant forløb og  

 en  

 del af planen ville således være, at der kunne iværksættes behandling.
Under  

 forløbet havde (A) kontakt til egen læge som afviste yderligere  

 undersøgelser,  

 eks. scanning, idet dette ikke vil kunne medføre bedring.
Mulighed for  

 etablering af skånejob er ikke relevant, da (A) ikke vil kunne påtage sig  

 fuld  

 tid, hvilket der rent forsørgelsesmæssigt vil være brug for. (A) syntes  

 herefter,  

 arbejdsprøvningens udfald taget i betragtning, at hendes eneste mulighed er  

 at  

 søge pension eventuelt med en 1/3 dels ordning.
Konklusion Det er Revacentrets vurdering  

 at (A) meget gerne vil ud på arbejdsmarkedet, men at hendes helbredsmæssige  

 gener forhindrer hende i at kunne opnå tilknytning til arbejdsmarkedet på  

 almindelige vilkår.
Det anbefales, at det undersøges, om der vil være  

 mulighed  

 for tilkendelse af pension.
Hvis der gives afslag herpå anbefales at  

 undersøge  

 muligheden for en tilknytning til arbejdsmarkedet i det antal timer og med  

 den  

 mødestabilitet (A) vil kunne præstere.
Såfremt der ønskes yderligere  

 oplysninger står undertegnede til disposition.” Den 19. august 1997 søgte A  

 Københavns Kommune, Y Bydel, om førtidspension.
 Overlæge D, H:S Tværfagligt  

 Smertecenter, Rigshospitalet, skrev følgende i speciallægeerklæring af 3.  

 juni 1998 på baggrund af undersøgelse foretaget den 25. maj 1998:
” Konklusion:
30-årig kvinde med klager fra  

 lænderyggen og venstre hofteregion igennem de sidste 6 år.
Smertetilstanden  

 opstod pludseligt og er af periodisk karakter med dårlige perioder af 2-14  

 dages varighed afløst af mindre symptomgivne perioder af lignende varighed.
Objektivt findes ømhed ved  

 palpation af columna, palpation af lændecolumna samt moderat  

 bevægeindskrænkning  

 i denne region.
Der findes svær direkte ømhed af specielt venstre  

 sacroiliacaregion med udstråling i forbindelse med palpationen til bagsiden  

 af venstre femur.
Moderat ømhed af venstre UE.
Gang og holdning i øvrigt  

 upåfaldende.
 I psykisk henseende intet  

 umiddelbart påfaldende.
 Det drejer sig således om en  

 sandsynligvis ren nociceptiv smertetilstand med sociale over/undertoner hos  

 en  

 patient med et svagt udbygget netværk.
I somatisk henseende kunne  

 baggrunden være en påvirkning af sacroiliacaregionen.
Udover dette har  

 patienten tidligere figureret diagnostisk i sygehusvæsenet under diagnosen  

 luxatio coxae congenita.
Senfølger efter noget sådant kunne være  

 forklaringen.
Under alle omstændigheder  

 tror jeg ikke at en resocialisering med tilbageførsel til arbejdsmarkedet  

 eller iværksættelse af et uddannelsesforløb vil give de ønskede resultater.  

 En evt. pensionsindstilling kunne ske på baggrund af en socialmedicinsk  

 blandingsindikation.” Den 15. juli 1998 traf Y  

 Bydel afgørelse om at A ikke havde ret til førtidspension.
Kommunen  

 begrundede  

 sin afgørelse med at der ikke var tale om noget væsentligt erhvervsevnetab.
A klagede over kommunens  

 afgørelse i brev af 7. august 1998. I klagen henviste A til erklæringer fra  

 Revacenter samt speciallægeerklæring af 3. juni 1998 fra overlæge D.
A  

 undrede  

 sig desuden over at speciallægeerklæringen af 26. august 1996 fra speciallæge  

 C stadigvæk lå i hendes sag da C efter A’s mening var inhabil i hendes  

 sag.
 Den 27. august 1998 meddelte  

 Y Bydel A at hendes sag var blevet genvurderet, men at forvaltningen havde  

 besluttet at fastholde sin afgørelse, og at hendes sag var sendt til Det  

 Sociale Nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Den 22. december 1998 bad det  

 sociale nævn om A’s bemærkninger til journaloplysninger fra Hvidovre  

 Hospital  

 samt til en lungefunktionsundersøgelse som var indhentet til brug for sagens  

 afgørelse.  

 Disse kommenterede A i brev af 17. januar 1999. I samme brev bad A om  

 aktindsigt i sin sag.
 Nævnet indhentede herefter  

 statusbedømmelse fra A’s egen læge, B, som i en statusbedømmelse af 2.  

 februar 1999 skrev følgende:
” Siden sidst:
 Pt. havde i januar/februar 97  

 en 2 måneders periode med øvre dyspeptiske gener, hvilket medførte udredning  

 herfor med ultralyd af øvre abdomen som viste i.a.
 Gastroskopi viste normale  

 forhold i oesoephagus, ventrikel og duodenum.
 Pt. blev forsøgt  

 Acinilbehandlet.
 I begyndelsen af december 97  

 indlagde jeg pt. på Hvidovre Hospital p.gr.a. asthma bronchiale – pt.  

 blev  

 regelret behandlet med Spirocort og Bricanyl samt Prednisolontbl. i  

 aftrappende  

 doser.
 Efterfølgende  

 lungefunktionsundersøgelse viste let obstruktiv ventilatorisk insufficiens  

 med normalisering på Beta-II – agonist.
 Pt. får fortsat  

 asthmamedicin.
I løbet af sommeren og  

 efteråret 98 udvikler pt. myxoedem på baggrund af en thyreoiditis.
Pt. er sat  

 i behandling med Eltroxin 50 mikrogr. dgl. – er fortsat i ambulant  

 kontrol på  

 Hvidovre Hospital.
Pt. var i efteråret 98  

 indlagt på mistanke om tokveret ovariecyste.
Pt. fik fjernet den torkverede  

 ve.sidige ovariecyste på Hvidovre.
 Vedr. pt.s hofteproblem:  

  

 der  

 er ikke i min journal indenfor det sidste års tid nyt om denne lidelse.
 Vurdering:
 Da Den Sociale  

 Sikringsstyrelse er venlig at henlede min opmærksomhed på Socialministeriets  

 brev af 28. januar 98, skal jeg, der formentlig kender pt. bedst, afholde mig  

 fra at beskrive pt.s funktionsniveau, da dette må tolkes som en indirekte  

 tilkendegivelse af pt.s pensionsberettigelse eller mangel på samme.
Jeg synes Den Sociale  

 Sikringsstyrelse skal tilkendegive overfor Socialministeriet, at  

 Socialministeriets  

 brev af 28. januar 98 rent faktisk virker hæmmende for udveksling af  

 fornuftige  

 oplysninger.” Den 26. februar 1999 traf det  

 sociale nævn følgende afgørelse:
” De opfylder ikke  

 betingelserne for at få forhøjet almindelig førtidspension efter § 14, stk.  

 3,  

 nr. 1 eller 2 i lov om social pension.
 Begrundelsen er, at Deres  

 lidelse, sådan som den er beskrevet i de foreliggende lægelige oplysninger,  

 ikke er af en sådan sværhedsgrad, at den nedsætter Deres erhvervsevne med  

 mindst halvdelen på grund af helbredsmæssige forhold eller på grund af  

 helbredsmæssige  

 og sociale forhold.
Der er lagt til grund, at De  

 lider af en smertetilstand i venstre hofteregion samt periodevise smerter fra  

 lænderyggen, men nævnet lægger vægt på, at objektiv undersøgelse viser ømhed  

 og bevægeindskrænkning men ellers normale forhold.
Der er endvidere lagt til  

 grund, at De har fået konstateret nedsat stofskifte grundet  

 betændelsestilstand  

 i skjoldbruskkirtlen, men nævnet lægger vægt på, at Deres stofskifte er  

 normaliseret på aktuel medicinsk behandling.
Der er herudover lagt til grund,  

 at De har en astmatisk lungelidelse, men nævnet lægger vægt på, at  

 lungefunktionsundersøgelse kun viser let nedsat lungefunktion og denne er  

 normaliseret  

 ved bronchieudvidende behandling.
Der er endelig lagt vægt på, at udredning  

 for  

 dyspeptiske gener har vist normale forhold.
 Nævnet skønner, at De udfra  

 Deres alder og helbredsmæssige tilstand skulle have mulighed for at påtage  

 Dem  

 passende erhvervsarbejde eventuelt efter forudgående revalidering.
 Nævnet stadfæster således  

 socialcentrets afgørelse.
” Den 16. marts 1999 klagede A  

 telefonisk til det sociale nævn over nævnets afgørelse, og den 22. marts 1999  

 klagede A ved brev.
I klagen skrev A bl.a. følgende:
 ”I jeres begrundelse ang.  

 afslag på førtidspension, henviser I bl.a. til at jeg ikke er 50%  

 uarbejdsdygtig.  

 I den forbindelse skal jeg gøre opmærksom på at begge speciallæger ((C) samt  

 overlæge (D)) mundtligt over for mig, har sagt, at de ikke kan sætte  

 procenter  

 på mig, alene på baggrund af, at de ikke kan stille en diagnose.
Jeg skal yderligere gøre  

 opmærksom på at jeg efter aftale med kommunen frivilligt er gået med til at  

 tage en samtale med kommunens psykologer.
Dette er på grund af den  

 tilsyneladende  

 disharmoni, der er mellem Revacentrets, Overlæge (D)’s og speciallæge  

 (C)’s  

 opfattelser af det, (C) kalder psykisk overbygning.
Så snart jeg har været  

 til  

 denne samtale, vil jeg sende deres vurdering af mig, så denne kan vedlægges  

 sagen.” Af psykologark fra den 15.  

 april 1999 fremgår bl.a. følgende:
 ”Klienten har været indkaldt  

 til  

  

 samtale med u.t. d. 13.4.99.
Ved samtalen giver klienten  

 udtryk for, at hun oplever at have haft en ganske almindelig opvækst hos  

 biologiske forældre sammen med en storesøster som hun beskriver som  

 almindelig  

 velfungerende.
Klienten mener ikke at have haft belastende opvækstforhold  

 eller  

 i øvrigt at have været udsat for traumatiserende forhold som fx vold,  

 overgreb  

 eller lignende.
Klienten mener, at hun  

 muligvis flyttede lidt tidligt hjemmefra og blev gravid.
Vedr. sin skolegang  

 har klienten heller intet at bemærke.
 Hun har 9. klasses eksamen  

 med middel karakterer og synes, at den sidste del af hendes skolegang var  

 præget af skoletræthed.
Omkring sin dagligdag aktuelt  

 giver klienten udtryk for, at hun egentlig er tilfreds bortset fra de kendte  

 somatiske problemer.
Oplever sig ikke isoleret, men har jævnlig kontakt med  

 andre voksne fra sit netværk.
Men kontakten, oplyser hun, afpasses og  

 tilrettelægges  

 efter den somatiske tilstand.
Hun giver udtryk for at være meget plaget af  

 smerterne i perioder, og på den måde mener hun sig psykisk påvirket af den  

 somatiske tilstand, idet hun giver udtryk for begrænsninger i forhold til  

 naturlig  

 udfoldelse og en mere eller mindre kontinuerlig fokusering på, hvorledes hun  

 bedst kan ’økonomisere’ med de kræfter hun har og undgå  

 overbelastning.
 Klienten mener ikke at nogen  

 former for aktivering eller anden beskæftigelse ville bringe hende eller  

 situationen videre.
Konkluderende  

  

 er det min vurdering, at der udfra det foreliggende  

 ikke er oplysninger, som kunne indicere psykologisk behandling.
Der  

 fremtræder  

 i sagsakter såvel som ved samtale med klienten ingen afgrænset eller  

 defineret  

 psykologisk problemstilling, der kunne begrunde tilbud om psykologisk  

 behandling til klienten.” Den 14. maj 1999 meddelte det  

 sociale nævn A at nævnet havde genvurderet afgørelsen, men besluttet at  

 fastholde  

 afgørelsen af 26. februar 1999. Nævnet sendte herefter sagen til Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Ankestyrelsen afviste den 27.  

 maj 1999 at behandle A’s sag idet styrelsen ikke anså sagen for at være  

 af  

 principiel eller generel betydning.
Den 4. januar 2000 klagede A  

 til mig (mit j.nr. 2000-0073-040). I brevet henviste A til Højesterets dom af  

 22. december 1999 og anførte at hun i dagspressen var blevet bekendt med at  

 Ankestyrelsen på baggrund af dommen ville lempe praksis i visse typer af  

 pensionssager,  

 herunder sager hvor ansøgerne lider af kroniske smerter.
A mente at hendes  

 sag  

 måtte være omfattet af den kommende praksisændring.
 I brev af 22. februar 2000  

 skrev jeg bl.a. følgende til A:
 ”Af de indsendte bilag  

 fremgår at De bl.a. lider af en smertetilstand i venstre hofteregion samt  

 periodevise  

 smerter fra lænderyggen.
Ved Højesterets dom af 22.  

 december 1999 blev Den Sociale Ankestyrelse dømt til at anerkende at  

 sagsøgeren var berettiget til mellemste førtidspension.
Det er på nuværende  

 tidspunkt uafklaret hvilken betydning dommen vil få for myndighedernes  

 praksis  

 i sager om tilkendelse af førtidspension.
Højesterets dom vedrørte en  

 kvinde med en arbejdsbetinget skulderlidelse der var startet i  

 1980’erne.  

 Speciallæger havde udtalt at den pågældende havde massive smerter og en  

 ubrugelig  

 arm, at alle behandlingsmuligheder var udtømte, og at tilstanden var  

 stationær.
Ankestyrelsen havde oprindeligt afslået at meddele den pågældende  

 førtidspension, men havde senere – efter at retssagen var påbegyndt  

 –  

 tilkendt hende forhøjet almindelig førtidspension.
På grundlag af de  

 foreliggende speciallægeerklæringer fandt Højesteret det godtgjort at  

 sagsøgerens  

 erhvervsevne fra 1988 varigt havde været nedsat med omkring 2/3, og at den  

 pågældende ikke – som forudsat af Ankestyrelsen – kunne klare et  

 halvdagsarbejde.  

 Samtidig bemærkede retten at hverken nævnet eller Ankestyrelsen på noget  

 tidspunkt  

 havde anmodet om at der blev foretaget yderligere undersøgelser vedrørende  

 sagsøgerens erhvervsevne i form af revalidering, arbejdsprøvning eller  

 lignende.
Højesteret fandt herefter at sagsøgeren opfyldte betingelserne for  

 mellemste førtidspension da hun indgav sin ansøgning i 1988.
 Det er som nævnt ovenfor  

 usikkert hvad Ankestyrelsens kommende praksisændring som følge af  

 Højesteretsdommen munder ud i, både for så vidt angår pensionsmyndighedernes  

 vurdering af resterhvervsevnen, og for så vidt angår begrundelseskravet.
På den baggrund mener jeg det  

 er mest korrekt at sende Deres klage med bilag til Den Sociale Ankestyrelse  

 som  

 en anmodning fra Dem om at Ankestyrelsen tager stilling til om styrelsen  

 – på  

 baggrund af Højesterets dom af 22. december 1999 – mener at der er  

 grundlag  

 for at genoptage Deres sag.
De vil herefter modtage svar fra Ankestyrelsen.  

 Jeg har bedt Ankestyrelsen om at returnere Deres bilag til Dem sammen med  

 svaret.
Når De har modtaget endeligt  

 svar i sagen – og hvis De er utilfreds med svaret – er De velkommen  

 til at  

 rette henvendelse til mig igen.” I brev af samme dato bad jeg  

 Ankestyrelsen om at tage stilling til om styrelsen – på baggrund af  

 Højesterets dom af 22. december 1999 – mente at der var grundlag for at  

 genoptage  

 A’s sag.
 Den 13. juni 2000 skrev Den  

 Sociale Ankestyrelse til Det Sociale Nævn for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner  

 at eftersom det var det sociale nævn der senest havde truffet afgørelse i  

 sagen,  

 var det efter Ankestyrelsens opfattelse nævnet der skulle tage stilling til  

 om  

 der var grundlag for at genoptage A’s sag.
Ved brev af 26. april 2001  

 rykkede A det sociale nævn for en afgørelse af genoptagelsesspørgsmålet.
I  

 brevet henviste A til en ny dom afsagt af Højesteret den 12. januar  

 2001. A  

 mente at situationen for den  

 pågældende i denne sag helbredsmæssigt lå meget tæt på hendes egen situation.
 Den 14. august 2001 afviste  

 det sociale nævn at genoptage A’s pensionssag på baggrund af Højesterets  

 domme  

 af 22. december 1999 og 12. januar 2001. Nævnet skrev endvidere:
” Nævnet har lagt vægt på, at  

 Højesterets domme vedrører bedømmelsen af erhvervsevnenedsættelsen ved  

 afgørelsen af hvilken pensionsgrad, der kunne tilkendes en ansøger, som  

 pensionsmyndighederne  

 allerede  

  

 havde  

  

 tilkendt pension.
 Da De ved Nævnets afgørelse  

 af 26. februar 1999 fik afslag på førtidspension, finder Nævnet ikke, at  

 Højesteretsdommen har betydning for Nævnets afgørelse i Deres sag.
 Nævnet må således fastholde  

 sin trufne afgørelse og genoptager ikke pensionssagen.
 Hvis De mener, at Deres  

 helbredsmæssige forhold har ændret sig, således at De af denne grund skulle  

 være berettiget til førtidspension, henvises De til at indgive ansøgning om  

 rejsning af sag om førtidspension til lokalcentret.
” Den 3. september 2001 klagede  

 A over det sociale nævns afgørelse, og den 25. september 2001 meddelte nævnet  

 A at nævnet havde genvurderet, men besluttet at fastholde sin afgørelse af  

 14.  

 august 2001, og at A’s sag var sendt til Den Sociale Ankestyrelse.
Den 10. oktober 2001 afviste  

 Ankestyrelsen at behandle A’s sag fordi styrelsen ikke anså sagen for at  

 være  

 af principiel eller generel betydning.
Styrelsen skrev endvidere følgende:
” Begrundelsen herfor er, at  

 afgørelsen beror på en konkret vurdering af, om der på baggrund af sagens  

 faktiske oplysninger er grundlag for genoptagelse på baggrund af Højesterets  

 domme af 22. december 1999 og 12. januar 2001.
Nævnets afgørelse strider  

 ikke på det foreliggende grundlag imod Ankestyrelsens praksis.
Den skønnes  

 heller ikke at have generel betydning for retsanvendelsen på området.
 En afgørelse fra  

 Ankestyrelsen kan derfor ikke forventes at ville blive til vejledning for  

 kommunerne  

 og de sociale nævn ved den fremtidige sagsbehandling.
 Ankestyrelsen kan derfor ikke  

 behandle sagen.
Ankestyrelsen skal med hensyn  

 til det, der er anført i klagen om betydningen af Højesterets domme, bemærke,  

 at dommene efter Ankestyrelsens vurdering navnlig har betydning for  

 bedømmelsen af omfanget af nedsættelsen af erhvervsevnen ved afgørelse af  

 hvilken grad af pension, der kan tilkendes.
Dommene tager efter  

 Ankestyrelsens  

 vurdering ikke særskilt stilling til, hvornår der er grundlag for tilkendelse  

 af førtidspension i det hele taget.
Det bemærkes endvidere  

 generelt, at tilkendelse af førtidspension beror på en konkret vurdering af  

 de helbredsmæssige forhold sammenholdt med de sociale og erhvervsmæssige  

 forhold,  

 herunder om alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre  

 foranstaltninger har været afprøvet.” Den 29. oktober 2001 modtog  

 jeg A’s brev af 25. august 2001 hvori A klagede over Den Sociale  

 Ankestyrelses  

 afgørelse.
Med brev af 26. november 2001  

 bad jeg Den Sociale Ankestyrelse, Det Sociale Nævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og Københavns Kommune, Y Bydel, om en udtalelse i  

 sagen.
Jeg skrev bl.a. følgende:
 ”I nævnets afgørelse af 14.  

 august 2001 skrev nævnet bl.a.:
 ’Nævnet finder ikke grundlag  

 for at genoptage Deres pensionssag i anledning af Højesterets domme af 22.  

 december 1999 og 12. januar 2001.
 Nævnet har lagt vægt på, at  

 Højesterets domme vedrører bedømmelsen af erhvervsevnenedsættelsen ved  

 afgørelsen af hvilken pensionsgrad, der kunne tilkendes en ansøger, som  

 pensionsmyndighederne  

 allerede  

  

 havde  

  

 tilkendt pension.
Da De ved Nævnets afgørelse  

 af 26. februar 1999 fik afslag på førtidspension, finder Nævnet ikke, at  

 Højesteretsdommen har betydning for Nævnets afgørelse i Deres sag.’ Den Sociale Ankestyrelse  

 skrev i sin afgørelse af 10. oktober 2001 bl.a. følgende:
’Ankestyrelsen skal med  

 hensyn til det, der er anført i klagen om betydningen af Højesterets domme,  

 bemærke, at dommene efter Ankestyrelsens vurdering navnlig har betydning for  

 bedømmelsen af omfanget af nedsættelsen af erhvervsevnen ved afgørelse af  

 hvilken  

 grad af pension, der kan tilkendes.
Dommene tager efter Ankestyrelsens  

 vurdering ikke særskilt stilling til, hvornår der er grundlag for tilkendelse  

 af førtidspension i det hele taget.’ Myndighederne bedes blandt  

 andet uddybe denne opfattelse.
Myndighederne bedes endvidere  

 udtale sig om hvilken betydning resultatet af arbejdsprøvningen på  

 Revacentret, jf.
Revacentrets udtalelse af 17. juni 1997, er blevet tillagt  

 ved afgørelsen af om (A) er berettiget til førtidspension.” Den 8. maj 2002 modtog jeg  

 kommunens, det sociale nævns og Ankestyrelsens udtalelser af henholdsvis 20.  

 marts, 17. april og 8. maj 2002. Y Bydel skrev følgende i sin udtalelse af  

 20.  

 marts 2002:
 ”Sagen omhandler en 35-årig  

 ugift kvinde, der i 1997 søgte om førtidspension hovedsagelig udfra ryg- og  

 hoftesmerter.
(Y) Bydel gav afslag på  

 pensionen i juli 1998 – med begrundelsen om at erhvervsevnen ikke var  

 nedsat i  

 et omfang, der berettigede til pension.
Afslaget blev efter genvurdering  

 fastholdt af Bydelen og sagen oversendes til Det Sociale Nævn, der primo 1999  

 fastholder afslag på pension.
 Klienten retter primo 2000  

 henvendelse til Ombudsmanden, idet hun finder at højesteretsdommene på  

 førtidspensionsområdet, må have betydning for hendes sag.
 Den Sociale Ankestyrelse  

 afgør i oktober 2001, at der ikke er grundlag for at Ankestyrelsen kan gå ind  

 i sagen, da denne ikke har principiel eller generel betydning.
 Siden klienten søgte pension  

 i 1997 har der været tale om ambulant behandling på Hvidovre hospital juli  

 2000, der var mistanke om discusprolaps, men dette blev afkræftet ved  

 MR-scanning 19. sept. 2000, klienten får ambulant fysiurgisk behandling i 3  

 måneder,  

 hvorefter behandlingen afsluttes med at pågældende instrueres i  

 hjemmeprogram.
 (Y) lokalcentret har forsøgt  

 at motivere klienten til et fleksjob, hvilket ikke hidtil er lykkedes,  

 klienten  

 finder ikke selv at dette er en mulighed på grund af hendes smerter.
 Klienten modtager  

 kontanthjælp, har været uden for arbejdsmarkedet siden 1992.
 Ombudsmanden ønsker, at  

 lokalcentret kommer med kommentarer om på hvilken måde revacentrets rapport  

 fra  

 1997 er indgået i sagsbehandlingen.
(Y) Lokalcenter har på  

 baggrund af rapporten vurderet, at klienten burde kunne opnå tilknytning til  

 arbejdsmarkedet efter evt. optræning eller revalidering – evt. med  

 henblik på  

 placering i en såkaldt 50/50 ordning – ’forløberen for  

 fleksjobbet’ – hvor der  

 kunne tages højde for klientens helbredsmæssige gener, idet lokalcentret ikke  

 var enige i revacenterets bedømmelse af graden af erhvervsevnenedsættelsen  

 –  

 udfra en objektiv vurdering af de lægelige fund.” Det sociale nævn skrev  

 følgende i sin udtalelse af 17. april 2002:
” Det fremgår af Ombudsmandens  

 brev, at han bl.a. ønskede myndighedernes uddybning af betydningen af en  

 Højesteretsdom samt om betydningen af resultatet af en arbejdsprøvning af  

 pågældende på Revacentret i 1997 for spørgsmålet om tilkendelse af  

 førtidspension.
Nævnet skal i den anledning  

 meddele, at Den Sociale Ankestyrelse som sin fortolkning af Højesterets domme  

 har tilkendegivet, at dommene ikke tager særskilt stilling til, hvornår der  

 er  

 grundlag for tilkendelse af førtidspension i det hele taget.
Nævnet skal i  

 denne forbindelse henvise til Nyt fra Ankestyrelsen nr. 5/00 og nr. 1/2002.
 Nævnet finder ikke, at der i  

 den konkrete sag foreligger omstændigheder, som kan begrunde, at Nævnet  

 fraviger den fortolkning af dommene, som Ankestyrelsen har anlagt og følger.
Nævnet skal med hensyn til  

 arbejdsprøvningen på Revacentret i 1997 anføre, at resultatet heraf i  

 væsentlig grad beroede på pågældendes helbredsmæssige forhold.
Nævnet har i  

 denne forbindelse skønnet, at der på grundlag af oplysningerne om de  

 helbredsmæssige  

 forhold ikke skulle være noget til hinder for, at pågældende kan påtage sig  

 arbejde.
 Nævnet har herved desuden  

 lagt vægt på pågældendes alder og tidligere beskæftigelsesforhold.
 Nævnet finder på baggrund af  

 en samlet bedømmelse af sagen ikke grundlag for at genoptage sagen og må  

 henholde sig til den trufne afgørelse.
” Ankestyrelsens udtalelse af  

 8. maj 2002 er sålydende:
” Det bemærkes indledningsvis,  

 at Ankestyrelsen ved afgørelse meddelt i brev af 10. oktober 2001 alene har  

 forholdt sig til, hvorvidt ovennævntes sag kunne anses for at være af  

 principiel eller generel betydning.
 Ankestyrelsen fandt ikke, at  

 Det Sociale Nævns afgørelse af 14. august 2001, hvorefter nævnet ikke fandt  

 grundlag for at genoptage (A)’s sag om afslag på førtidspension på  

 baggrund af  

 Højesterets domme af 22. december 1999 og 12. januar 2001, kunne antages til  

 principiel behandling.
 Ankestyrelsen henviste blandt  

 andet til, at nævnets afgørelse ikke på det foreliggende var i strid med  

 Ankestyrelsens praksis vedrørende de nævnte højesteretsdomme.
 Ankestyrelsens begrundelse  

 for at meddele afslag på principiel / generel behandling fremgik af nævnets  

 afgørelsesbrev, hvortil der i øvrigt henvises.
 (A) har i henvendelsen til  

 Folketingets Ombudsmand  

 henvist til, at højesteretsdommene begge angår sager, hvor der var tilkendt  

 førtidspension, men at der i begge sager blev tilkendt en højere pensionsgrad  

 på baggrund af kroniske smerter. (A) henviser til, at i hendes sag er der  

 afslået pension netop med henvisning til denne diagnose.
 Dertil skal Ankestyrelsen  

 bemærke, at det er Ankestyrelsens vurdering, at Højesterets domspraksis  

 navnlig  

 vedrører bedømmelsen af omfanget af nedsættelsen af erhvervsevnen med henblik  

 på, hvilken grad af pension, der kan tilkendes en ansøger, hvor der  

  

 er  

  

 fundet grundlag for at tilkende pension.
Ankestyrelsen kan herved  

 henvise til, at det fremgår af dommene, at Højesteret har lagt til grund, at  

 Ankestyrelsen havde anerkendt, at sagsøgernes lidelser var berettigede til  

 førtidspension.
Spørgsmålet var herefter, hvornår og i hvilket omfang  

 erhvervsevnen varigt blev nedsat som følge af invaliditeten.
 Det kan imidlertid oplyses,  

 at Ankestyrelsen efter afvisningen af (A)’s sag har antaget og truffet  

 afgørelse i lignende sager til nærmere belysning af praksis for genoptagelse  

 på baggrund af Højesterets domspraksis, herunder også Højesterets seneste dom  

 af 18. oktober 2001, hvorved Ankestyrelsen blev frifundet i en sag om  

 tilkendelse af førtidspension.
Ankestyrelsen finder herefter  

 ikke grundlag for at antage sagen til belysning af dette spørgsmål.” Den 4. juni 2002 sendte jeg  

 myndighedernes udtalelser til A så hun kunne fremkomme med eventuelle  

 bemærkninger, og i brev af 23. juni 2002 havde A følgende kommentarer:
” Jeg har dog bemærkninger til  

 Københavns kommune, lokalcenter (Y)’s kommentar.
Det er rigtig at jeg var i 3 måneders behandling på  

 Hvidovre hospital.
Det stoppede dog, efter de 3 måneder pga. venteliste på  

 denne behandling, ligesom jeg fik at vide at 3 måneder var meget længere tid  

 end der normalt gives pga. ventelisten.
Ang.
Lokalcenter (Y)’s kommentar om at jeg ikke var  

 motiveret til fleksjob, er dette ikke sandt.
Da de kom med dette tilbud,  

 fortalte  

 jeg dem at jeg ikke fysisk var i stand til dette pga. smerter, ligesom jeg  

 sagde at min sag var sendt ind til Folketingets ombudsmand.
Derefter satte de  

 selv dette i bero.
Jeg vil gøre opmærksom på at jeg har bedt om aktindsigt på  

 lokalcenter (Y), og at jeg agter at indgive en skriftlig klage over deres  

 fortolkning  

 af den samtale vi havde ang. fleksjob, da den ikke stemmer overens med  

 sandheden.
Ang.
Lokalcenter (Y)’s uenighed med Revacenters  

 konklusion på min helbredssituation, stiller jeg mig helt uforstående.
Da de  

 bad om at jeg skulle på Revacenter, var det fordi de mente at revacenteret  

 var  

 fagligt kompetente til at vurdere mit helbred, og at det var de ikke selv.
Nu  

 må jeg så konstatere at lokalcenter (Y) mener at de alligevel er mere  

 kompetente  

 til at vurdere mit helbred end Revacentret.
Det på trods af at ingen fra  

 lokalcentret har set mig personligt, udover de sagsbehandlere der har fået  

 tildelt min sag.
Udover at lokalcenter (Y) er uenig med Revacentret, er  

 de tilsyneladende også uenig med deres egen lægekonsulent.
Han ændrede  

 holdning til min sag, efter jeg havde været hos Overlæge (D) (HS Tværfaglig  

 smertecenter). Alt dette ligger i min sag, som I er i besiddelse af.” Ombudsmandens udtalelse ”Jeg har koncentreret min undersøgelse om hvorvidt det sociale nævn på  

 baggrund af nye højesteretsdomme på førtidspensionsområdet kunne afvise at  

 genoptage behandlingen af Deres sag om førtidspension.
Myndighedernes afgørelser er truffet på grundlag af dagældende lov om social  

 pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar 1998 med senere  

 ændringer.
Loven indeholder følgende bestemmelser af betydning for sagen:
’ § 14.  

  

 Højeste førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, der  

 i ethvert erhverv må anses for kun at have ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  

  

 Mellemste førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis erhvervsevne  

 er nedsat med omkring 2/3, og personer i alderen fra 60 til 67 år, hvis erhvervsevne  

 er nedsat i det omfang, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Forhøjet almindelig førtidspension eller almindelig  

 førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 67 år, hvis erhvervsevne  

 er nedsat på grund af helbredsmæssige forhold med mindst halvdelen, personer i alderen fra 18 til 67 år, hvis erhvervsevne  

 er nedsat med mindst halvdelen, uden at nedsættelsen alene skyldes  

 helbredsmæssige  

 forhold, og personer i alderen fra 50 til 67 år, når sociale og  

 helbredsmæssige forhold taler for det.
 Stk. 4.  

  

 Pension efter stk. 3 tilkendes som forhøjet almindelig  

 førtidspension til personer under 60 år og som almindelig førtidspension til  

 personer over denne alder.
 Stk.  

 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og  

 3.
 Stk.  

 6.  

  

 Alderen på det  

 tidspunkt, hvor en førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om  

 pension efter §§ 16 og 18, er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.  

 Er de øvrige betingelser for tilkendelse først opfyldt på et senere  

 tidspunkt,  

 er det alderen på dette tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der  

 kan tilkendes.
 Stk.  

 7.  

  

 Efter det fyldte  

 60. år kan pension uden pensionistens samtykke hverken frakendes eller  

 nedsættes til lavere form for pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
§ 15.  

  

 Tilkendelse af pension efter § 14, stk. 1-2 og stk. 3, nr. 1  

 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat på grund af fysisk  

 eller psykisk invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14, stk. 3, nr. 2,  

 skal der dog også lægges afgørende vægt på andre omstændigheder, der klart  

 viser,  

 at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke har andre forsørgelsesmuligheder,  

 er  

 varigt nedsat.
Der kan i helt ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter  

 § 14, stk. 3, nr. 2, uden at nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes  

 helbredsmæssige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Tilkendelse af førtidspension efter § 14 forudsætter, at  

 alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet, og at  

 erhvervsevnen  

 ikke varigt kan forbedres.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af, i hvilket omfang erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en  

 sammenligning mellem den indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå  

 ved  

 et arbejde, der svarer til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under  

 hensyn til uddannelse og tidligere virksomhed kan forlanges af den  

 pågældende,  

 og den indtægt, som personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme  

 egn.  

 Der skal endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder  

 og til sådanne andre omstændigheder, der i det enkelte tilfælde findes at  

 burde  

 tillægges vægt.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om vurderingen  

 af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der ikke kan anses for hidtil at  

 have været fuldtidsbeskæftigede.
’ Af vejledning nr. 66 af 10.  

 marts 1998 om social pension fremgår bl.a. følgende:
 ’56.  

  

 Pension kan tilkendes, hvis personens erhvervsevne er nedsat  

 på grund af en varig fysisk eller psykisk invaliditet, se lovens § 15. Det er  

 en betingelse, at lidelsen i sig selv bevirker en betydelig og varig  

 nedsættelse af personens funktionsevne på arbejdsmarkedet og dermed af evnen  

 til at forsørge sig selv ved arbejde.
Det er kommunen, der efter en  

 konkret vurdering beslutter, hvilke oplysninger, der er nødvendige til  

 belysningen af pågældende helbredsforhold.
Det er endvidere kommunen, der  

 selvstændigt vurdere de helbredsmæssige oplysninger i relation til  

 førtidspensionssagen.
Kommunens bedømmelse  

 forudsætter, at pågældendes helbredsforhold er grundigt undersøgt og  

 velbeskrevet – typisk af en læge eller andre fagfolk.
Bedømmelsen  

 forudsætter  

 desuden et indgående kendskab til lidelsens indvirkning på den  

 erhvervsmæssige  

 funktionsevne.
Bedømmelsen må tage udgangspunkt i erfaringer om, hvilke  

 helbredsmæssige begrænsninger og lidelser der almindeligvis medfører, at folk  

 må opgive erhvervsarbejde helt eller delvis.
 At lidelse skal være varig  

 betyder, at der ikke er udsigt til, at den bedres væsentligt hverken af sig  

 selv eller ved behandling.
I de fleste tilfælde indgår  

 den helbredsmæssige vurdering som et led i kommunens samlede skøn over  

 erhvervsevnens nedsættelse.
Pågældendes sociale og erhvervsmæssige forhold  

 sammen med den helbredsmæssige vurdering er således med til at bestemme, om  

 der  

 skal tilkendes højeste, mellemste eller (forhøjet) almindelig førtidspension  

 på grund af helbredsmæssige forhold.
En helbredsvurdering alene  

 kan dog være tilstrækkeligt grundlag for bedømmelse af erhvervsevnens  

 nedsættelse.
Det er som regel kun tilfældet, når der kun er ubetydelig  

 erhvervsevne i behold, altså i de tilfælde hvor der kan tilkendes højeste  

 førtidspension.
 Der kan også tilkendes  

 pension, hvis erhvervsevnen er nedsat, uden at nedsættelsen alene skyldes de  

 helbredsmæssige forhold, altså når den skyldes kombinerede helbredsmæssige og  

 sociale forhold.
Der kan være tilfælde, hvor  

 årsagerne til erhvervsevnens nedsættelsen kun ved en meget vid fortolkning  

 kan  

 betegnes som invaliditet.
Der kan også være tilfælde, hvor der ikke er en  

 sådan helbredssvækkelse, at den alene giver grundlag for at anse  

 erhvervsevnen  

 for nedsat med mindst halvdelen, men hvor det alligevel ud fra en samlet  

 bedømmelse er åbenbart, at pågældende ikke vil blive i stand til at forsørge  

 sig selv.’ Som det fremgår af ovennævnte  

 lovbestemmelser og til dels af vejledningen, kan forhøjet almindelig  

 førtidspension tilkendes personer i alderen fra 18 til 67 (nu 65) år hvis  

 erhvervsevnen  

 er nedsat med mindst halvdelen på grund af fysisk eller psykisk invaliditet.  

 Det myndighederne skal vurdere i førtidspensionssager, er således om  

 erhvervsevnen er nedsat på grund af invaliditet, og i givet fald hvor meget  

 den  

 er nedsat.
 Som det er Dem bekendt,  

 afsagde Højesteret den 22. december 1999 dom i en førtidspensionssag  

 (Ugeskrift for Retsvæsen 2000, s. 645) hvorefter en førtidspensionist var  

 berettiget til mellemste førtidspension fra hendes første ansøgning om  

 pension  

 blev indgivet ca. 11 år før.
Højesterets dom vedrørte  

 nærmere en kvinde med en arbejdsbetinget skulderlidelse der var startet i  

 1980’erne.
Speciallæger havde udtalt at den pågældende havde massive  

 smerter  

 og en ubrugelig arm, at alle behandlingsmuligheder var udtømte, og at  

 tilstanden var stationær.
Ankestyrelsen havde oprindelig afslået at meddele  

 den pågældende førtidspension, men havde senere – efter at retssagen var  

 påbegyndt – tilkendt hende forhøjet almindelig førtidspension.
På grundlag af de  

 foreliggende speciallægeerklæringer fandt Højesteret det godtgjort at  

 sagsøgerens  

 erhvervsevne fra 1988 varigt havde været nedsat med omkring 2/3, og at den  

 pågældende ikke – som forudsat af Ankestyrelsen – kunne klare et  

 halvdagsarbejde.
Samtidig bemærkede retten at hverken nævnet eller  

 Ankestyrelsen på noget tidspunkt havde anmodet om at der blev foretaget  

 yderligere  

 undersøgelser vedrørende sagsøgerens erhvervsevne i form af revalidering,  

 arbejdsprøvning eller lignende.
Højesteret fandt herefter at sagsøgeren  

 opfyldte betingelserne for mellemste førtidspension da hun indgav sin  

 ansøgning  

 i 1988.
 Højesteret har i sin dom  

 skrevet følgende:
’ I lov om social pension § 15,  

 jf. § 14, angives de retlige betingelser for at få tilkendt førtidspension.  

 Det er efter § 15, stk. 1, 1. pkt., en betingelse for tilkendelse af pension,  

 at erhvervsevnen er varigt nedsat på grund af fysisk eller psykisk  

 invaliditet.  

 Efter lovens § 15, stk. 1, 4. pkt. (nu stk. 2), kan pension ikke tilkendes,  

 hvis der foreligger mulighed for at iværksætte foranstaltninger, der kan  

 antages mere varig at forbedre erhvervsevnen. § 15, stk. 2 (nu stk. 3),  

 indeholder nærmere regler om bedømmelse af nedsættelse af erhvervsevnen.
Domstolenes prøvelse af  

 afgørelser om tilkendelse af førtidspension omfatter de administrative  

 myndigheders bedømmelse af, om de nævnte betingelser er opfyldt, selv om  

 denne  

 bedømmelse til dels beror på bevisvurderinger af skønsmæssig karakter.
Det må  

 imidlertid ved prøvelsen tages i betragtning, at revaliderings- og  

 pensionsnævnene, nu de sociale nævn, og Den Sociale Ankestyrelse gennem  

 behandlingen  

 af et stort antal sager har en særlig erfaring i disse bevisvurderinger og  

 bistås af fast tilknyttede lægekonsulenter.
Der må derfor foreligge et  

 sikkert  

 grundlag, for at domstolene kan tilsidesætte en administrativ afgørelse om  

 førtidspension.
Domstolene vil i så fald i almindelighed have fornødent  

 grundlag for at træffe afgørelse i sagen, og der vil således normalt ikke  

 være  

 anledning til at hjemvise sagen til fornyet behandling ved de administrative  

 myndigheder.
Den Sociale Ankestyrelse  

 anerkendte med afgørelsen af 9. november 1994, at A’s lidelse  

 berettigede hende  

 til en helbredsbetinget førtidspension.
Spørgsmålet er herefter, hvornår og i  

 hvilket omfang erhvervsevnen varigt blev nedsat som følge af invaliditeten.
A havde arbejdet som  

 sagsbehandler i Københavns kommune siden 1962. Hendes skulderlidelse startede  

 i begyndelsen af 1980’erne, og der blev i perioden indtil indgivelse af  

 pensionsansøgning den 31. oktober 1988 gennemført en række forskellige  

 behandlinger af lidelsen, herunder en operation i 1985, dog uden positivt  

 resultat.
Efter flere sygeperioder og perioder med arbejde på deltid måtte  

 hun  

 ophøre med sit arbejde i 1988.
Speciallæge B udtalte i sine  

 erklæringer af 10. november 1988 og 14. august 1990 – hvoraf den sidste  

 blev  

 udarbejdet efter anmodning fra Revaliderings- og Pensionsnævnet i København  

 –  

 at A led af en rotator cuff læsion, at hun havde massive smerter og en  

 ubrugelig  

 arm, at alle behandlingsmuligheder var udtømte, og at tilstanden var  

 stationær.
Overlæge C’s erklæring af 30. august 1994, der blev  

 udarbejdet  

 efter anmodning fra Den Sociale Ankestyrelse, konkluderede, at A’s gener  

 var  

 uændrede siden 1985, og at hun var ude af stand til at bruge højre arm til  

 nogen  

 form for arbejde.
 Højesteret finder det på  

 grundlag af disse erklæringer godtgjort, at A’s invaliditet forelå  

 allerede i  

 1988, og at hendes erhvervsevne som følge af invaliditeten var varigt nedsat  

 fra dette tidspunkt.
På grundlag af erklæringerne  

 og det i øvrigt foreliggende finder Højesteret det endvidere godtgjort, at  

 hendes erhvervsevne fra 1988 varigt har været nedsat med omkring 2/3, og at A  

 således ikke – som forudsat i Den Sociale Ankestyrelses afgørelse af 9.  

 november 1994 – kan klare et halvdagsarbejde.
Det bemærkes herved, at  

 hverken  

 Revaliderings- og Pensionsnævnet eller Den Sociale Ankestyrelse på noget  

 tidspunkt har anmodet om, at der blev foretaget yderligere undersøgelser  

 vedrørende  

 A’s erhvervsevne i form af revalidering, arbejdsprøvning eller lignende.
 A opfyldte således  

 betingelserne for mellemste førtidspension, da hun indgav sin ansøgning den  

 31.  

 oktober 1988. Højesteret tager derfor A’s principale påstand til følge.
’ Samme dag som Højesteret  

 afsagde dommen, fremkom Den Sociale Ankestyrelse med følgende  

 pressemeddelelse:
 ’Højesteret har i dag for  

 første gang afsagt dom i en sag om tilkendelse af førtidspension.
 Sagen drejede sig om en  

 kontoruddannet kvinde, der havde smerter og bevægeindskrænkninger i højre arm  

 og som efter dagældende pensionsregler (regler før 1. juli 1998) havde fået  

 tilkendt almindelig forhøjet førtidspension (laveste sats). Hun havde  

 indbragt  

 sagen for domstolene for at få tilkendt en højere førtidspension og for at få  

 tilkendt pension fra et tidligere tidspunkt.
 Højesteret var enig med Den  

 Sociale Ankestyrelse i, at hun var berettiget til førtidspension, men fandt,  

 at hun var berettiget til en højere pension (mellemste sats).
Sagen var afgjort i det  

 administrative klagesystem.
Pensionsmyndighederne foretager en socialfaglig  

 helhedsvurdering, der går videre end den rene juridiske vurdering og rene  

 retssikkerhedsbetragtninger.
Men Højesteret har i den konkrete sag tilsidesat  

 pensionsmyndighedernes skøn og vurderet, at hun var berettiget til mellemste  

 førtidspension.
 Det er Ankestyrelsens  

 opfattelse, at domstolskontrollen er vigtig for det sociale system, så  

 retsanvendelsen  

 dermed løbende kan justeres.
 ’I den konkrete sag vurderede  

 Højesteret, at pågældende havde ret til en højere pension end den  

 tilkendte’  

 siger styrelseschef Karen Sejersdal Christensen. ’Det tager vi  

 naturligvis  

 til efterretning og vi vil nu efter drøftelse med kammeradvokaten vurdere,  

 hvilken betydning dommen får for pensionsmyndighedernes praksis’.
’ På baggrund af Højesterets  

 dom udsendte Den Sociale Ankestyrelse en Social meddelelse den 15. februar  

 2000 (SM P-3- 00) hvori Ankestyrelsen gennemgik dommen.
Ankestyrelsen skrev  

 endvidere:
’ Sagen blev behandlet i  

 principielt møde, da Ankestyrelsen fandt, at sagen har principiel betydning  

 for praksis for tilkendelse af førtidspension.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen tog Højesterets  

 dom af 22. december 1999 til efterretning og anerkendte herved, at ansøger  

 havde ret til mellemste førtidspension efter § 14, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 social pension med virkning fra den 31. oktober 1988.
Ankestyrelsen ændrede således  

 sin tidligere afgørelse.’ I pressemeddelelse af 21.  

 februar 2000 udtalte Den Sociale Ankestyrelse følgende:
 ’Ny praksis i Den Sociale  

 Ankestyrelse kan få betydning for pensionister på den såkaldte  

 ’forhøjede  

 almindelige førtidspension’, hvis de tidligere har fået afslag på at få  

 mellemste førtidspension.
 Hvor det indtil nu har været  

 op til en førtidspensionsansøger at bevise sin uarbejdsdygtighed, bliver det  

 nu i højere grad myndighederne, der skal belyse, om en ansøger rent faktisk  

 er  

 i stand til at passe et deltidsarbejde.
 Det er konsekvensen af en  

 Højesteretsdom fra december sidste år.
 Der er tale om en forholdsvis  

 lille gruppe af førtidspensionister, men til gengæld en gruppe, som for  

 manges  

 vedkommende hidtil er blevet afvist af læger og myndigheder, siger chefen for  

 Den Sociale Ankestyrelse, Karen Sejersdal Christensen:
’Vi har her typisk med  

 patienter at gøre, som plages af lidelser, som det i dag er meget svært, for  

 ikke at sige umuligt, at diagnosticere.
F.eks. fibromyalgi, kronisk  

 træthedssyndrom eller andre sygdomme, som lægerne har vanskeligt ved at  

 dokumentere  

 og hvor myndighederne derfor ofte har måttet give afslag på mellemste  

 førtidspension.
Med Højesterets dom er der  

 sket en ændring af praksis.
Det betyder, at hvor det før var op til  

 pensionisten  

 selv af belyse, at han eller hun slet ikke var i stand til at arbejde, bliver  

 det nu i højere grad myndighederne, der skal belyse, om pensionisten stadig  

 har en resterhvervsevne’, oplyser Ankestyrelsens chef.
Styrelsen skønner, at  

 ændringerne kan komme til at berøre omkring 5.000 danskere, der i øjeblikket  

 får forhøjet almindelig førtidspension.
Rent praktisk er det kommunerne, der  

 vurderer om en sag kan genoptages.
Det er derfor også her, man skal henvende  

 sig, hvis man mener, den ændrede praksis gør en berettiget til en højere  

 pension.
Kommunen beslutter herefter om sagen kan genoptages og om den  

 ændrede  

 praksis har betydning for sagen.
’ I Nyt fra Ankestyrelsen, nr.  

 5, 2000, s. 7, skrev Den Sociale Ankestyrelse bl.a. følgende:
’Hvilke sager? Efter Ankestyrelsens  

 vurdering har Højesterets dom navnlig betydning for bedømmelsen af omfanget  

 af nedsættelsen af erhvervsevnen ved afgørelsen af hvilken grad af pension,  

 der kan tilkendes.
 Det vil sige sager, hvor der  

 er tilkendt pension – typisk forhøjet almindelig førtidspension efter  

 lovens §  

 14, stk. 3, nr. 1, på rent helbredsmæssigt grundlag – men givet afslag  

 på  

 højere førtidspension.
 Dommen tager efter  

 Ankestyrelsens vurdering ikke særskilt stilling til, hvornår der er grundlag  

 for tilkendelse af førtidspension i det hele taget.
I sager, hvor der er givet  

 afslag på førtidspension og sager om bistands- og plejetillæg, er der efter  

 Ankestyrelsens opfattelse ikke grundlag for genoptagelse på baggrund af  

 dommen.’ Den 12. januar 2001 afsagde  

 Højesteret på ny en dom (Ugeskrift for Retsvæsen 2001, s. 768) hvorefter en  

 førtidspensionist var berettiget til mellemste førtidspension fra den 1.  

 december 1994 hvor hun oprindelig var blevet tilkendt forhøjet almindelig  

 førtidspension.
Højesteret skrev bl.a. følgende i dommen:
’Som anført i Højesterets dom  

 af 22. december 1999 (U 2000.645) omfatter domstolenes prøvelse af afgørelser  

 om tilkendelse af førtidspension de administrative myndigheders bedømmelse  

 af,  

 om de retlige betingelser herfor i lov om social pension § 14 og § 15 er  

 opfyldt, selv om denne bedømmelse til dels beror på bevisvurderinger af  

 skønsmæssig karakter.
Det må ved prøvelsen tages i betragtning, at de  

 administrative myndigheder gennem behandling af et stort antal sager har en  

 særlig erfaring i disse bevisvurderinger og bistås af fast tilknyttede  

 lægekonsulenter.
Der må derfor foreligge et sikkert grundlag, for at  

 domstolene kan tilsidesætte en administrativ afgørelse om førtidspension.
 Den Sociale Ankestyrelse har  

 ved sin afgørelse af 11. maj 1995 anerkendt, at A’s erhvervsevne var  

 varigt  

 nedsat på grund af fysisk eller psykisk invaliditet, og at hendes lidelse  

 berettigede hende til helbredsbetinget forhøjet almindelig førtidspension med  

 virkning fra den 1. december 1994. Sagen angår således alene spørgsmålet om,  

 hvorvidt hun fra denne dato er berettiget til højeste eller mellemste  

 førtidspension.
A, der er født i 1940, havde  

 været ansat i KTAS siden 1958. Hendes ryglidelse begyndte i 1984/85. I tiden  

 fra 1988 til den 26. oktober 1993, da hun senest måtte lade sig sygemelde,  

 blev  

 hun aflastet på sin arbejdsplads med specielle møbler, adgang til hvile et  

 kvarter hver time og hjælp fra kolleger.
Hun brugte to stokke, havde  

 hjemmehjælp til rengøring og indkøb, benyttede handicapkørsel og flyttede til  

 en bolig i stueplan.
I årene 1988-1993 var hun  

 indlagt på hospital 3 gange af længere varighed.
Der havde under forløbet  

 været midlertidige forbedringer.
Afdelingslæge Niels Arne Nielsen, der som  

 hospitalslæge havde fulgt hende i hele denne periode, anførte i sin erklæring  

 af 16. december 1993, at lidelsen bestod i mangeårige kroniske rygsmerter, at  

 hendes arbejdsevne inden for ethvert erhverv var minimal, og at der ikke var  

 mulighed for revalidering eller omskoling.
Overlæge, speciallæge i  

 reumatologi/fysiurgi  

 Sven Erik Hansen afgav sin erklæring af 13. april 1994 efter anmodning fra  

 pensionsmyndighederne.  

 I erklæringen diagnosticeres lidelsen som slidgigt i ryggen og  

 muskelinfiltrationer.  

 Han anså det for realistisk at vurdere erhvervsevnen for varigt nedsat med  

 mindst 2/3.
På denne baggrund finder  

 Højesteret, at det – uanset de beskedne objektive sygdomsfund – er  

 godtgjort,  

 at A’s erhvervsevne den 1. december 1994 varigt var nedsat med omkring  

 2/3,  

 og at hun derfor har ret til mellemste førtidspension fra dette tidspunkt.  

 Det  

 er ikke godtgjort, at hun i ethvert erhverv måtte anses for kun at have  

 ubetydelig erhvervsevne i behold, således at hun har ret til højeste  

 førtidspension.’ På baggrund af dommen  

 udsendte Den Sociale Ankestyrelse en Social Meddelelse den 15. marts 2001 (SM  

 P-5-01).
 Den 2. maj 2002 udsendte  

 Ankestyrelsen social meddelelse SM P-12-02 hvoraf følgende fremgår:
’ Sager, hvor der var givet  

 afslag på førtidspension er efter Ankestyrelsens opfattelse ikke umiddelbart  

 omfattet af den lempeligere praksis på baggrund af Højesterets domme.
 Det var Ankestyrelsens  

 vurdering, at dommene navnlig vedrørte bedømmelsen af omfanget af  

 nedsættelsen  

 af erhvervsevnen, i tilfælde, hvor der var fundet grundlag for at tilkende  

 pension, med henblik på hvilken grad af pension, der kunne tilkendes.
Ankestyrelsen lagde herved  

 vægt på, at Højesteret i dommen af 22. december 1999 lagde til grund, at  

 Ankestyrelsen i den konkrete sag havde anerkendt, at ansøgers lidelse  

 berettigede  

 hende til en helbredsbetinget førtidspension.
Spørgsmålet var herefter,  

 hvornår og i hvilket omfang erhvervsevnen varigt blev nedsat som følge af  

 invaliditeten.
 Sager, hvor der var givet  

 afslag på førtidspension var derfor efter Ankestyrelsens opfattelse ikke  

 umiddelbart omfattet af den ændrede praksis efter Højesterets ovennævnte dom.
 Ankestyrelsen henviste i den  

 forbindelse til, at i den nævnte højesteretssag var der tale om ændring af  

 tilkendelsestidspunkt for den samme ansøgning.
’ Der er ingen tvivl om at en  

 borger der har fået sin sag afgjort efter den underkendte praksis, kan  

 forlange sin sag genoptaget hvis det må antages at sagens udfald nu vil blive  

 et andet.
Om myndighederne på eget initiativ har pligt til at genoptage  

 tidligere afgjorte sager, beror på om der er tale om væsentlige ændringer til  

 gunst for den pågældende, om myndighedernes nu underkendte praksis var udtryk  

 for en klar lovstridig praksis, og om der er væsentlige praktiske problemer  

 med  

 at identificere de relevante sager.
Spørgsmålet er behandlet  

 flere steder i den juridiske litteratur, således bl.a. i Bent Christensen,  

 Forvaltningsret, Prøvelse (1994), s. 220ff, og Karsten Loiborg mfl.,  

 Forvaltningsret (1994), s. 611ff.
Af sidstnævnte fremgår bl.a. følgende:
 ’Ligeledes må borgeren  

 antages at have krav på genoptagelse, hvis der (typisk efterfølgende)  

 fremkommer væsentlige nye retlige forhold – dvs. en væsentlig ændring  

 med  

 tilbagevirkende kraft i det retsgrundlag, der forelå på tidspunktet for den  

 oprindelige afgørelse.
Noget sådant kan særligt  

 tænkes, hvis en dom eller ombudsmandsudtalelse underkender  

 forvaltningsmyndighedens  

 fortolkning eller administrative praksis i relation til en tilsvarende sag.  

 Det er i denne forbindelse et vanskeligt spørgsmål, om – og i  

 bekræftende fald  

 hvor langt tilbage i tiden – forvaltningen er forpligtet til at ændre  

 sin  

 praksis.
Hvor den underkendte administrative afgørelse ikke er nyere end  

 afgørelsen i den sag, der nu begæres genoptaget, vil lighedsbetragtninger i  

 det mindste føre til en pligt til at genoptage sagen til ny  

 realitetsbehandling.
Om forvaltningen vil have pligt til at genoptage sager,  

 der ligger før den sag, hvori forvaltningens afgørelse er blevet underkendt,  

 vil afhænge af, om der vil være nogen mulighed for, at afgørelsen i den sag,  

 der nu begæres genoptaget, vil kunne tænkes ændret.
Det må antages, at  

 forvaltningen  

 kun, hvis en ændring af den remonstrerede afgørelse på forhånd må anses for  

 udelukket, kan afvise at genoptage sagen.
 To særlige spørgsmål opstår,  

 når en forvaltningsmyndigheds retsanvendelse (fortolkning eller udfyldning)  

 eller praksis underkendes (i en for borgerne  

  

 gunstig  

  

 retning) af en højere administrativ myndighed eller  

 domstolene.
For det første opstår  

 spørgsmålet, om forvaltningsmyndigheden  

  

 overhovedet  

  

 er forpligtet til at genoptage andre sager end den sag, der gav anledning til  

 underkendelsen af forvaltningens retsanvendelse eller praksis – i  

 bekræftende  

 fald – hvor langt tilbage i tiden forvaltningen er forpligtet til at  

 genoptage  

 sager.
Hvad dette spørgsmål angår henvises til afsnit II.C ovenfor (s. 611)  

 om  

 retskrav på genoptagelse i forbindelse med remonstration.
For det andet opstår  

 spørgsmålet, om forvaltningsmyndigheden er forpligtet til  

  

 af egen drift  

  

 at genoptage sagerne og evt. tilbagekalde de  

 tidligere trufne afgørelser, eller om dette kun skal ske efter partens  

 begæring.
Det må antages, at en pligt til genoptagelse af egen drift –  

 modsat  

 pligten til genoptagelse efter begæring (jf. ovenfor afsnit II.C, s. 611)  

 –  

 kun findes i relation til sager, hvor forvaltningen samtidig vil være  

 forpligtet til at omgøre afgørelsen (tilbagekalde den oprindelige afgørelse  

 og træffe en ny, for parten gunstigere afgørelse). Spørgsmålet om, hvornår  

 forvaltningen  

 har omgørelsespligt, er ganske kompliceret, jf. også ovenfor afsnit II.C (s.  

 612) om det offentliges pligt til tilbagebetaling af beløb, betalt af  

 borgerne  

 på et senere underkendt retsgrundlag.
Ved besvarelsen af  

 spørgsmålet om, hvornår forvaltningen er forpligtet til af egen drift at  

 omgøre  

 en afgørelse, må der formentlig især lægges vægt på to kriterier.  

  

 For det første  

  

 , om forvaltningens  

 tidligere retsanvendelse eller praksis har været udtryk for en mere eller  

 mindre klar ulovlighed (om der i den ene ende af skalaen er truffet ugyldige  

 afgørelser eller har været tale om en uforsvarlig – og efter  

 omstændighederne  

 erstatningspådragende – forvaltning eller der i den anden ende af  

 skalaen har  

 været tale om en undskyldelig retsvildfarelse eller et valg mellem 2 for så  

 vidt lige gode retsopfattelser). Og  

  

 for  

 det andet  

  

 , om en genoptagelse af sagerne af egen drift vil volde større  

 eller mindre administrative vanskeligheder (om det i den ene ende af skalaen  

 vil være faktisk umuligt eller dog særdeles vanskeligt og overordentligt  

 ressourcekrævende at finde frem til de relevante sager, eller det i den anden  

 ende af skalaen vil være forholdsvis ukompliceret på baggrund af de  

 oplysninger  

 og de registreringssystemer, myndigheden har til at finde frem til  

 sagerne).’ Den Sociale Ankestyrelse  

 fremkom med følgende udtalelse under overskriften ’Flere kan få  

 førtidspension  

 efter højesteretsdom’ i Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 1/ 2000:
’ Vi har gennemgået dommen med  

 Kammeradvokaten.
Det er vores vurdering, at dommen er udtryk for en noget  

 lempeligere vurdering af kravene til den medicinske invaliditet, end den  

 pensionsmyndighederne hidtil har fulgt.
 Det er også vores vurdering,  

 at pensionsmyndighederne, når der tilkendes forhøjet almindelig  

 førtidspension  

 i stedet for mellemste førtidspension, i højere grad må sandsynliggøre, at  

 ansøgeren har en resterhvervsevne.
 Verserende sager, der afgøres  

 efter Højesterets dom, må afgøres i overensstemmelse med de principper, der  

 kan udledes af dommen.
Vi har bedt Kammeradvokaten  

 om en juridisk vurdering af, om pensionssager, der er afgjort før Højesterets  

 dom, skal genoptages.
Det er Kammeradvokatens vurdering, at  

 pensionsmyndighederne  

 ikke har pligt til på eget initiativ at genoptage tidligere afgjorte sager.
 Kammeradvokaten har bl.a.  

 lagt vægt på, at selvom dommen medfører en ændring af pensionspraksis, har  

 hidtidig praksis ikke været klart urigtig eller i strid med klare lovregler.  

 Det er heller ikke muligt ud fra generelle kriterier at udskille de tidligere  

 afgjorte sager, hvor dommen kan have betydning.
 Ankestyrelsen har imidlertid  

 underrettet kommunerne og ved orientering af pressen informeret  

 offentligheden  

 om mulighederne for at bede kommunen om at genoptage tidligere afgjorte  

 sager.  

 Ankestyrelsen har samtidig orienteret kommunerne og henstillet til dem at yde  

 vejledning til borgere, som retter henvendelse om genoptagelse.
 Om den ændrede praksis  

 bevirker, at en tidligere afgørelse kan genoptages og ændres må afgøres  

 konkret i den enkelte sag.
’ På baggrund af det  

 Ankestyrelsen har anført om at det ikke vil være muligt ud fra generelle  

 kriterier  

 at udskille de tidligere afgjorte sager hvor dommen kan have betydning, har  

 jeg ikke bemærkninger til at myndighederne ikke af egen drift har genoptaget  

 allerede afgjorte sager hvor Højesterets domme kan få betydning.
Jeg har  

 herved lagt vægt på at Ankestyrelsen underrettede kommunerne og  

 offentligheden  

 om borgernes mulighed for at få genoptaget tidligere afgjorte sager.
 I Højesterets dom af 12.  

 januar 2001 udtalte retten:
’ Som anført i Højesterets dom  

 af 22. december 1999 (U 2000.645) omfatter domstolenes prøvelse af afgørelser  

 om tilkendelse af førtidspension de administrative myndigheders bedømmelse  

 af,  

 om de retlige betingelser herfor i lov om social pension § 14 og § 15 er  

 opfyldt, selv om denne bedømmelse til dels beror på bevisvurderinger af  

 skønsmæssig karakter.
’ Højesteret siger således  

 direkte at domstolenes prøvelse omfatter de administrative myndigheders  

 bedømmelse af om erhvervsevnen er nedsat på grund af fysisk eller psykisk  

 invaliditet,  

 og i givet fald med hvor meget.
 Når Højesteret i dommen af  

 22. december 1999 henviser til at Den Sociale Ankestyrelse har anerkendt at  

 den pågældende var berettiget til helbredsbetinget førtidspension (hvorefter  

 spørgsmålet alene var hvornår og i hvilket omfang erhvervsevnen varigt blev  

 nedsat som følge af invaliditeten), og i dommen af 12. januar 2001 henviser  

 til at Ankestyrelsen har anerkendt at den pågældendes erhvervsevne var varigt  

 nedsat på grund af fysisk eller psykisk invaliditet, og at hendes lidelse  

 berettigede hende til helbredsbetinget forhøjet almindelig førtidspension med  

 virkning fra den 1. december 1994 (således at sagen alene angik spørgsmålet  

 om  

 hvorvidt hun fra denne dato var berettiget til højeste eller mellemste  

 førtidspension), skyldes det efter min opfattelse alene at det kunne  

 konstateres  

 at disse spørgsmål var uomtvistede og derved kunne lægges uprøvet til grund.
Der er således ikke  

 holdepunkter for at læse dommene sådan at det har haft betydning for den  

 prøvelse  

 der er foretaget, eller for dommenes resultat at sagsøgerne havde fået  

 tilkendt  

 pension.
Tværtimod må dommene læses således at der ville være foretaget samme  

 prøvelse og nået samme resultat hvis ansøgeren helt var blevet nægtet  

 pension.
 Denne fortolkning  

 understøttes også af at Højesteret i dommen af 22. december 1999 tilkendte  

 den  

 pågældende mellemste førtidspension tilbage fra den 31. oktober 1988 og ikke  

 bare fra den 1. september 1994 fra hvilken dato Ankestyrelsen havde tilkendt  

 hende  

 forhøjet almindelig førtidspension.
Den Sociale Ankestyrelse har  

 på baggrund af sin behandling af et meget stort antal pensionssager årligt et  

 stort overblik over praksis på pensionsområdet.
Jeg er ikke i besiddelse af  

 et  

 tilsvarende overblik.
Jeg har derfor vurderet at jeg ikke som Ankestyrelsen  

 er  

 i stand til generelt at afgrænse hvilke grupper af pensionssager der vil være  

 omfattet af muligheden for genoptagelse på baggrund af højesteretsdommene.
 Ud fra en fortolkning af de  

 to højesteretsdomme mener jeg imidlertid ikke at det er korrekt at afslå  

 genoptagelse alene med henvisning til at dommene vedrørte sager hvor der var  

 tilkendt social pension.
Som jeg læser det sociale  

 nævns afgørelse i Deres sag, har nævnet på baggrund af Ankestyrelsens  

 angivelser om adgangen til genoptagelse på baggrund af højesteretsdommene kun  

 foretaget en vurdering af at Deres sag ikke var omfattet af den gruppe af  

 sager  

 som efter Ankestyrelsens opfattelse kunne genoptages.
Derimod foretog nævnet  

 ikke en konkret vurdering af de samlede forhold i Deres sag for at  

 sammenholde  

 dem med omstændighederne i dommene.
Jeg mener ikke at Det Sociale  

 Nævn for Københavns og Frederiksbergs Kommuner kunne afvise af genoptage  

 Deres  

 førtidspensionssag kun med den begrundelse at Højesterets domme vedrørte  

 bedømmelsen af erhvervsevnenedsættelsen ved afgørelsen af hvilken  

 pensionsgrad  

 der kunne tilkendes en ansøger som pensionsmyndighederne allerede  

  

 havde  

  

 tilkendt pension, og at De havde  

 fået afslag på førtidspension.
Efter min opfattelse måtte nævnet foretage en  

 konkret vurdering af sagens omstændigheder sammenholdt med domspraksis.
 Efter min opfattelse er det  

 ikke berettiget generelt at afskære en konkret bedømmelse af omstændighederne  

 i en sag sammenholdt med retspraksis når der med henvisning til  

 højesteretsdommen  

 fra 1999 er bedt om genoptagelse.
 De sociale myndigheder må  

 derfor i enhver sag der søges genoptaget, foretage en konkret vurdering af  

 omstændighederne i sagen i lyset af domspraksis for at fastslå om der er  

 grundlag  

 for genoptagelse.
 På baggrund af det jeg har  

 anført, har jeg i dag sendt kopi af Deres klage med bilag samt sagens akter  

 til Den Sociale Ankestyrelse således at Ankestyrelsen kan få lejlighed til at  

 vurdere om det anførte giver Ankestyrelsen grundlag for at optage sagen til  

 principiel eller generel behandling.
 Jeg har bedt Den Sociale  

 Ankestyrelse underrette mig om Ankestyrelsens svar til Dem.
Jeg foretager mig herefter  

 ikke mere i anledning af Deres henvendelse.” Den 20. maj 2003 traf Den  

 Sociale Ankestyrelse afgørelse efter en ny behandling af sagen.
Den Sociale  

 Ankestyrelse behandlede sagen i henhold til reglerne om sager af principiel  

 eller generel betydning.
Sagen blev behandlet med henblik på afklaring af  

 praksis i genoptagelsessager vedrørende afslag på førtidspension.
 Ankestyrelsen traf denne  

 afgørelse:
 ”Ankestyrelsen finder, at  

 afgørelsen om afslag på genoptagelse ikke er i overensstemmelse med  

 Ankestyrelsens praksis.
 Efter Ankestyrelsens praksis  

 kan genoptagelse ikke afslås alene med henvisning til, at sagen ikke er  

 omfattet af den ændrede praksis efter Højesterets domme, men der må foretages  

 en konkret vurdering i det enkelte tilfælde af, om der i øvrigt er fremkommet  

 sådanne væsentlige nye oplysninger, som kan give grundlag for genoptagelse af  

 sagen.
 Ankestyrelsen har lagt til  

 grund, at der som følge af Højesterets domme af henholdsvis 22. december 1999  

 og 12. februar 2001 er sket en vis lempelse af kravene til den medicinske  

 invaliditet i forhold til hidtidig praksis.
 Det er vores vurdering, at  

 dommene navnlig vedrører bedømmelsen af omfanget af nedsættelsen af  

 erhvervsevnen, i tilfælde hvor der er fundet grundlag for at tilkende  

 pension,  

 med henblik på hvilken grad af pension, der kan tilkendes.
Ankestyrelsen har herved lagt  

 vægt på, at Højesteret i dommen af 22. december 1999 lagde til grund, at  

 Ankestyrelsen i den konkrete sag havde anerkendt, at ansøgers lidelse  

 berettigede  

 hende til en helbredsbetinget førtidspension.
Spørgsmålet var herefter,  

 hvornår  

 og i hvilket omfang erhvervsevnen varigt blev nedsat som følge af  

 invaliditeten.
 Sager, hvor der er givet helt  

 afslag på førtidspension er derfor efter Ankestyrelsens opfattelse ikke  

 umiddelbart omfattet af den ændrede praksis efter Højesterets ovennævnte dom.
 Principperne i de nævnte  

 domme har dog også betydning for pensionsmyndighedernes begrundelsespligt i  

 andre sager, hvor myndighedernes afgørelse ikke følger den vurdering af  

 erhvervsevnen som fremgår af foreliggende lægeerklæringer.
 Ved ansøgning om genoptagelse  

 må der derfor altid foretages en konkret vurdering af, om der foreligger  

 særlige forhold, der begrunder genoptagelse, såvel set i lyset af  

 principperne  

 fra Højesterets ændringsdomme som på grundlag af de generelle principper for  

 forvaltningsretlig genoptagelse, hvorefter der er grundlag for genoptagelse,  

 hvis der fremkommer væsentlige oplysninger om ændrede retlige eller faktiske  

 forhold, eller der er sket væsentlige sagsbehandlingsfejl, der kan give  

 mulighed  

 for en ændret afgørelse.
Ankestyrelsen hjemviser således  

 sagen til ny behandling i det sociale nævn, og pålægger nævnet at tage  

 stilling til sagen ud fra ændret praksis efter Højesterets domme af 22.  

 december  

 1999 og 12. januar 2001.” Jeg har hæftet mig ved at  

 Ankestyrelsen ikke anser det for at være i overensstemmelse med praksis at  

 genoptagelse afslås alene med henvisning til at sagen ikke er omfattet af den  

 ændrede praksis efter Højesterets domme, men at der må foretages en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde af om der i øvrigt er fremkommet sådanne  

 væsentlige nye oplysninger som kan give grundlag for genoptagelse af sagen.  

 Denne  

 opfattelse er i overensstemmelse med min udtalelse i sagen.
Ankestyrelsen udtaler  

 endvidere at der som følge af Højesterets domme er sket en vis lempelse af  

 kravene til den medicinske invaliditet i forhold til hidtidig praksis.  

 Ankestyrelsen fastholder at dommene navnlig vedrører bedømmelsen af omfanget  

 af nedsættelsen af erhvervsevnen i tilfælde hvor der er fundet grundlag for  

 at  

 tilkende pension med henblik på hvilken grad af pension der kan tilkendes,  

 hvorimod sager hvor der er givet helt afslag på førtidspension, ikke  

 umiddelbart er omfattet.
Dette beror efter Ankestyrelsens opfattelse på at  

 Højesteret i dommen af 22. december 1999 lagde til grund at Ankestyrelsen i  

 den konkrete sag havde anerkendt at ansøgers lidelse berettigede hende til en  

 helbredsbetinget førtidspension.
På dette punkt har  

 Ankestyrelsen således ikke erklæret sig enig i min udtalelse.
Jeg fastholder  

 imidlertid den opfattelse som fremgår af min oprindelige udtalelse.
Den Sociale Ankestyrelse har  

 imidlertid givet udtryk for at dommene har betydning for  

 pensionsmyndighedernes  

 begrundelsespligt i andre sager hvor myndighedernes afgørelse ikke følger den  

 vurdering af erhvervsevnen som fremgår af foreliggende lægeerklæringer.
Der  

 må  

 derfor altid i genoptagelsessager foretages en konkret vurdering, bl.a. i  

 lyset  

 af Højesterets domme.
 På baggrund af at  

 Ankestyrelsen har tilsluttet sig at der altid skal foretages en konkret  

 vurdering i anledning af en ansøgning om genoptagelse, foretager jeg mig ikke  

 mere i sagen.
