Resumé  



  

 Kirkeministeriet fratog en sognepræst hvervet som begravelsesmyndighed og gav  

 samtidig præsten en kraftig påtale for at have medvirket til at skabe tvivl  

 om  

 sin varetagelse af dette hverv.
Det måtte trods nogen uklarhed lægges til  

 grund  

 at beslutningen ikke var en disciplinær reaktion omfattet af  

 tjenestemandslovens regler om disciplinærforfølgning – som det  

 oprindelig havde  

 været Kirkeministeriets tanke – men en diskretionær (skønsmæssig)  

 reaktion.
 Ombudsmanden mente ikke der var hjemmel til at give påtalen  

 idet en påtale som diskretionær reaktion forudsætter at den er fremadrettet,  

 dvs. at den gives med henblik på at ændre den ansattes fremtidige adfærd.  

 Ombudsmanden mente endvidere at der var betydelig tvivl om hvorvidt der var  

 et  

 tilstrækkelig sikkert grundlag for afgørelsen om at fratage sognepræsten  

 hvervet som begravelsesmyndighed.
Kirkeministeriet burde have partshørt sognepræsten da det stod  

 klart at der ikke ville blive tale om en disciplinærsag, men om en  

 diskretionær  

 afgørelse.
Desuden var reglerne om begrundelse tilsidesat.
 Ombudsmanden udtalte at den uklarhed hvormed to breve fra  

 Kirkeministeriet til sognepræsten var formuleret, var meget beklagelig på  

 grund  

 af de pågældende personaleretlige beslutningers alvorlige karakter.
 Ombudsmanden henstillede at sagen blev genoptaget, og at der  

 blev truffet en ny afgørelse i lyset af det ombudsmanden havde anført.
 Ministeriet tog ombudsmandens udtalelse til efterretning og  

 overlod det til biskoppen at beslutte hvornår hvervet som  

 begravelsesmyndighed  

 skulle føres tilbage til sognepræsten.
 (J.nr. 2003-2993-812).
Sognepræst frataget hvervet som  

 begravelsesmyndighed Det fremgik at biskoppen over  

 X Stift i en indberetning af  

 7.  

 januar 2002  

 til Kirkeministeriet orienterede ministeriet om at  

 biskoppen havde besluttet at sognepræst A – som  

 den 25. januar 2001  

 af biskoppen var blevet sat  

 under skærpet tilsyn i et år – skulle være under skærpet tilsyn i endnu  

 et år.
 Ved brev af  

 8. januar 2002  

 meddelte  

 biskoppen over X Stift A at han fortsat skulle være under skærpet tilsyn.  

 Biskoppen skrev bl.a. følgende:
 ”Siden du blev sat under  

 skærpet tilsyn  

 den 25.  

 januar 2001  

 er der indkommet flere berettigede klager over dig.  

 Under et møde  

 den 8.  

 oktober 2001  

 blev sagerne gennemgået med dig, herunder også sagerne  

 om din kirkebogsførelse.
 Jeg har foretaget en  

 indberetning til Kirkeministeriet om de sager, der har været, jf. vedlagte  

 skrivelse  

 af 7. ds.
 Jeg har også anordnet  

 ekstraordinært kirkebogseftersyn for perioden fra din ansættelse og indtil  

 der  

 blev ansat kordegn i sognet i 1988.
Jeg har under møder  

 den 18. august 2000,  

 25. januar 2001  

 og  

 8. oktober 2001  

 foreholdt  

 dig, at din adfærd og omgangstone giver anledning til klage fra menighed og  

 ansatte i sognet.
Jeg har foreholdt dig, og givet dig pålæg om at omgås andre  

 mennesker med respekt og på en sådan måde at de ikke føler sig forulempede, jeg har pålagt dig at  

 medvirke til at bedre samarbejdsforholdene i sognet, jeg har pålagt dig at undlade  

 at tiltage dig kompetencer som rettelig henhører under menighedsrådet og jeg har pålagt dig at  

 overholde den lovgivning, der vedrører din embedsførelse.
Med baggrund i ovenstående  

 har jeg besluttet at forlænge det skærpede tilsyn med dig i endnu et år,  

 d.v.s.  

 til udløbet af januar måned  

 2003.” Ifølge et referat af  

 3. april 2002  

 blev der  

 den 2. april 2002  

 holdt et  

 møde hos biskoppen hvor A deltog.
På mødet blev resultatet af et  

 ekstraordinært  

 eftersyn af A’s tilførsler til kirkebøger i Y Sogn i perioden 1978-1988  

 gennemgået.
I anledning af en indstilling  

 fra biskoppen meddelte Kirkeministeriet ved brev af  

 4. juli 2002  

 biskoppen at han skulle  

 udpege en anden præst til at påtage sig opgaven som ansvarlig for  

 kirkebogsførelsen  

 i Y Sogn indtil A havde kvalificeret sig til at løse opgaven.
A modtog en  

 kopi  

 af Kirkeministeriets brev af  

 4.  

 juli 2002.
Den 30. december 2002  

 klagede sognepræst B til  

 biskoppen over A vedrørende A’s funktion som begravelsesmyndighed i en  

 konkret  

 sag.
I klagen blev bl.a. følgende anført:
”Lørdag den 28. december var  

 der anmeldt bisættelse i (Z) kirke kl  

 11.00,  

 som undertegnede var bedt om at forestå.
Det drejede sig om en beboer fra en  

 af  

 afdelingerne på ( ).
 Jeg har altid krævet at have  

 en underskrevet dødsanmeldelse i hånden (til præsten) – før jeg forestod  

 en  

 bisættelse eller begravelse.
 Da jeg mødte frem i (Z) kirke  

 – nævnte dato – havde jeg endnu ikke modtaget en underskreven  

 dødsanmeldelse.
 Jeg forventede derfor, at  

 anmeldelsen ville ligge i præsteværelset eller at jeg ville få den overrakt  

 af  

 bedemanden, der ofte medbringer anmeldelsen til mine højtideligheder –  

 efter  

 aftale med undertegnede.
 Der forelå ingen underskreven  

 anmeldelse i præsteværelset og jeg blev spurgt af kirketjeneren om jeg havde  

 modtaget den i mit hjem, hvortil jeg kunne svare benægtende.
 Jeg taler derefter med  

 bedemand (C), fra (D)’s begravelsesforretning, (Æ)-by i våbenhuset.
 Han fortæller, at han  

 telefonisk har aftalt med sognepræst (A), at hvis han kunne være i (Y)  

 præstegård  

 inden kl.  

 14.00,  

 fredag den 27. –  

 ville han kunne få stemplet og underskrevet anmeldelsen af (A) og derefter få  

 de relevante papirer med.
 Hvis det ikke var muligt for  

 bedemanden at nå frem inden fredag kl  

 14.00  

 – skulle han bare lægge anmeldelsen i postkassen, hvorefter (A) selv  

 ville  

 ordne det fornødne og lægge anmeldelsen til præsten i præsteværelset i (Z)  

 kirke.
 Jeg siger, at egentlig har  

 jeg ikke lov at gennemføre en bisættelse uden en underskrevet dødsanmeldelse.
 (C) henter en kopi af  

 ’anmelderens’ dødsanmeldelse til mig i rustvognen – og jeg  

 konstaterer, at (E)  

 har underskrevet på vegne af sognepræsten.
 Jeg studser og siger – jamen,  

 det er jo ikke tilladt og giver udtryk for, at hvis nogen skulle skrive under  

 i  

 begravelsesmyndighedens fravær – må det vel egentlig være den  

 kirkebogsførende  

 sognepræst eller undertegnede.
 Jeg gennemfører bisættelsen –  

 uden original dødsanmeldelse ’til præsten’ – og efterfølgende  

 undersøger jeg  

 sagen nærmere.
(F), medhjælper hos  

 begravelsesforretningen – er i (Y) præstegård efter kl.  

 14.00  

 fredag, men ringer på og træffer (E), som skriver  

 under og lover (F), at (A) sørger for resten.” Ved brev af  

 7. januar 2003  

 indstillede  

 provsten over Æ Provsti, G, til biskoppen at A blev frataget sin funktion som  

 begravelsesmyndighed.
I indstillingen blev bl.a. følgende anført:
”Fredag den 3. marts var jeg  

 på (Y) kirkekontor i forbindelse med kirkebogskonferering.
I døren til  

 kirkekontoret møder jeg en repræsentant fra et af egnens bedemandsfirmaer.  

 Denne fortæller mig uopfordret, at han af den kirkebogsførende sognepræst er  

 blevet bedt om at gå over i (Y) præstegård for at få en underskrift af hans  

 hustru på en dødsanmeldelse.
Bedemanden havde dødsanmeldelsen med og  

 insisterede på, at sognepræsten skulle underskrive.
Det skete, hvorefter  

 bedemanden tog på kirkekontoret og fik embedsstempel på dødsanmeldelsen.
 Adskillelsen i eftersommeren  

 af ansvaret for kirkebøgerne fra begravelsesmyndigheden har medført, at  

 sognepræsten har insisteret på ikke at bemyndige fung. kordegn til at skrive  

 under på begravelsesmyndighedens vegne.
Imidlertid blev der herfra 2.  

 januar videresendt en klage fra sognepræst (B), hvoraf det fremgår, at han  

 den 28. december 2002  

 har  

 haft en bisættelse, hvor der ikke forelå en dødsanmeldelse med  

 begravelsesmyndighedens  

 underskrift.
Efter at have set en anmeldelse underskrevet af sognepræst  

 (A)’s  

 hustru indvilgede (B) angiveligt under protest i at gennemføre  

 højtideligheden,  

 men fremsendte efterfølgende klagen over hændelsesforløbet.
Som tilsynsmyndighed finder  

 undertegnede det utilstedeligt, at sognepræst (A) 1. nægter at bemyndige  

 kordegn til at underskrive på begravelsesmyndighedens vegne.
 2. tilsyneladende ikke har en  

 fast træffetid, hvor man kan få hans underskrift på de nødvendige papirer.
 3. uden hjemmel lader sin  

 kone skrive under på begravelsesmyndighedens vegne.
På baggrund heraf indstiller  

 jeg til de kirkelige myndigheder, at begravelsesmyndigheden i (Y) sogn  

 fratages  

 sognepræst (A).” Det fremgår af brev af  

 19. december 2003  

 fra  

 provsten over Æ Provsti at episoden på Y Kirkekontor ikke fandt sted fredag  

 den 3. marts 2003, men  

 fredag  

 den 3. januar 2003.
 Biskoppen fremsendte  

 den 8. januar 2003  

 provstens indstilling af  

 7.  

 januar 2003  

 til Kirkeministeriet og bemærkede at indstillingen om  

 at fratage A funktionen som begravelsesmyndighed i det hele kunne tiltrædes.  

 Biskoppen henviste i øvrigt til at A ved Kirkeministeriets afgørelse af  

 4. juli 2002  

 var blevet  

 frataget hvervet som kirkebogsfører.
Kirkeministeriet orienterede  

 A  

 den 13. februar 2003  

 om biskoppens indstilling af  

 8.  

 januar 2003. Samtidig anmodede ministeriet A om en udtalelse og  

 vedlagde sagens akter.
Ministeriet bemærkede at ministeriets foreløbige  

 opfattelse var at man var indstillet på at følge biskoppens indstilling.
 A kommenterede i brev af  

 2. marts 2003  

 til  

 Kirkeministeriet indstillingen om at fratage ham funktionen som  

 begravelsesmyndighed.  

 A anførte bl.a. følgende:
”1. Hvad er facts i den  

 situation, han henviser til i indledningen til indberetningen? Facts er, at  

 begravelsespapirerne ER STEMPLET, da jeg ankommer til kirken før bisættelsen.  

 Hvad er det (G) skriver? De blev først stemplet bagefter.
Det er direkte  

 usandfærdigt.
Vidner på, at de var stemplet er ikke alene undertegnede, men  

 bedemand, kirketjener og fungerende kordegn (H), som havde stemplet dem.
Det  

 eneste der manglede var min underskrift.
Det er derfor helt absurd, at jeg  

 skulle have bedt bedemanden om at køre hen og få min kones underskrift, når  

 jeg  

 står med kuglepen og papirer i hånden.
Da jeg ankom til kirken var jeg  

 usikker  

 på om bedemanden havde fået dem stemplet, hvorfor jeg spørger ham, før jeg  

 ser  

 papirerne, om han ikke kan køre hen i præstegården for at hente stemplerne.  

 Men  

 de var som sagt stemplet, så jeg skrev straks under. (G)’s fremstilling  

 er  

 usand.
Jeg har aldrig nogen sinde bedt nogen bedemand om at få min kone til  

 at  

 skrive under på eller stemple nogen som helst embedspapirer.
Det er  

 foruroligende, at (G) rejser en alvorlig sag på et fuldstændigt løst og  

 udokumenteret grundlag og i en form, som får mig til at fremstå som en tosse.  

 Indirekte rejser (G) yderligere en falsk anklage mod mig for at have  

 gennemført  

 en bisættelse uden stemplede papirer og insinuerer dermed, at det er helt  

 galt  

 fat.
 2. ’nægter at bemyndige  

 kordegn til at underskrive på begravelsesmyndighedens vegne’.
Det er yderst betegnende for  

 (G)’s lemfældige behandling af sagen, at han undlader at oplyse, at den  

 fungerende kordegn (H) ikke er uddannet kordegn og er tiltrådt i september  

 måned 2002 uden nogen form for kordegneuddannelse. (H) har fulgt  

 kordegnekurset  

 i ( ) i efteråret og oplyser, at han først er færdiguddannet i juni 2003. (H)  

 er selv gået ud fra, at han ikke må underskrive, før han er klar til det rent  

 uddannelsesmæssigt, hvilket han har givet udtryk for både overfor  

 kontaktpersonen  

 ( ) og undertegnede. (G)’s påstand er usand.
Jeg har aldrig nægtet den  

 fungerende kordegn at skrive under.
Han har aldrig bedt om det. (Se  

 bekræftelse  

 fra (H) vedlagt som bilag). Vores kontaktperson i menighedsrådet, ( ), har  

 bedt  

 landsforeningen af menighedsrådsmedlemmer om svar på, hvornår man må  

 bemyndige  

 en til at underskrive.
I (G)’s indberetning kommer undertegnede til at  

 fremstå  

 som en tosse, der hellere lader konen underskrive i stedet for den der er  

 ansat  

 til at være kordegn.
Det er forrykt, det her.
 3. ’tilsyneladende ikke har  

 fast træffetid’.
Det er virkelig groft, hvad  

 man skal lade sig byde af (G). For det første er det helt uhørt at rejse en  

 anklage på noget der er ’tilsyneladende’ og i hvert fald  

 udokumenteret.
For det  

 andet taler (G) mod bedre vidende, idet mine træffetider kan læses i  

 telefonbogen og i kirkebladet og sådan har det stået i de knap 25 år jeg har  

 været her.
Det er en fuldstændig opdigtet anklage.
Det er ligeledes helt  

 uanstændigt  

 at fremkomme med en påstand om, at folk ikke kan få en underskrift på de  

 nødvendige papirer. (G) kunne ved en opringning til samtlige bedemandsfirmaer  

 i  

 (Æ)-by og ( )-området få bekræftet, at de aldrig nogensinde har haft  

 problemer  

 med at træffe mig og få underskrifter.
En opringning til (D)’s  

 begravelsesfirma, (Æ)-by ( ) til ( ) Bedemandsforretning ( ) eller til ( )  

 begravelsesforretning  

 ( ) kan bekræfte at jeg har stået til rådighed på alle tider af døgnet, i  

 ferier, søndage, fridage foruden på mine officielle træffetider.
Enhver  

 borger  

 i dette sogn ved, at jeg er nem at få kontakt med.
Telefonen omstilles til  

 min  

 mobiltelefon.
 4. ’uden hjemmel lader sin  

 kone skrive under på begravelsesmyndighedens vegne’.
Hvorfor griber en embedsmand,  

 der er underlagt forvaltningsmæssige regler om at skulle søge sandheden til  

 udokumenterede, injurierende, ærekrænkende og løsagtige beskyldninger? Det  

 gør  

 han med henblik på med desto større kraft at kunne kriminalisere mig  

 yderligere  

 med påstanden om, at jeg lader min kone underskrive embedspapirer.
Han gør  

 det  

 uden belæg, uden at undersøge sagen nærmere, uden at spørge.
Som det fremgår  

 af  

 min kones redegørelse (se vedlagte bilag) har jeg ikke på noget tidspunkt  

 bemyndiget hende til at skrive under på mine vegne.
Jeg vil ikke og kan ikke  

 anklages for noget, en anden har gjort.” For så vidt angik det  

 konkrete tilfælde hvor A’s hustru havde underskrevet en dødsanmeldelse,  

 henviste  

 A i brevet af  

 2. marts 2003  

 til en redegørelse fra sin hustru.
I denne redegørelse erkendte A’s  

 hustru at  

 hun i det konkrete tilfælde  

 den  

 27. december 2002  

 havde underskrevet en dødsanmeldelse da A ikke  

 var hjemme, men bemærkede samtidig at det var sket på eget initiativ og ikke  

 efter bemyndigelse eller lignende fra A.
Hun skrev således bl.a. følgende:
”Den  

 27/12 2002  

 hen på eftermiddagen  

 kommer der en bedemand til præstegården for at få attesteret en  

 dødsanmeldelse.  

 Min mand er ikke hjemme.
Efter nogle – åbenbart ikke særlig dybe –  

 overvejelser  

 beslutter jeg mig for at skrive under på dødsanmeldelsen for min mand og  

 således spare bedemanden for en ekstra tur herud.
Begravelsen skal finde sted  

 den følgende dag.
Jeg er selvfølgelig klar over, at jeg ikke har den formelle  

 kompetence, men jeg har dog taget et kursus i kirkebogsføring på  

 pastoralseminariet, så jeg ved, hvad det er jeg skal kontrollere.
Min mand bliver ærlig talt  

 ret opbragt, da jeg senere fortæller ham, hvad jeg har gjort.
Der er altså på  

 ingen  

 måde tale om, at han har givet mig ’bemyndigelse til at træffe  

 afgørelser og  

 underskrive på embeds vegne’.
Denne enkeltstående handling er helt på  

 mit eget  

 initiativ og ansvar.
Jeg erkender, at jeg i situationen har handlet for  

 pragmatisk, lige så pragmatisk som klageren, (B), der gennemførte bisættelsen  

 på trods af at dødsanmeldelsen efter hans eget udsagn ikke havde  

 gyldighed.” Den 8. april 2003  

 fremsendte biskoppen en  

 erklæring af  

 4. april 2003  

 underskrevet af bedemand I til Kirkeministeriet.
I erklæringen af  

 4. april 2003  

 var følgende  

 anført om episoden hvor A skulle have bedt en bedemand om at henvende sig til  

 A’s hustru for at få en underskrift på en dødsanmeldelse:
”Undertegnede bedemand (I)  

 bekræfter, at jeg er den pågældende medarbejder, der uopfordret fortalte  

 provsten uden for (Y) kirkekontor, at jeg af sognepræst (A) var blevet bedt  

 om  

 at tage i (Y) præstegård for at få ordnet papirerne hos sognepræstens kone.  

 Jeg  

 kan bekræfte provstens fremstilling i notatet dog med den korrektion, at  

 stemplerne  

 var på dødsanmeldelsen, hvilket yderligere er med til at understrege, at jeg  

 alene måtte få det indtryk, at det at få ordnet papirerne i præstegården af  

 hans kone måtte betyde at hun skulle skrive under på papirerne.
Det var jo  

 alene underskriften, der manglede.” Ved brev af  

 23. april 2003  

 meddelte  

 Kirkeministeriet A at ministeriet havde til hensigt dels at give ham en  

 advarsel i henhold til tjenestemandslovens § 24, dels at følge biskoppens  

 indstilling om at fratage ham funktionen som begravelsesmyndighed.  

 Kirkeministeriet anførte bl.a. følgende:
 ”Ved brev af henholdsvis 8.  

 januar og  

 8. april 2003  

 har biskoppen over (X) Stift indstillet, at De fratages hvervet som  

 begravelsesmyndighed for (Y) Sogn.
 Biskoppens brev af  

 8. januar 2003  

 var vedlagt  

 en indberetning af  

 7. januar  

 2003  

 fra provsten for (Æ) provsti, hvoraf det fremgår, at De har  

 bedt en lokal bedemand om at gå over til præstegården for at få en  

 underskrift  

 fra Deres hustru på en dødsanmeldelse.
 Til dette punkt har De i  

 Deres udtalelse af  

 2. marts  

 2003  

 benægtet, at De nogensinde skulle have bedt nogen bedemand  

 eller andre om at få Deres hustru til at skrive under på eller stemple nogen  

 som helst embedspapirer.
 Stiftet har med sit brev af  

 8. april 2003  

 fremsendt en  

 erklæring fra bedemand (I),(Æ)-by, hvoraf det fremgår, at bedemanden  

 bekræfter  

 provstens fremstilling i ovennævnte indberetning af  

 7. januar 2003, dog således at  

 papirerne allerede var stemplede, hvorfor bedemanden alene måtte få det  

 indtryk,  

 at det at få ordnet papirerne i præstegården af Deres kone måtte betyde, at  

 hun  

 skulle skrive under på papirerne, fordi det alene var underskriften, der  

 manglede.
 Der vedlægges kopi af  

 stiftets brev af  

 8. april  

 2003  

 med bilag.
 Ministeriet har samtidig  

 hermed lagt vægt på, at biskoppen over (X) Stift har sat Dem under skærpet  

 tilsyn.
 Det er ministeriets  

 foreløbige opfattelse, at De har gjort Dem skyldig i en alvorlig  

 tjenesteforseelse.  

 Samtidig finder ministeriet, at Deres handlemåde er i strid med  

 tjenestemandslovens § 10, hvorefter en tjenestemand samvittighedsfuldt skal  

 overholde de regler, der gælder for hans stilling og såvel i som udenfor  

 tjenesten skal vise sig værdig til den agtelse og tillid, som stillingen  

 kræver.
 På den baggrund har  

 ministeriet i henhold til tjenestemandslovens § 24 til hensigt at give Dem en  

 advarsel.
 Samtidig har ministeriet også  

 til hensigt at følge biskoppens indstilling og fratage Dem hvervet som  

 begravelsesmyndighed for (Y) Sogn.
Forinden videre foretages  

 skal ministeriet i henhold til tjenestemandslovens § 20, stk. 1 hermed give  

 Dem  

 lejlighed til at udtale Dem om sagen.
Ministeriet skal gøre Dem opmærksom på,  

 at De i henhold til tjenestemandslovens § 20, stk. 1, ikke har pligt til at  

 udtale Dem.
Såfremt De ønsker at udtale  

 Dem, skal man gøre Dem opmærksom på, at udtalelsen skal være ministeriet i  

 hænde inden 3 uger fra dette brevs dato.” A fastholdt i brev af  

 11. maj 2003  

 til  

 Kirkeministeriet at han ikke havde bedt en bedemand om at henvende sig til  

 A’s  

 hustru for at få en underskrift på en dødsanmeldelse.
A anførte bl.a.  

 følgende:
”Jeg står fuldstændig  

 uforstående overfor, at en bemærkning fra min side til en bedemand om at  

 hente  

 embedsstemplerne i præstegården kan blive til en tjenesteforseelse.
Jeg har  

 som  

 sagt ikke på noget tidspunkt bedt ham om at få ordnet papirerne i  

 præstegården.  

 Jeg har hverken sagt eller gjort noget som er i modstrid med mine beføjelser  

 som begravelsesmyndighed.
Det er min underskrift, der står på den pågældende  

 dødsanmeldelse.
Jeg står også fuldstændig  

 uforstående overfor, at man uden bevismæssigt holdepunkt ensidigt lægger  

 provstens sagsfremstilling til grund for anklagen og dermed i det hele  

 ignorerer min og min kones forklaringer.” På A’s vegne sendte  

 foreningen ( )  

 den 13. maj  

 2003  

 Kirkeministeriet sine indsigelser til ministeriets brev af  

 23. april 2003.
 Kirkeministeriet meddelte A  

 den 20. august 2003  

 at han  

 blev frataget funktionen som begravelsesmyndighed, men at der ikke var det  

 fornødne bevisgrundlag for at give ham en advarsel i henhold til  

 tjenestemandslovens § 24. Ministeriet skrev bl.a. følgende:
”På grundlag af det i  

 ministeriets brev af  

 23.  

 april 2003  

 anførte, finder ministeriet fortsat, at der er grundlag  

 for at følge biskoppens indstilling om, at De fritages for hvervet som  

 begravelsesmyndighed for (Y) Sogn.
Ministeriet har herved lagt vægt på, at  

 der  

 ikke ved Deres indsigelser i brev af  

 11. maj 2003  

 er fremkommet sådanne oplysninger i sagen,  

 som har kunnet føre til et andet resultat.
 I anledning heraf skal man  

 derfor meddele, at ministeriet fratager Dem hvervet som begravelsesmyndighed  

 for (Y) Sogn, og ministeriet har samtidig hermed anmodet biskoppen om at  

 overlade hvervet til en anden præst i provstiet og fastsætte tidspunktet for  

 fratagelsen.
Ministeriet har på grund af  

 bevisets stilling ikke fundet det fornødne grundlag for at give Dem en  

 advarsel  

 i henhold til tjenestemandslovens § 24, som anført i ministeriets brev af  

 23. april 2003, men  

 ministeriet skal i denne forbindelse kraftigt påtale, at De har været  

 medvirkende til at skabe en sådan tvivl om Deres varetagelse af hvervet som  

 begravelsesmyndighed, at dette har givet anledning til klager.” Kopi af Kirkeministeriets  

 afgørelse af  

 20. august  

 2003  

 blev sendt til foreningen ( ).
 Ved brev af  

 20. august 2003  

 til  

 foreningen ( ), som A modtog i kopi, tog Kirkeministeriet stilling til de  

 konkrete indsigelser som foreningen på A’s vegne var fremkommet med  

 den 13. maj 2003.
A klagede herefter til mig  

 over Kirkeministeriets afgørelse af  

 20. august 2003, og i den anledning anmodede jeg  

 den 21. november 2003  

 Kirkeministeriet, biskoppen over (X) Stift og provsten over (Æ) Provsti om en  

 udtalelse.
Jeg skrev bl.a. følgende:
”Som det fremgår, fandt  

 Kirkeministeriet ikke grundlag for at give (A) en advarsel i henhold til  

 tjenestemandslovens § 24, men fratog ham hvervet som begravelsesmyndighed for  

 (Y) Sogn.
Jeg beder Kirkeministeriet om i udtalelsen at redegøre nærmere for  

 grundlaget for at fratage (A) hvervet som begravelsesmyndighed.
Jeg bemærker  

 i  

 den forbindelse at ministeriet ikke fandt det fornødne bevismæssige grundlag  

 for at tildele (A) en advarsel, og at (A) i sin udtalelse af  

 2. marts 2003  

 bestred det  

 som (Æ) Provsti havde anført i indberetningen af  

 7. januar 2003  

 til biskoppen.
Jeg beder  

 endvidere Kirkeministeriet om i udtalelsen at komme ind på om afgørelsen  

 havde  

 karakter af en disciplinær sanktion, og i bekræftende fald om de i  

 tjenestemandsloven fastsatte regler for tildeling af disciplinære sanktioner  

 blev fulgt.
Hvis afgørelsen ikke havde karakter af en disciplinær sanktion,  

 beder jeg Kirkeministeriet om i udtalelsen at komme ind på spørgsmålet om  

 hvorvidt der burde have været foretaget partshøring på det tidspunkt hvor det  

 stod klart at sagen måtte forventes afgjort på et andet hjemmelsgrundlag end  

 det i høringsbrevet af  

 23.  

 april 2003  

 anførte.
Desuden beder jeg ministeriet komme ind på om  

 forvaltningslovens regler om begrundelse blev fulgt.
Endvidere anmoder jeg  

 ministeriet om at redegøre nærmere for det generelle grundlag, herunder  

 eventuelle regler, for tildeling og fratagelse af hvervet som  

 begravelsesmyndighed.
I afgørelsen af  

 20. august 2003  

 meddelte  

 Kirkeministeriet afslutningsvis (A) en kraftig påtale for at have været  

 medvirkende til at skabe en sådan tvivl om varetagelsen af hvervet som  

 begravelsesmyndighed at det havde givet anledning til klager.
Jeg beder  

 Kirkeministeriet om i udtalelsen at redegøre nærmere for denne påtale,  

 herunder  

 om baggrunden herfor.” I en udtalelse af  

 19. december 2003  

 anførte  

 provsten over (Æ) Provsti bl.a. følgende:
”I punkt 3 i min indberetning  

 af  

 7. januar 2003  

 skriver jeg ’at sognepræst (A) uden hjemmel lader sin kone skrive under  

 på  

 begravelsesmyndighedens vegne.’ a) Jeg henviser til  

 sognepræst (B)’s klage af  

 30.  

 december 2002, som blev fremsendt herfra  

 den 2. januar 2003  

 med følgende  

 påtegning:
’Vedlagte klage fremsendes  

 til videre foranstaltning.
Jeg har ikke foretaget mig andet i sagen.’ b) Det er således først, da  

 jeg 3. januar i døren til kirkekontoret i (Y) møder bedemand (I), der  

 fortæller  

 mig om hændelsen i kirken, at jeg bliver foruroliget over tingenes tilstand.  

 Bedemanden fortæller mig at han ’af den kirkebogsførende sognepræst er  

 blevet  

 bedt om at gå over i (Y) præstegård for at få en underskrift af hans (dvs.  

 sognepræstens) hustru på en dødsanmeldelse. (Her citeres fra min indberetning  

 7. januar 2003. Jeg  

 henviser til denne og bedemand (I)’s præcisering i erklæring af  

 4. april 2003  

 ).
To sager af denne karakter på  

 så få dage kan jeg kun opfatte som en ikke acceptabel sløset omgang med  

 embedsforpligtelsen og opgaverne som begravelsesmyndighed.
Efter nøje at have  

 overvejet sagen, vurderer jeg da, at det er min embedspligt som  

 tilsynsmyndighed at indstille, at begravelsesmyndigheden fratages sognepræst  

 (A).
I denne forbindelse skal det  

 nævnes, at jeg lagde betydelig vægt på, at sognepræst (A) var under skærpet  

 tilsyn.
Allerede i juli måned 2002 blev ansvaret for kirkebogsføringen  

 frataget  

 sognepræst (A) da sognepræsten ikke på daværende tidspunkt havde vist  

 interesse  

 for at komme på DNK-kursus til trods for, at sognet ifølge planen skulle  

 overgå  

 til elektronisk kirkebogsføring i august 2002. Forinden da havde et  

 ekstraordinært kirkebogseftersyn, der var iværksat på biskoppens  

 foranledning,  

 påvist en lang række fejl i sognepræstens håndtering af kirkebogsføringen og  

 i  

 mindst et enkelt tilfælde ved udstedning af attester.
I en tilføjelse af  

 31.8.03  

 til sognepræst (A)’s  

 henvendelse til ombudsmanden (  

 27.08.03  

 )  

 skriver (A), at ’bedemanden har nu fortalt og  

 afsløret overfor to menighedsrådsmedlemmer at provst (G) er forfatteren til  

 bedemandens vidneforklaring.
Alt hvad der står er provstens opfindelse  

 (formuleringer). Bedemanden fik præsenteret teksten og bedt om  

 underskrift.’ Jeg henviser her til mit  

 notat af forskellige telefonsamtaler af 20. februar, som tidligere er  

 fremsendt  

 til ministeriet. (Det vedlægges denne udtalelse til orientering.
Heraf  

 fremgår,  

 at jeg allerede søndag den 16. februar kontaktes af bedemand (J). (J)  

 fortæller  

 mig, at sognepræst (A) har kontaktet hende for at bede hende om en skriftlig  

 tilkendegivelse af, at (A) ikke på noget tidspunkt har bedt medarbejdere fra  

 hendes firma om at køre i præstegården for at få (E)’s underskrift på en  

 dødsanmeldelse.  

 Det vil hun ikke, da hun ’vidste, at en af hendes  

 medarbejdere mindst ved en given lejlighed havde fået det indtryk, at han  

 kunne  

 tage i præstegården og få ordnet papirerne.’ Det var netop den  

 medarbejder, (I), jeg mødte på kirkekontoret i (Y) fredag den 3. januar.
Den  

 episode, som førte til min indberetning.
Samtalen med (J) var baggrunden for,  

 at jeg 18. februar telefonisk kontakter bedemand (I), der på dette tidspunkt  

 er  

 sygemeldt.
I telefonsamtalen bekræfter bedemanden hændelsesforløbet den 3.  

 januar i (Y):
’at (A) havde bedt ham om at  

 tage i præstegården for at få ordnet papirerne.’ Den 3. eller  

 4. april 2003  

 får jeg  

 tilsendt (A) og fru (E)’s kommentarer til min indberetning.
Den 4. april tidligt på  

 formiddagen taler jeg i telefon med bedemand (I), som fortæller mig, at han  

 flere gange har prøvet at komme i kontakt med mig.
Han kan nemlig se på sin  

 telefons nummerviser, at (A) mange gange har ringet til ham privat.
Som det  

 fremgår af mit notat, som jeg refererer fra ovenfor, er det et ofte set  

 reaktionsmønster hos (A), at han kontakter folk og forsøger at afæske dem  

 skriftlige forklaringer på den virkelighed, der lige nu er hans.
Bedemand (I)  

 fortæller mig, at han ikke har lyst til at blive verbalt overfaldet af (A).  

 Jeg  

 spørger (I), om han vil komme på provstikontoret for enten at bekræfte min  

 sagsfremstilling på baggrund af mit notat om sagen eller berigtige denne.
Det  

 indvilger han i, og vi har derpå endnu engang en drøftelse af sagen.
 På denne baggrund udfærdiges  

 (I)’s erklæring af  

 4. april  

 2003  

 med de anførte rettelser i forhold til min indberetning af  

 7. januar 2003. Erklæringen  

 blev udfærdiget på stedet efter (I)’s formuleringer.
Jeg må således afvise (A)’s  

 formulering i henvendelsen til ombudsmanden, at ’alt hvad der står er  

 provstens opfindelse.
Bedemanden fik præsenteret teksten og bedt om en  

 underskrift.’ Denne formulering dækker  

 således ikke beskrivelsen af virkeligheden.” I en udtalelse af  

 23. december 2003  

 anførte  

 biskoppen over X Stift bl.a. følgende:
 ”  

 Den 3. januar 2003  

 modtager jeg en klage fra  

 sognepræst (B) over en episode ultimo december 2002, hvor sognepræst  

 (A)’s  

 hustru, (E), har underskrevet en dødsanmeldelse på sognepræst (A)’s  

 vegne.
 Umiddelbart herefter  

 den 8. januar 2003  

 modtager  

 jeg en indberetning fra provsten over (Æ) Provsti vedrørende en anden episode  

 den 3. januar hvor sognepræst (A), efter bedemandens udsagn, har anmodet  

 bedemanden om at få ordnet dødsanmeldelsen af præstens hustru i præstegården.
 Den indkomne klage og den  

 modtagne indberetning fra provsten over (Æ) Provsti har en sådan karakter, at  

 jeg umiddelbart vurderer at sognepræst (A) er uskikket til at varetage  

 embedet  

 som begravelsesmyndighed i sognet.
Det er efter min opfattelse  

 klart i strid med en forsvarlig udførelse af begravelsesmyndighedsembedet at  

 lade sin hustru underskrive dødsanmeldelser på sognepræstens vegne.
Det er  

 endvidere efter min opfattelse i strid med en forsvarlig udførelse af  

 begravelsesmyndighedsembedet at forvalte embedet på en sådan måde, at der  

 såvel  

 hos sognepræstens hustru som hos en udenforstående bedemand opstår tvivl om  

 sognepræstens hustrus kompetence i relation til embedet.
Under henvisning til  

 karakteren af den indkomne klage og den modtagne indberetning vedrørende  

 sognepræst (A)’s bestridelse af begravelsesmyndighedsembedet, som ligger  

 i  

 forlængelse af sognepræstens, efter min opfattelse, tilsidesættelse af  

 gældende  

 regler som kirkebogsførende sognepræst og sognepræstens generelle forholden  

 sig  

 til skrevne og uskrevne regler, vurderer jeg, at det er nødvendigt tillige at  

 fratage sognepræst (A) hvervet som begravelsesmyndighed, idet denne vurderes  

 at  

 være uskikket til at varetage funktionen.
Som tilsynsmyndighed kan jeg ikke  

 påtage mig et fortsat ansvar for, at sognepræsten fungerer som  

 begravelsesmyndighed.
Disse overvejelser ligger bag  

 min indstilling til ministeriet af  

 den 8. januar 2003.” I en udtalelse af  

 17. februar 2004  

 anførte  

 Kirkeministeriet bl.a. følgende:
 ”Som begravelsesmyndighed  

 skal en sognepræst på grundlag af dødsanmeldelsen træffe afgørelse af, om  

 afdøde skal begraves eller kremeres, om der skal medvirke en præst ved  

 begravelseshandlingen (kirkelig begravelse), eller om denne skal foregå uden  

 medvirken af en præst (borgerlig begravelse).
Begravelsesmyndigheden skal  

 blandt andet herudover – efter henstilling fra Justitsministeriet –  

 have  

 opmærksomheden henledt på de tilfælde, hvor det af dødsattesten eller i  

 øvrigt  

 af de for begravelsesmyndigheden foreliggende oplysninger fremgår, at den  

 læge,  

 der har udstedt dødsattest, er inhabil af de grunde, der er nævnt i § 1 i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 474 af  

 22. juni 1990  

 om lægers adgang til at foretage  

 ligsyn, udstede dødsattest og foretage obduktion, jf. herved  

 Kirkeministeriets  

 vejledning af  

 14. september  

 1990  

 om de af læger udstedte dødsattester.
Vejledningen vedlægges  

 til orientering.
Den kirkebogsførende præst  

 kan bemyndige kordegnen til på begravelsesmyndighedens vegne at underskrive  

 dødsanmeldelse, således at det ved kordegnens underskrift anføres ’efter  

 sognepræstens bemyndigelse’, jf. herved Kirkeministeriets brev af  

 22. december 1975  

 om at  

 kordegne kan bemyndiges til at underskrive dødsanmeldelser.
Brevet vedlægges  

 til orientering.
 Overførelse af  

 myndighedsudøvelsen til kordegnen, som er den eneste, der kan varetage  

 myndighedsudøvelsen  

 udover sognepræsten, kan således kun ske med udtrykkelig hjemmel i  

 ministeriets  

 ovennævnte brev.
 Selve myndighedsudøvelsen som  

 begravelsesmyndighed er herudover også knyttet tæt sammen med den  

 tavshedspligt,  

 som er gældende for folkekirkens præster, og som præsterne har en tjenstlig  

 pligt til at overholde og værne om, også overfor andre medlemmer af præstens  

 husstand som fx ægtefælle.
 De kirkelige myndigheder ser  

 derfor med stor alvor på uregelmæssigheder, der måtte forekomme ved  

 varetagelse  

 af udøvelsen af hvervet som begravelsesmyndighed, også under hensyntagen til  

 de  

 komplikationer en mangelfuld eller sjusket udøvelse af dette hverv kan  

 medføre  

 for den enkelte borger, jf. herved det af provsten for (Æ) Provsti i sin  

 redegørelse af  

 19.  

 december 2003  

 anførte.
 Ministeriet er derfor enig i  

 det af biskoppen over (X) Stift i redegørelsen af  

 23. december 2003  

 anførte, at det efter hans  

 opfattelse er klart i strid med en forsvarlig udførelse af  

 begravelsesmyndighedsembedet  

 at forvalte embedet på en sådan måde, at der såvel hos sognepræstens hustru  

 som  

 hos en udenforstående bedemand opstår tvivl om sognepræstens hustrus  

 kompetence  

 i relation til embedet.
 Dette er tillige udtrykkeligt  

 anført i ministeriets brev af  

 20. august 2003, hvoraf det fremgår, at (A) havde været  

 medvirkende til at skabe en sådan tvivl om hans varetagelse af hvervet som  

 begravelsesmyndighed,  

 at dette gav anledning til klager.
 Efter ministeriets opfattelse  

 er den opståede tvivl om, hvorvidt varetagelsen af myndighedsudøvelsen er  

 sket  

 på en omhyggelig eller lemfældig måde, i sig selv nok til at udløse en  

 reaktion  

 fra tilsynsmyndighedens side, og dette har netop givet sig udslag i  

 biskoppens  

 udtalelse i sin redegørelse ’at han ikke som tilsynsmyndighed kan påtage  

 sig et  

 fortsat ansvar for, at sognepræsten fungerer som begravelsesmyndighed’.
 Ministeriet er således på  

 ingen måde enig med (A)’s anbringende om, at sagen alene drejer sig om  

 embedsstemplerne.
 Endvidere har (A) henvist til  

 det medsendte bilag 8, hvorefter stiftskontorchef ( ), oplyser, at hun har  

 konfereret med afdelingschef ( ) og specialkonsulent ( ) fra  

 Kirkeministeriet,  

 inden bedemanden er blevet bedt om at afgive en forklaring.
 Under henvisning til  

 ovenstående var der som nævnt ikke tale om, at der blev konfereret med  

 ministeriet,  

 men alene tale om et møde hvor også denne sag blandt andre sager blev  

 drøftet.
 I henhold til § 11 i lov nr.  

 310 af  

 16. maj 1990  

 om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. er Kirkeministeriet  

 ansættelsesmyndighed for folkekirkens præster, men biskopperne udøver i vidt  

 omfang  

 ledelsesretten i forhold til stiftets præster med provsten som den, der på  

 biskoppens vegne fører tilsyn med provstiets præster.
 Det er derfor et naturligt  

 led i kompetencen som ansættelsesmyndighed, at ministeriet med jævnlige  

 mellemrum afholder møder med provster og biskopper om den stedlige anvendelse  

 af ledelsesretten.
 I brev af  

 31. august 2003  

 har (A)  

 endelig anført, at bedemanden nu har fortalt og afsløret overfor to  

 menighedsrådsmedlemmer, at provsten (G) er forfatteren til bedemandens  

 forklaring, idet alt hvad der står, er provstens formuleringer, og at  

 bedemanden fik præsenteret teksten og bedt om en underskrift.
 Som det fremgår af provstens  

 redegørelse af  

 19.  

 december 2003  

 er der på ingen måde tale om nogen afsløringer, og  

 ministeriet skal i det hele henholde sig til provstens redegørelse af  

 19. december 2003.
 Udover det som sognepræsten  

 har anført i sin klage, har De bedt ministeriet om i dets udtalelse at komme  

 ind på følgende forhold:
 a. at redegøre nærmere for  

 grundlaget for at fratage (A) hvervet som begravelsesmyndighed, idet De  

 anfører, at Kirkeministeriet ikke fandt det fornødne bevismæssige grundlag  

 for  

 at tildele (A) en advarsel, og at (A) i sin udtalelse af  

 2. marts 2003  

 havde bestridt det, som  

 provsten over (Æ) Provsti havde anført i sin indberetning af  

 7. januar 2003  

 til  

 biskoppen.
 b. at ministeriet bedes komme  

 ind på, om afgørelsen havde karakter af en disciplinær sanktion, og i  

 bekræftende fald om de i tjenestemandsloven fastsatte regler for tildeling af  

 disciplinære sanktioner blev fulgt.
 c. at ministeriet – hvis  

 afgørelsen ikke havde karakter af en tjenstlig sanktion – bedes komme  

 ind på  

 spørgsmålet om hvorvidt der burde have været foretaget partshøring på det  

 tidspunkt, hvor det stod klart at sagen måtte forventes afgjort på et andet  

 hjemmelsgrundlag end det i høringsbrevet af  

 23. april 2003  

 anførte.
 d. at redegøre nærmere for om  

 forvaltningslovens regler om begrundelse blev fulgt.
 e. at redegøre for det  

 generelle grundlag, herunder eventuelle regler for tildeling og fratagelse af  

 hvervet som begravelsesmyndighed.
 f. at redegøre nærmere for  

 den kraftige påtale for at have været medvirkende til at skabe en sådan tvivl  

 om varetagelsen af hvervet som begravelsesmyndighed, at det har givet  

 anledning  

 til klager, som ministeriet meddelte (A) i afgørelsen af  

 20. august 2003, samt om baggrunden  

 herfor.
Ad a.
Ministeriet skal  

 vedrørende spørgsmålet om at fratage (A) hvervet som begravelsesmyndighed  

 henvise til foranstående.
Vedrørende spørgsmålet om,  

 hvorfor ministeriet ikke tildelte (A) en advarsel, som anført i brev herfra  

 af  

 23. april 2003  

 skal man  

 oplyse, at ministeriet ikke kan foranstalte vidneførsel i tilfælde, hvor der  

 er  

 strid mellem anbringender fra to sider, som var tilfældet i de udsagn, der  

 kom  

 fra henholdsvis (A) og bedemand (I), (Æ)-by.
Da (A) i sit brev af  

 11. maj 2003  

 fastholdt sin  

 tidligere udtalelse, var der efter ministeriets opfattelse ikke grundlag for  

 at  

 tildele (A) en advarsel, hvilket blev meddelt ham i ministeriets brev af  

 20. august 2003, at  

 ministeriet på grund af bevisets stilling ikke fandt grundlag for at meddele  

 en  

 advarsel.
 Men efter ministeriets  

 opfattelse var der grundlag for at meddele en påtale, idet han som ovenfor  

 anført havde skabt tvivl om sin måde at varetage myndighedsudøvelsen på.
Ad b.
Afgørelsen har som  

 anført under ad a. ikke karakter af en tjenstlig sanktion efter  

 tjenestemandslovens  

 regler, idet der ikke blev givet (A) en advarsel, og fratagelse af hvervet  

 som  

 begravelsesmyndighed har ikke karakter af en forflyttelseslignende sanktion  

 eller en degradering.
 Hvervet som kirkebogsfører og  

 begravelsesmyndighed er tilknyttet hver sognepræststilling, dog således at  

 hvis  

 der er flere sognepræster i et pastorat, er det kun en af disse, der har  

 dette  

 hverv knyttet til stillingen.
Der er ikke knyttet en  

 speciel højere klassificering til de stillinger, hvortil hvervet er knyttet,  

 og  

 derved ikke nogen lønmæssige konsekvenser af at være ansat i den ene eller  

 anden type stilling.
Der er heller ikke tale om en forfremmelse, hvis man  

 udnævnes i sognepræststilling med hvervet tilknyttet i forhold til udnævnelse  

 i  

 en stilling uden dette hverv.
Ad c.
Det er ikke  

 ministeriets opfattelse, at der burde have været foretaget en fornyet  

 partshøring af (A), da ministeriet fandt, at der ikke var grundlag for at  

 tildele ham en advarsel.
Ministeriet begrunder dette med, at afgørelsen om  

 ikke  

 at tildele en advarsel faldt ud til sognepræstens fordel, og der var derfor  

 ikke nogen grund til at indhente yderligere udtalelser.
Ad d.
Ministeriet skal i  

 denne forbindelse henvise til det ovenfor anførte, herunder til afsnittene  

 vedrørende myndighedsudøvelsen i forbindelse med varetagelsen af hvervet som  

 begravelsesmyndighed, og ministeriets begrundelse for tildeling af påtalen i  

 brev herfra af  

 20. august  

 2003.
Ad e.
Ministeriet skal  

 henvise til det under ad b. anførte.
Der er ikke nogen specielle regler for  

 at  

 fratage en kirkebogsførende sognepræst hvervene som kirkebogsfører eller  

 begravelsesmyndighed.
Ad f.
Ministeriet skal henvise  

 til det ovenfor anførte.” Jeg sendte  

 den 24. februar 2004  

 kopi  

 af provsten over Æ Provstis udtalelse af  

 19. december 2003, biskoppen over X Stifts  

 udtalelse af  

 23. december  

 2003  

 og Kirkeministeriets udtalelse af  

 17. februar 2004  

 til A med henblik på  

 hans eventuelle bemærkninger.
 I forlængelse heraf  

 kommenterede A i brev til mig af  

 21. marts 2004  

 de tre udtalelser og anførte bl.a.  

 følgende:
”1. ’hente underskrift af  

 hans hustru’.
Det har jeg aldrig bedt om.
Jeg spurgte om han ville hente  

 stemplerne.
Hvorfor skulle jeg sende en bedemand efter min kones underskrift,  

 når jeg står med de – viser det sig – stemplede papirer og  

 kuglepennen lige ved  

 hånden.
Det er uhyrligt.
2. ’går over i præstegården’.  

 Provsten ved godt, at der er langt over til præstegården.
Jeg spurgte ikke om  

 han ville gå, men om han ville køre derhen.
Hvorfor fordrejer provsten på  

 denne  

 måde virkeligheden.
Selvfølgelig for at give ministeriet indtryk af, at det  

 var  

 min kone, der skulle underskrive – hun var jo lige i nærheden.
Det er  

 vildledning.  

 Han taler mod bedre vidende.
3. ’bedemanden   fik stempler  

 på  .’ Også det er forkert.
Han havde fået dem stemplet før begravelsen,  

 hvorfor jeg omgående skrev under, da det gik op for mig.
Provsten vildleder  

 bevidst ministeriet, som efterfølgende beder bedemanden om en vidneerklæring  

 et  

 par måneder efter, vel at mærke en erklæring, som helt er provstens værk,  

 hvilket er bevidnet af to medlemmer fra menighedsrådet.
Provsten må nu krybe  

 til korset og korrigere sin egen indberetning.
Han skriver nu, at papirerne  

 var  

 stemplede.
Bedemanden (og provsten) ved også, at det var mig der skrev under  

 og  

 ikke min kone og så ved de altså, at der ikke er nogen sag.
Men på det  

 tidspunkt er sagen så langt fremme, at det vil være pinligt, hvis sagen mod  

 mig  

 bliver droppet, hvorfor man fremsætter en falsk anklage: ’bedemanden  

 (provsten)  

 får det indtryk  ’ at min kone skulle underskrive.
Rent juridisk er  

 denne  

 vidneerklæring meget betændt.
a) Hvordan kan bedemanden  

 (provsten) få indtryk af noget, der ikke har fundet sted? Hvordan kan en  

 bedemand fortælle provsten, at han fik indtryk af at min kone skulle skrive  

 under, når det vitterlig var mig, der skrev under.
Det er at tale mod bedre  

 vidende og ifølge straffelovens § 268: bagvaskelse.
 b) I sig selv er det yderst  

 betænkeligt at bruge, hvad folk sådan får indtryk af til noget som helst.
4. I sit svar til  

 ombudsmanden lader provsten bedemanden sige, at han blev sendt hen i  

 præstegården  

 (underforstået: for at få min kones underskrift). Det er virkelig for  

 latterligt, især på baggrund af, at jeg bor i præstegården og at bedemændene  

 kommer her for at få min underskrift.
Igen et udtryk for at han taler mod  

 bedre  

 vidende.
Selvfølgelig skal bedemændene komme i præstegården for at få min  

 underskrift og ikke min kones.
5. Når både provst og biskop  

 giver udtryk for, at min kone sådan i flæng underskriver, har det ikke på  

 nogen  

 måde hold i virkeligheden.
Min kone underviser på et seminarium  

 110 km. herfra og er normalt ikke  

 hjemme om dagen.
Hun er ikke til stede i huset, hvorfor det alene af den  

 grund  

 ville være absurd at lade hende have den rolle.
Desuden har jeg aldrig bedt  

 hende om det.” Ligeledes i et brev af  

 21. marts 2004  

 skrev A’s  

 hustru, E, følgende til mig:
 ”Som den egentligt skyldige i  

 denne sag, der desværre har fået vidtrækkende konsekvenser for min mand,  

 føler  

 jeg trang til at reagere på de kirkelige myndigheders udtalelser til  

 ombudsmanden.
I redegørelserne fra biskop  

 og kirkeministerium anføres det, at det er i strid med  

 begravelsesmyndighedsembedet  

 at lade sin hustru underskrive dødsanmeldelser.
Der bruges rigtig mange ord  

 på  

 at forklare det, men det er jo ikke det springende punkt i denne sag.
Det,  

 det  

 handler om, er hvorvidt min mand faktisk har bedt mig om at underskrive en  

 dødsanmeldelse.
Jeg har i min første redegørelse  

 for hændelsesforløbet gjort klart, at min mand aldrig nogen sinde har bedt  

 mig  

 om noget sådant, og at jeg påtager mig det fulde ansvar for det skete.
Derfor  

 fører ovennævnte myndigheder det argument på banen, at det må have ligget i  

 luften, at det var i orden, at jeg underskrev dødsanmeldelser.
Jeg kan heraf  

 slutte, at de ikke anser mig for at være i stand til at handle på egen hånd.  

 En  

 anden mulighed kan være, at de tror jeg lyver om hændelsesforløbet.
Begge  

 muligheder finder jeg utålelige.
Fra mit daglige arbejde som  

 ( ) er jeg vant til at træffe hurtige beslutninger i komplekse sammenhænge.  

 At  

 jeg har anvendt denne færdighed uden for mit eget virkefelt kan jeg  

 naturligvis  

 kun beklage og undskylde, men jeg må insistere på, at der vises mig så megen  

 respekt, at jeg selv må stå til ansvar for min handling.” Jeg anmodede  

 den 26. marts 2004  

 Kirkeministeriet, biskoppen over X Stift og provsten over Æ Provsti om deres  

 eventuelle bemærkninger til A’s og hans hustrus breve af  

 21. marts 2004.
Jeg modtog herefter provsten  

 over Æ Provstis bemærkninger af  

 28. april 2004, biskoppen over X Stifts bemærkninger af  

 30. april 2004  

 og  

 Kirkeministeriets bemærkninger af  

 4. maj 2004, som jeg  

 den 10. maj 2004  

 sendte til A i kopi med  

 henblik på hans eventuelle bemærkninger.
A sendte mig herefter sine  

 bemærkninger ved brev af  

 6.  

 juni 2004.
Ombudsmandens udtalelse ”Min gennemgang af sagen har givet mig anledning til at udtale mig dels  

 om Kirkeministeriets beslutning af  

 20. august 2003, hvor Kirkeministeriet fratog Dem hvervet som  

 begravelsesmyndighed for (Y) Sogn og gav Dem en påtale, dels om  

 Kirkeministeriets sagsbehandling (partshøring og begrundelse).
1. Kirkeministeriets beslutning af  

 20. august  2003 1.1. Det fremgår af sagen at De er tjenestemandsansat som sognepræst i  

 folkekirken, og De er således omfattet af reglerne i tjenestemandsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 531 af  

 11. juni 2004  

 med senere ændring).
De fungerer som sognepræst i  

 (Y) Sogn, og indtil Kirkeministeriets beslutning af  

 20. august 2003  

 var De ligeledes  

 begravelsesmyndighed for sognet.
Ved beslutningen af  

 20. august 2003  

 fratog Kirkeministeriet  

 Dem hvervet som begravelsesmyndighed.
I § 6, stk. 1, i lov nr. 346  

 af  

 26. juni 1975  

 om begravelse og ligbrænding (begravelsesloven) er der fastsat nærmere regler  

 om hvem der er begravelsesmyndighed.
Det følger heraf at sognepræsten på  

 afdødes bopælssted er begravelsesmyndighed, og hvis afdøde ikke havde bopæl  

 her  

 i landet, er sognepræsten på dødsstedet begravelsesmyndighed.
I Kirkeministeriets udtalelse  

 af  

 17. februar 2004  

 til mig bemærker ministeriet at hvervet som begravelsesmyndighed er  

 tilknyttet  

 hver sognepræstestilling, dog således at hvis der er flere sognepræster i et  

 pastorat, er det kun en af disse der har hvervet tilknyttet stillingen.  

 Ministeriet bemærker endvidere at der ikke er knyttet en speciel højere  

 klassificering til de stillinger som hvervet er knyttet til, og at der derfor  

 ikke er nogen lønmæssige konsekvenser af at være ansat i den ene eller anden  

 type stilling.
Der er heller ikke tale om en forfremmelse hvis man udnævnes i  

 en sognepræstestilling med hvervet tilknyttet sammenlignet med udnævnelse i  

 en  

 stilling uden dette hverv.
I tjenestemandslovens § 12,  

 stk. 1, 1. pkt., er det bestemt at ’[i]nden for sit ansættelsesområde  

 har en  

 tjenestemand pligt til at underkaste sig sådanne forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, der ikke ændrer tjenestens  

 karakter, og som ikke medfører, at stillingen ikke længere kan anses for  

 passende for ham’.
En tjenestemand har således pligt til inden for visse  

 grænser at acceptere ændringer i sin stilling.
I tjenestemandslovens § 24,  

 1. pkt., er det bestemt at ’[s]om disciplinær straf for tjenstlig  

 forseelse kan  

 anvendes advarsel eller irettesættelse, bøde, der dog ikke må overstige ½  

 måneds løn, overførsel til andet arbejde eller andet tjenestested eller til  

 anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet, degradation –  

 herunder  

 helt eller delvist bortfald af anciennitetsbestemte løndele – eller  

 afsked’.
I  

 § 24, 3. pkt., er det bestemt at ’[o]verførelse til andet arbejdssted  

 eller til  

 anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet, degradation eller  

 afsked som straf for tjenesteforseelser kan, når forholdet ikke er fastslået  

 ved dom, aldrig finde sted uden efter afholdt tjenstligt forhør’.
 I tjenestemandslovens §§  

 20-22 er der fastsat nærmere regler for den procedure der skal følges forud  

 for  

 ikendelse af en disciplinær straf i henhold til lovens § 24.
 Det fremgår at  

 Kirkeministeriet ved brev af  

 13.  

 februar 2003  

 orienterede Dem om at det var ministeriets foreløbige  

 opfattelse at der var grundlag for at følge indstillingen af  

 8. januar 2003  

 fra biskoppen  

 om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed, og på den baggrund  

 anmodede  

 ministeriet Dem om en udtalelse.
Endvidere fremgår det at Kirkeministeriet  

 ved brev af  

 23. april 2003  

 meddelte Dem at ministeriet havde til hensigt at give Dem en advarsel i  

 henhold  

 til tjenestemandslovens § 24 og fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed  

 for (Y) Sogn, og at ministeriet inden der blev foretaget videre, gav Dem  

 lejlighed til at udtale Dem om sagen i henhold til tjenestemandslovens § 20,  

 stk. 1. Endvidere fremgår det at Kirkeministeriet ved brev af  

 20. august 2003  

 meddelte  

 Dem at De blev fritaget for hvervet som begravelsesmyndighed.
På grund af  

 bevisets  

 stilling havde ministeriet imidlertid ikke fundet at der forelå det fornødne  

 grundlag for at give Dem en advarsel i henhold til tjenestemandslovens § 24,  

 men De fik en kraftig påtale for at have været medvirkende til at skabe en  

 sådan tvivl om Deres varetagelse af hvervet som begravelsesmyndighed at dette  

 havde givet anledning til klager.
I Kirkeministeriets udtalelse  

 af  

 17. februar 2004  

 til mig bemærker ministeriet bl.a. at beslutningen af  

 20. august 2003  

 ikke havde ’karakter  

 af en forflyttelseslignende sanktion eller degradering’.
Jeg forstår  

 dette  

 sådan at beslutningen om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed  

 efter  

 Kirkeministeriets opfattelse var en beslutning truffet på diskretionært  

 (skønsmæssigt) grundlag og ikke en disciplinær sanktion.
Jeg lægger endvidere  

 til grund at der efter Kirkeministeriets opfattelse var tale om en ændring af  

 Deres stilling som lå inden for grænsen af det De i henhold til  

 tjenestemandslovens  

 § 12, stk. 1, 1. pkt., måtte acceptere.
For så vidt angår den påtale De fik  

 den 20. august 2003,  

 bemærker Kirkeministeriet i udtalelsen af  

 17. februar 2004  

 at der efter ministeriets  

 opfattelse var grundlag for at give Dem en påtale idet De havde skabt tvivl  

 om  

 Deres måde at varetage myndighedsudøvelsen på.
Jeg forstår dette sådan at  

 påtalen efter Kirkeministeriets opfattelse blev givet på diskretionært  

 grundlag  

 med hjemmel i den almindelige ledelsesret og ikke var en disciplinær  

 sanktion.
Sagen rejser spørgsmålet om  

 hvorvidt beslutningen om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed var  

 en  

 disciplinær sanktion (stillingsændring eller degradation) i  

 tjenestemandslovens  

 forstand.
I givet fald er der tale om en sanktion der efter lovens § 24, 3.  

 pkt., ikke må anvendes uden forudgående tjenstligt forhør.
 Spørgsmålet om hvorvidt der  

 er tale om en disciplinær sanktion, opstår ligeledes vedrørende den påtale  

 som  

 Kirkeministeriet gav Dem i brevet af  

 20. august 2003, og som i givet fald må betragtes som en  

 irettesættelse eller advarsel efter tjenestemandslovens § 24, 1. pkt.
 Afgørende for vurderingen af  

 om fratagelsen af Deres hverv som begravelsesmyndighed og påtalen skal  

 opfattes  

 som en disciplinær sanktion, er – på samme måde som i sager om  

 afskedigelse –  

 om der i begrundelsen for Kirkeministeriets beslutning sigtes til begåede  

 tjenstlige  

 forseelser til forskel fra forhold som f.eks. uegnethed i tjenesten der ikke  

 kan bebrejdes Dem som en forseelse, herunder eventuelt forhold der er helt  

 uden  

 forbindelse med Deres embedsførelse.
En myndighed der fratager en  

 tjenestemand en del af den pågældendes hverv og giver den pågældende en  

 påtale,  

 kan således ikke frit vælge mellem en disciplinær og en diskretionær  

 afgørelse.  

 Hvis myndigheden ved afgørelsen reelt lægger vægt på forhold der fremtræder  

 som  

 tjenesteforseelser, er fratagelsen og påtalen disciplinær, og reglerne i  

 tjenestemandslovens §§ 20-22 skal iagttages.
Grænsen mellem forhold der er  

 tjenesteforseelser, og forhold som ikke har forseelsespræg, men som eventuelt  

 kan føre til en diskretionær afgørelse, er dog ikke skarp.
Hvis en myndighed  

 ved bedømmelsen af forhold der for så vidt kan betragtes som  

 tjenesteforseelser, finder at det afgørende ved de pågældende forhold ikke er  

 om de kan tilregnes tjenestemanden, men derimod at de – også selv om de  

 ikke  

 kan bebrejdes den pågældende – gør den pågældende uegnet til fortsat at  

 udøve  

 en del af sit hverv, kan sagen behandles som en diskretionær sag og uden  

 overholdelse af reglerne i tjenestemandslovens §§ 20-22.
 Uanset vanskeligheder ved i  

 enkelttilfælde at gennemføre denne sondring finder jeg det væsentligt og i  

 bedst overensstemmelse med de retssikkerhedshensyn som ligger til grund for  

 tjenestemandslovens ordning, at sondringen søges fastholdt i videst muligt  

 omfang.
Jeg bemærker herved at der  

 principielt ikke er noget til hinder for at en bestemt adfærd hos en person  

 der  

 isoleret set kan betragtes som en tjenesteforseelse, i stedet indgår som et  

 (udløsende) element i en mere generelt præget egnethedsvurdering der i  

 hovedsagen bygger på andre forhold uden forseelsespræg.
Afgørende er  

 ansættelsesmyndighedens  

 vurderingsgrundlag.
 For en nærmere gennemgang af  

 dette spørgsmål om procesfordrejning henviser jeg til Jørgen Mathiassen,  

 Forvaltningspersonellet, 2. udgave (2000), s. 228 ff, og den dér omtalte  

 praksis.
I brevet af  

 13. februar 2003  

 orienterede  

 Kirkeministeriet Dem om at det var ministeriets foreløbige opfattelse at der  

 var grundlag for at følge indstillingen fra biskoppen om at fratage Dem  

 hvervet  

 som begravelsesmyndighed, og på den baggrund anmodede ministeriet Dem om en  

 udtalelse.
Det anførtes ikke i brevet om den påtænkte fratagelse af hvervet  

 som  

 begravelsesmyndighed skulle anses for en disciplinær reaktion i anledning af  

 tjenesteforseelser eller en beslutning som hvilede på et diskretionært  

 grundlag.
Der henvistes imidlertid i ministeriets brev til biskoppens  

 vedlagte  

 brev af  

 8. januar 2003,  

 hvoraf det fremgår at biskoppen tiltrådte provstens indstilling af  

 7. januar 2003  

 af de grunde  

 som provsten havde anført.
I indberetningen af  

 7. januar 2003  

 omtalte provsten dels en episode  

 hvor De skulle have bedt en bedemand om at gå over i (Y) præstegård for at få  

 Deres hustrus underskrift på en dødsanmeldelse, dels en episode hvor Deres  

 hustru havde underskrevet en dødsanmeldelse.
Provsten anførte at han fandt  

 det  

 utilstedeligt at De nægtede at bemyndige kordegnen til at underskrive på  

 begravelsesmyndighedens vegne, at De tilsyneladende ikke havde nogen fast  

 træffetid hvor det var muligt at få Deres underskrift som  

 begravelsesmyndighed,  

 og at De uden hjemmel lod Deres hustru skrive under på  

 begravelsesmyndighedens  

 vegne.
De nævnte forhold må efter  

 deres karakter – i hvert fald for så vidt angår det at De skulle have  

 overladt  

 det til Deres hustru at underskrive dødsattester – betragtes som  

 (påstande om)  

 tjenesteforseelser.
Den omstændighed at forholdene betegnedes som  

 utilstedelige, taler i samme retning.
I brevet af  

 23. april 2003  

 til Dem  

 anførte Kirkeministeriet at det var ministeriets foreløbige opfattelse at De  

 havde gjort Dem skyldig i en alvorlig tjenesteforseelse, og at ministeriet  

 samtidig fandt at Deres handlemåde var i strid med tjenestemandslovens § 10.  

 På  

 den baggrund havde ministeriet til hensigt at give Dem en advarsel efter  

 tjenestemandslovens § 24. Samtidig havde ministeriet til hensigt at fratage  

 Dem  

 hvervet som begravelsesmyndighed.
Ministeriet orienterede Dem om at De efter  

 tjenestemandslovens § 20, stk. 1, havde ret til at udtale Dem om sagen, men  

 ikke var forpligtet til at udtale Dem.
Det fremgår ikke udtrykkeligt  

 af brevet hvorvidt den påtænkte fratagelse af hvervet som  

 begravelsesmyndighed  

 skulle betragtes som en disciplinær reaktion.
Men da denne reaktion blev  

 nævnt  

 i umiddelbar forlængelse af den påtænkte advarsel og må anses for omfattet af  

 henvisningen til tjenestemandslovens § 20, stk. 1, som angår disciplinære  

 reaktioner, må brevet forstås sådan at både den påtænkte advarsel og den  

 påtænkte fratagelse af hvervet som begravelsesmyndighed var disciplinære  

 reaktioner.
I brevet af  

 20. august 2003  

 meddelte  

 Kirkeministeriet Dem sin beslutning om ikke at tildele Dem en disciplinær  

 sanktion i form af en advarsel.
Som begrundelse henviste ministeriet til  

 bevisets stilling.
Samtidig meddelte ministeriet at det var blevet besluttet  

 at  

 fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed og at give Dem en kraftig  

 påtale.  

 Det fremgår ikke af Kirkeministeriets brev om denne beslutning skulle anses  

 for  

 en disciplinær reaktion i anledning af tjenesteforseelser, eller om den  

 hvilede  

 på et diskretionært grundlag.
Den omstændighed at  

 ministeriets breve af 13. februar og  

 23. april 2003  

 begge må forstås sådan at den påtænkte  

 beslutning om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed skyldtes at De  

 havde  

 begået tjenesteforseelser, taler med betydelig styrke for at afgørelsen af  

 20. august 2003, hvor man  

 udtrykkeligt afviste de indsigelser som De havde fremsat, skal forstås på  

 samme  

 måde.
Ved fortolkningen af afgørelsen må det dog samtidig tillægges væsentlig  

 betydning at ministeriet på grund af bevisets stilling ikke fandt at der var  

 grundlag for at tildele Dem en disciplinær reaktion i form af en advarsel.
Da  

 en disciplinær reaktion i form af en stillingsændring eller degradation  

 forudsætter  

 et bevismæssigt grundlag som ikke er mindre sikkert end ved en advarsel, har  

 det næppe været ministeriets opfattelse at der var det fornødne grundlag for  

 at  

 ikende Dem en disciplinær straf i form af en stillingsændring eller  

 degradation.
Jeg kan herefter ikke lægge til grund at denne afgørelse skal  

 anses for en disciplinær reaktion.
Det samme gør sig gældende  

 for den kraftige påtale De blev meddelt ved afgørelsen af  

 20. august 2003. Jeg kan derfor heller  

 ikke lægge til grund at påtalen skal anses for en disciplinær reaktion i form  

 af en irettesættelse.
En påtale som diskretionær reaktion i medfør af  

 ledelsesretten forudsætter imidlertid at den er fremadrettet, dvs. at den  

 gives  

 med henblik på at ændre den ansattes fremtidige adfærd.
Da De i den  

 foreliggende sag efter afgørelsen af  

 20. august 2003  

 ikke længere skulle udføre hvervet som  

 begravelsesmyndighed, er denne forudsætning ikke opfyldt, og påtalen er efter  

 min opfattelse uhjemlet.
Jeg har gjort Kirkeministeriet bekendt med min  

 opfattelse.
Jeg finder endvidere at burde  

 bemærke at den uklarhed hvormed Kirkeministeriets breve af 13. februar og  

 20. august 2003  

 til Dem er  

 formuleret, er meget beklagelig på grund af de pågældende personaleretlige  

 beslutningers alvorlige karakter.
Jeg har gjort Kirkeministeriet bekendt med  

 min opfattelse.
 1.2. En beslutning på  

 diskretionært grundlag om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed er  

 undergivet de almindelige forvaltningsretlige grundsætninger for udøvelse af  

 administrativt skøn, herunder kravet om at forvaltningen udelukkende må  

 varetage saglige hensyn.
Det følger af det almindelige  

 forvaltningsretlige officialprincip at det er den enkelte  

 forvaltningsmyndighed  

 der har ansvaret for at en sag er tilstrækkelig oplyst før der træffes  

 afgørelse.
I forbindelse med personaleretlige beslutninger er sagsoplysningen  

 underlagt dette almindelige princip.
Personaleretlige beslutninger som de her  

 omhandlede må i almindelighed anses for indgribende, og kravene til  

 undersøgelsens udstrækning og til sikkerheden for de relevante oplysningers  

 rigtighed må derfor være relativt høje.
 Det følger heraf at  

 problemerne skal være konkretiseret og sandsynliggjort, hvilket indebærer at  

 der efter omstændighederne skal angives faktiske begivenheder som kan tids-  

 og  

 stedfæstes, og som viser hvilke problemer der er tale om.
Inden for disse rammer bygger  

 beslutningen om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed på  

 vurderinger  

 og afvejninger af forskellige hensyn og omstændigheder.
Som ombudsmand har  

 jeg  

 ikke særlige forudsætninger for at afveje disse forskellige hensyn og  

 omstændigheder på en anden og bedre måde end den pågældende myndighed.  

 Normalt  

 kan jeg derfor ikke gå ind i en nærmere efterprøvelse af disse vurderinger og  

 afvejninger.
Kun hvis der er tale om ganske særlige omstændigheder, kan jeg  

 kritisere myndighedens afgørelse.
Det kan f.eks. være tilfældet hvis sagen er  

 mangelfuldt oplyst.
Det fremgår at provsten ved  

 brev af  

 7. januar 2003  

 indstillede til biskoppen at De blev frataget Deres funktion som  

 begravelsesmyndighed.
I indstillingen blev to konkrete episoder omtalt  

 nærmere.  

 Der blev således omtalt en episode hvor De skulle have bedt en bedemand om at  

 gå over i (Y) præstegård for at få Deres hustrus underskrift på en  

 dødsanmeldelse.
Endvidere blev der omtalt en episode hvor Deres hustru havde  

 underskrevet en dødsanmeldelse.
Kirkeministeriet har ikke nævnt andre  

 konkrete  

 forhold som indgik i grundlaget for ministeriets afgørelse.
 Biskoppen fremsendte  

 den 8. januar 2003  

 provstens indstilling af  

 7.  

 januar 2003  

 til Kirkeministeriet og bemærkede at indstillingen om  

 at fratage Dem funktionen som begravelsesmyndighed i det hele kunne  

 tiltrædes.
Kirkeministeriet orienterede  

 Dem  

 den 13. februar 2003  

 om biskoppens indstilling af  

 8.  

 januar 2003. Samtidig anmodede ministeriet Dem om en udtalelse og  

 vedlagde sagens akter.
Kirkeministeriet bemærkede at ministeriets foreløbige  

 opfattelse var at biskoppens indstilling skulle følges.
De kommenterede i brev af  

 2. marts 2003  

 til  

 Kirkeministeriet indstillingen om at fratage Dem funktionen som  

 begravelsesmyndighed.
For så vidt angik episoden hvor De skulle have bedt en  

 bedemand  

 om at gå over i (Y) præstegård for at få Deres hustrus underskrift på en  

 dødsanmeldelse, anførte De at da De ankom til kirken, var De usikker på om  

 bedemanden havde fået dødsanmeldelsen stemplet, hvorfor De – før De  

 havde set  

 papirerne – havde spurgt ham om han ikke kunne køre hen i præstegården  

 for at  

 hente stemplerne.
Men da De opdagede at papirerne var stemplede, skrev De  

 straks under.
For så vidt angik episoden hvor Deres hustru havde underskrevet  

 en dødsanmeldelse, anførte De at De ikke på noget tidspunkt havde bemyndiget  

 hende til at skrive under på Deres vegne.
De henviste i den forbindelse til  

 en  

 vedlagt redegørelse fra Deres hustru.
I denne redegørelse erkendte Deres  

 hustru  

 at hun i det konkrete tilfælde  

 den 27. december 2002  

 havde underskrevet en  

 dødsanmeldelse da De ikke var hjemme, men bemærkede samtidig at det var sket  

 på  

 eget initiativ og ikke efter bemyndigelse eller lignende fra Dem.
Den 8. april 2003  

 fremsendte biskoppen en  

 erklæring af  

 4. april 2003  

 underskrevet af bedemand (I) til Kirkeministeriet.
I erklæringen af  

 4. april 2003  

 bekræftede  

 bedemand (I) at han var den medarbejder som De havde bedt om at ’tage i  

 (Y)  

 præstegård for at få ordnet papirerne’ hos Deres hustru.
Han bemærkede  

 at  

 stemplerne allerede var på dødsanmeldelsen da han rettede henvendelse til  

 Dem,  

 hvorfor han ’måtte få det indtryk, at det at få ordnet papirerne i  

 præstegården  

 af hans kone måtte betyde at hun skulle skrive under på papirerne’ da  

 det kun  

 var underskriften der manglede.
Ved brev af  

 23. april 2003  

 meddelte  

 Kirkeministeriet Dem at ministeriet havde til hensigt at give Dem en advarsel  

 i  

 henhold til tjenestemandslovens § 24 og at følge biskoppens indstilling om at  

 fratage Dem funktionen som begravelsesmyndighed.
Kirkeministeriet omtalte i  

 brevet igen den episode hvor De skulle have bedt en bedemand om at få Deres  

 hustrus underskrift på en dødsanmeldelse.
De fastholdt i brev af  

 11. maj 2003  

 til  

 Kirkeministeriet at De ikke havde bedt en bedemand om at rette henvendelse  

 til  

 Deres hustru for at få en underskrift på en dødsanmeldelse.
De havde alene  

 bedt  

 den pågældende bedemand om at hente stemplerne i præstegården og havde ikke  

 på  

 noget tidspunkt bedt ham om at ’få ordnet papirerne i  

 præstegården’.
Kirkeministeriet meddelte Dem  

 herefter  

 den 20. august  

 2003  

 at De blev frataget funktionen som begravelsesmyndighed idet  

 ministeriet på grundlag af det som var anført i ministeriets brev af  

 23. april 2003, fortsat  

 fandt at der var grundlag for at følge biskoppens indstilling om at fratage  

 Dem  

 funktionen som begravelsesmyndighed.
Kirkeministeriet fandt derimod ’på  

 grund  

 af bevisets stilling’ ikke det fornødne grundlag for at give Dem en  

 advarsel i  

 henhold til tjenestemandslovens § 24, men gav Dem samtidig en kraftig påtale  

 for at have været medvirkende til at skabe en sådan tvivl om Deres  

 varetagelse  

 af hvervet som begravelsesmyndighed at dette havde givet anledning til  

 klager.
Som svar på min anmodning til  

 Kirkeministeriet om at redegøre nærmere for grundlaget for at fratage Dem  

 hvervet som begravelsesmyndighed bemærkede Kirkeministeriet i udtalelsen af  

 17. februar 2004  

 til mig  

 bl.a. at ministeriet ikke tildelte Dem en advarsel idet ’ministeriet  

 ikke kan  

 foranstalte vidneførsel i tilfælde, hvor der er strid mellem anbringender fra  

 to sider, som det var tilfældet i de udsagn, der kom fra henholdsvis (A) og  

 bedemand (I), (Æ)-by’.
Da De i brev af  

 11. maj 2003  

 havde fastholdt Deres tidligere udtalelse,  

 var der efter ministeriets opfattelse ikke grundlag for at tildele Dem en  

 advarsel.
Men efter ministeriets opfattelse var der grundlag for at give Dem  

 en  

 påtale da De havde skabt tvivl om Deres måde at varetage myndighedsudøvelsen  

 på.
Som nævnt fremgår det af en  

 erklæring af  

 4. april 2003  

 fra den pågældende bedemand at han havde fået det indtryk at det at få ordnet  

 papirerne i præstegården af Deres hustru måtte betyde at hun skulle skrive  

 under på papirerne.
De har vedvarende nægtet at skulle have sagt til den  

 pågældende bedemand at han skulle få papirerne underskrevet af Deres hustru.  

 I  

 brev af  

 2. marts 2003  

 til Kirkeministeriet bemærkede De at da De ankom til kirken den pågældende  

 dag,  

 var De usikker på om bedemanden havde fået papirerne stemplet, hvorfor De  

 – før  

 De havde set papirerne – spurgte ham om han ville køre hen i  

 præstegården for  

 at hente stemplerne.
Men da De blev opmærksom på at papirerne allerede var  

 stemplede og derfor kun manglede en underskrift, skrev De dem under.
De  

 bemærkede i brevet af  

 2.  

 marts 2003  

 at det var helt absurd at De skulle have bedt bedemanden  

 om at køre hen til Deres hustru og få hendes underskrift når De stod med en  

 kuglepen i hånden.
Som det fremgår, har hverken  

 De eller den pågældende bedemand givet udtryk for at De direkte skulle have  

 sagt til ham at Deres hustru skulle underskrive papirerne.
De og bedemanden  

 har  

 imidlertid forskellige opfattelser af hvordan det som De sagde, skulle  

 forstås.  

 Efter bedemandens opfattelse skulle det forstås sådan at papirerne skulle  

 underskrives af Deres hustru, mens det efter Deres opfattelse skulle forstås  

 sådan at bedemanden skulle hente stemplerne.
Der er tale om en situation der  

 efter min opfattelse kan have haft baggrund i en misforståelse mellem  

 bedemanden og Dem i den konkrete situation.
Efter min opfattelse er der efter  

 det foreliggende ikke grundlag for at anse en enkelt person som  

 (hoved)årsagen  

 til denne eventuelle misforståelse.
På denne baggrund er det min  

 opfattelse at der i forbindelse med Kirkeministeriets afgørelse ikke var  

 tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for at antage at De skulle have bedt  

 bedemanden om at gå over i (Y) præstegård for at få Deres hustrus underskrift  

 på en dødsanmeldelse.
Jeg bemærker i den forbindelse at efter min opfattelse  

 var der efter det foreliggende ikke tilstrækkeligt grundlag for at anse Dem  

 som  

 (hoved)årsagen til den eventuelle misforståelse som opstod i situationen.  

 Derudover bemærker jeg at selv om det måtte antages at der skal være større  

 bevismæssig sikkerhed for at lade et forhold indgå i grundlaget for at  

 tildele  

 en disciplinær advarsel end for at lade forholdet indgå i grundlaget for en  

 diskretionær personaleretlig beslutning, var der efter min opfattelse heller  

 ikke tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for at lade forholdet indgå i  

 grundlaget for beslutningen i denne sag.
Endelig bemærker jeg at jeg  

 ikke kan være enig i det af Kirkeministeriet anførte i ministeriets brev til  

 mig af  

 17. februar 2004  

 ifølge hvilket ministeriet i forbindelse med afgørelsen om tildeling af en  

 advarsel ikke kan foranstalte vidneførsel i tilfælde hvor der er strid mellem  

 anbringender fra to sider, som det var tilfældet i de udsagn der kom fra  

 henholdsvis Dem og den pågældende bedemand.
I tjenestemandslovens §§ 20-21 er  

 der  

 således hjemmel til at forhørslederen under et tjenstligt forhør kan  

 foranstalte vidneførsel.
Det er kun ansatte som har pligt til at give møde og  

 afgive forklaring, men også andre end ansatte kan indkaldes til at afgive  

 forklaring under et tjenstligt forhør.
Efter tjenestemandslovens § 24 er der  

 ikke pligt til at afholde tjenstligt forhør i en sag om tildeling af en  

 advarsel, men ansættelsesmyndigheden er berettiget til at afholde et sådant  

 forhør hvis den anser det for nødvendigt, og er forpligtet til det hvis en  

 begæring om en tjenstlig undersøgelse fremsættes af den pågældende  

 tjenestemand  

 og anbefales af vedkommende centralorganisation, jf. lovens § 22, stk. 4.
For så vidt angår episoden  

 hvor Deres hustru havde underskrevet en dødsanmeldelse, anførte De i brev af  

 2. marts 2003  

 til  

 Kirkeministeriet at De ikke på noget tidspunkt havde bemyndiget Deres hustru  

 til at skrive under på dødsanmeldelser på Deres vegne.
Ligeledes erklærede  

 Deres hustru i en redegørelse at De ikke på noget tidspunkt havde bemyndiget  

 hende til at underskrive dødsanmeldelser på Deres vegne, og at der i det  

 konkrete tilfælde var tale om at hun på eget initiativ havde underskrevet  

 dødsanmeldelsen.
 Det fremgår endvidere at den  

 nævnte episode med Deres hustrus underskrift ikke blev omtalt i  

 Kirkeministeriets partshøringsbrev af  

 23. april 2003  

 eller i ministeriets beslutning af  

 20. august 2003. Jeg går  

 herefter ud fra at der ikke efter Kirkeministeriets opfattelse var grundlag  

 for  

 at antage at De havde bemyndiget Deres hustru til at underskrive  

 dødsanmeldelser på Deres vegne, hverken i det konkrete tilfælde eller i  

 øvrigt.  

 Dette giver mig ikke anledning til bemærkninger.
Det er således kun den ene af  

 de to konkrete episoder som er omtalt i provstens brev af  

 7. januar 2003, der er indgået i  

 grundlaget for Kirkeministeriets afgørelse.
Som det fremgår, kan denne  

 episode  

 have baggrund i en misforståelse mellem Dem og den pågældende bedemand, og  

 efter det foreliggende er det min opfattelse at der ikke er grundlag for at  

 anse en enkelt person som (hoved)årsagen til denne misforståelse.
Dette  

 rejser  

 betydelig tvivl om hvorvidt der er et tilstrækkelig sikkert grundlag for  

 afgørelsen om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed.
 Jeg har gjort  

 Kirkeministeriet bekendt med min opfattelse.
2. Kirkeministeriets  

 sagsbehandling Ved min bedømmelse af  

 Kirkeministeriets sagsbehandling har jeg koncentreret mig dels om hvorvidt  

 ministeriet burde have foretaget fornyet partshøring på det tidspunkt hvor  

 det  

 stod klart at sagen måtte forventes afgjort på et andet hjemmelsgrundlag end  

 det som var anført i høringsbrevet af  

 23. april 2003, dels om hvorvidt forvaltningslovens  

 regler om begrundelse blev fulgt.
Jeg bemærker at  

 Kirkeministeriet i sin behandling af sagen, herunder i udtalelsen af  

 17. februar 2004  

 til mig,  

 har betragtet beslutningen af  

 20. august 2003  

 om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed  

 og give Dem en påtale som en afgørelse i forvaltningslovens forstand.
Jeg er  

 enig i at Kirkeministeriets beslutning af  

 20. august 2003  

 under de i sagen foreliggende  

 omstændigheder må anses for en afgørelse i forvaltningslovens forstand, bl.a.  

 fordi beslutningen blev truffet under henvisning til bebrejdelsesværdige  

 forhold hos Dem.
Som følge heraf fandt forvaltningslovens regler om  

 partshøring  

 og begrundelse anvendelse.
2.1. Partshøring De almindelige regler om  

 offentlige myndigheders pligt til at foretage partshøring inden en afgørelse  

 træffes, er fastlagt i forvaltningslovens § 19, der har følgende ordlyd:
’§ 19. Kan en part i en sag  

 ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes  

 afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og  

 givet  

 denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for  

 afgivelsen  

 af nævnte udtalelse.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke, hvis 1)det efter oplysningernes  

 karakter og sagens beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse  

 i  

 sagen på det foreliggende grundlag, 2)udsættelse vil medføre  

 overskridelse af en lovbestemt frist for sagens afgørelse, 3)partens interesse i, at  

 sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, der taler imod en sådan udsættelse, 4)parten ikke har ret til  

 aktindsigt efter reglerne i kapitel 4 med hensyn til de pågældende  

 oplysninger, 5)den påtænkte afgørelse vil  

 berøre en videre, ubestemt kreds af personer, virksomheder m.v., eller hvis  

 forelæggelsen af oplysningerne for parten i øvrigt vil være forbundet med  

 væsentlige vanskeligheder, eller 6)der ved lov er fastsat  

 særlige bestemmelser, der sikrer parten adgang til at gøre sig bekendt med  

 grundlaget for den påtænkte afgørelse og til at afgive en udtalelse til  

 sagen,  

 inden afgørelsen træffes.
Stk. 3. Vedkommende minister  

 kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne sagsområder, hvor bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 eller 5, i  

 almindelighed vil finde anvendelse, ikke skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk.  

 1.’ Formålet med denne  

 partshøring er at give parten i sagen lejlighed til at kommentere de  

 oplysninger  

 om sagens faktiske omstændigheder som myndigheden vil lade indgå i grundlaget  

 for sin afgørelse.
Parten vil hermed have mulighed for at kommentere,  

 korrigere  

 og supplere de foreliggende oplysninger og vil i det hele taget have mulighed  

 for at redegøre for sit syn på sagen.
I rets- og ombudsmandspraksis  

 er det antaget at bestemmelsen i forvaltningslovens § 19 i visse sager om  

 uansøgt afskedigelse, herunder sager om diskretionær afskedigelse som følge  

 af  

 samarbejdsvanskeligheder og uegnethed mv., og i sager om anvendelse af  

 disciplinære sanktioner over for en offentligt ansat suppleres af en  

 ulovbestemt videregående regel om partshøring ikke blot om sagens faktum, men  

 også om sagens retlige grundlag.
Den ulovbestemte pligt indebærer en pligt  

 for  

 myndigheden til – inden der træffes afgørelse i sagen – i  

 almindelighed at give  

 den ansatte en redegørelse, der efter omstændighederne bør være skriftlig,  

 for  

 myndighedens egen (foreløbige) opfattelse af sagen, herunder den retlige  

 kvalifikation af faktum og, for så vidt der er bevismæssige spørgsmål i  

 sagen,  

 myndighedens bevismæssige vurderinger.
Endvidere skal der gives den  

 pågældende  

 lejlighed til derefter at fremkomme med en udtalelse der kan indgå i  

 grundlaget  

 for myndighedens endelige stillingtagen.
Der kan henvises til Højesterets dom  

 refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 1999, s. 1337, Højesterets dom refereret  

 i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 2002, s. 1269,  

 Jon Andersen  

 og Elizabeth Bøggild Nielsen, Ugeskrift for Retsvæsen 1999 B, s. 29, og  

 Kaj  

 Larsen  

 og  

 Jon Andersen  

 mfl.,  

 Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s.  

 235  

 f  

 og 532 ff.
I visse sager hvor der ikke  

 er tale om anvendelse af disciplinære sanktioner over for en offentligt  

 ansat,  

 men der dog er tale om en foranstaltning som begrundes med forhold der  

 bebrejdes den pågældende, vil afgørelsen have væsentlige lighedspunkter med  

 de  

 sager der er omfattet af den ovenfor omtalte ulovbestemte videregående regel  

 om  

 partshøring.
I disse tilfælde bør den ulovbestemte videregående  

 partshøringsregel efter min opfattelse finde anvendelse efter god  

 forvaltningsskik.
 Formålet med den udvidede  

 partshøringspligt er at give parten mulighed for at kommentere, korrigere og  

 supplere ikke bare sagens faktuelle grundlag, men også myndighedens vurdering  

 heraf, herunder den bevismæssige vurdering, samt myndighedens retlige  

 vurdering  

 af sagen.
 Det følger af formålet med  

 reglerne om partshøringspligt at i en sag som den foreliggende skulle De have  

 haft lejlighed til at udtale Dem inden der blev taget stilling til om hvervet  

 som begravelsesmyndighed skulle fratages Dem, og De skulle have en påtale.
I visse tilfælde må det  

 forhold at retsgrundlaget for en myndigheds afgørelse undervejs skifter  

 karakter,  

 sidestilles med at myndigheden inddrager nye faktiske oplysninger idet andre  

 af  

 sagens oplysninger får relevans.
Jeg henviser til John Vogter,  

 Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave (2001), s. 375 ff,  

 Jon  

 Andersen  

 mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s. 517, og  

 Vestre Landsrets dom gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2000, s. 2088.
Det fremgår at  

 Kirkeministeriet i partshøringsbrevene af 13. februar og  

 23. april 2003  

 meddelte Dem at  

 ministeriet påtænkte at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed.
Ved  

 afgørelsen af  

 20. august  

 2003  

 fratog Kirkeministeriet Dem hvervet som begravelsesmyndighed.
Som nævnt ovenfor må  

 Kirkeministeriets breve af 13. februar og  

 23. april 2003  

 forstås sådan at den påtænkte  

 fratagelse af hvervet som begravelsesmyndighed var en disciplinær reaktion.  

 Som  

 ligeledes nævnt har det i forbindelse med brevet af  

 20. august 2003  

 næppe været  

 ministeriets opfattelse at der var det fornødne grundlag for at ikende Dem en  

 disciplinær straf i form af en stillingsændring eller degradering.
Jeg lægger  

 derfor til grund at afgørelsen af  

 20. august 2003  

 om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed  

 ikke skal anses som en disciplinær reaktion.
 Der skete således efter  

 brevet af  

 23. april 2003  

 en ændring af det retsgrundlag der blev fremdraget i brevene af 13. februar  

 og  

 23. april 2003, og dermed  

 aktualiseredes spørgsmålet om hvorvidt Kirkeministeriet burde have foretaget  

 fornyet partshøring på det tidspunkt hvor det stod klart at sagen måtte  

 forventes afgjort på et andet retsgrundlag end det som var anført i brevene  

 af  

 13. februar og  

 23. april  

 2003.
En afgørelse om en  

 disciplinærstraf bygger på at tjenestemanden i bestemte tilfælde har begået  

 en  

 tjenesteforseelse som kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller  

 uagtsom.  

 En personaleretlig afgørelse af diskretionær karakter bygger på andre  

 forhold,  

 eksempelvis at den pågældende har vist sig uegnet til at udføre sine  

 arbejdsfunktioner.
En afgørelse af denne karakter bygger ikke alene på en  

 vurdering af enkelte hændelser, men på en samlet vurdering af tjenesten.
I  

 forbindelse med partshøringen i en sag om disciplinærstraf vil tjenestemanden  

 derfor have anledning til at fremhæve omstændigheder der kan belyse om der i  

 bestemte tilfælde er blevet begået en tjenesteforseelse, og om denne kan  

 tilregnes tjenestemanden som forsætlig eller uagtsom, mens tjenestemanden i  

 forbindelse med partshøringen i en sag om en personaleretlig afgørelse af  

 diskretionær karakter har anledning til at fremhæve andre forhold.
Det kan således efter min  

 opfattelse ikke udelukkes at De ville være fremkommet med andre indvendinger  

 vedrørende det faktiske grundlag i sagen såfremt De var blevet gjort  

 opmærksom  

 på at Kirkeministeriet i stedet for en disciplinær straf påtænkte en  

 afgørelse  

 truffet på et diskretionært grundlag.
Kirkeministeriet orienterede Dem ikke  

 inden afgørelsen af  

 20.  

 august 2003  

 om at ministeriet i stedet for at fratage Dem hvervet  

 som begravelsesmyndighed som en disciplinær straf nu ville træffe en  

 afgørelse  

 herom på et diskretionært grundlag, og gav Dem således heller ikke lejlighed  

 til inden afgørelsen at fremsætte bemærkninger hertil.
Dette må jeg anse for  

 en  

 fejl.
 Jeg har gjort  

 Kirkeministeriet bekendt med min opfattelse.
2.2. Begrundelse Forvaltningslovens §§ 22 og  

 24 indeholder følgende bestemmelser om begrundelse:
’§ 22. En afgørelse skal, når  

 den meddeles skriftligt, være ledsaget af en begrundelse, medmindre  

 afgørelsen  

 fuldt ud giver den pågældende part medhold.’ ’§ 24. En begrundelse for en  

 afgørelse skal indeholde en henvisning til de retsregler, i henhold til  

 hvilke  

 afgørelsen er truffet.
I det omfang, afgørelsen efter disse regler beror på  

 et  

 administrativt skøn, skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har  

 været bestemmende for skønsudøvelsen.
 Stk. 2. Begrundelsen skal  

 endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
Stk. 3. Begrundelsens indhold  

 kan begrænses, i det omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til  

 denne til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn  

 til  

 den pågældende selv eller til andre private eller offentlige interesser, jfr.  

 §  

 15.’ Som nævnt ovenfor forstår jeg  

 Kirkeministeriets afgørelse af  

 20. august 2003  

 om at fratage Dem hvervet som  

 begravelsesmyndighed således at der efter ministeriets opfattelse var tale om  

 en beslutning truffet på diskretionært grundlag, og at der var tale om en  

 ændring af Deres stilling som lå inden for grænsen af det De i henhold til  

 tjenestemandslovens § 12, stk. 1, 1. pkt., måtte acceptere.
 Begrundelsen indeholdt ikke  

 en henvisning til tjenestemandslovens § 12, stk. 1, 1. pkt., hvorfor  

 begrundelsen ikke opfyldte kravet i forvaltningslovens § 24, stk. 1, 1. pkt.  

 Jeg har gjort Kirkeministeriet bekendt med min opfattelse.
Afgørelsen af  

 20. august 2003  

 om at  

 fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed beroede på Kirkeministeriets  

 administrative skøn.
Begrundelsen skulle således i henhold til  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., angive de hovedhensyn der havde  

 været  

 bestemmende for skønsudøvelsen.
Endvidere skulle begrundelsen i henhold til  

 forvaltningslovens § 24, stk. 2, om fornødent indeholde en kort redegørelse  

 for  

 de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder som var tillagt  

 væsentlig betydning for afgørelsen.
Vedrørende beslutningen om at  

 fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed indeholdt brevet af  

 20. august 2003  

 ikke en  

 angivelse af de hovedhensyn der havde været bestemmende for skønsudøvelsen.  

 Brevet indeholdt heller ikke en kort redegørelse vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder.
Selve brevet af  

 20. august 2003  

 opfyldte således efter min opfattelse  

 ikke i sig selv forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2.
 Derimod indeholdt brevet af  

 20. august 2003  

 en  

 henvisning til Kirkeministeriets brev af  

 23. april 2003, hvori provsten over (Æ)  

 Provstis brev af  

 7. januar  

 2003  

 samt biskoppen over (X) Stifts breve af 8. januar og  

 8. april 2003  

 blev omtalt.  

 Spørgsmålet er derfor om forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 kan anses for opfyldt ved disse henvisninger.
Det skal i den forbindelse  

 bemærkes at det ikke kræves at begrundelsen direkte fremgår af selve  

 afgørelsesbrevet, men at der dog i afgørelsesbrevet i det mindste skal være  

 en  

 præcis henvisning til andre dokumenter som indeholder en fyldestgørende og  

 korrekt begrundelse.
En henvisning til begrundelsen i høringsbrevet er ikke  

 tilstrækkelig i de tilfælde hvor en fyldestgørende begrundelse kræver at  

 myndigheden forholder sig nærmere til de indsigelser som den ansatte har  

 fremsat i anledning af høringsbrevet.
Jeg henviser til  

 Kaj  

 Larsen  

 mfl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), s. 239.
I partshøringsbrevet af  

 23. april 2003  

 blev den  

 episode hvor De skulle have bedt en bedemand om at få en underskrift på en  

 dødsanmeldelse hos Deres hustru, omtalt.
Herudover omtalte partshøringsbrevet  

 et brev fra provsten der også omhandlede andre forhold.
De har i breve af 2.  

 marts og  

 11. maj 2003  

 til Kirkeministeriet på forskellig vis bestridt de forskellige forhold, men  

 Kirkeministeriet har ikke i partshøringsbrevet af  

 23. april 2003  

 eller i afgørelsen af  

 20. august 2003  

 redegjort  

 nærmere for hvilke af de forhold som var omtalt i de breve der blev henvist  

 til, der indgik i det endelige grundlag for afgørelsen af  

 20. august 2003.
Det er på den baggrund min  

 opfattelse at der i det foreliggende tilfælde – hvor angivelsen af  

 hovedhensyn  

 mv. ikke fremgik af afgørelsen af  

 20. august 2003, men derimod skal udledes af dokumenter  

 som der blev henvist direkte og indirekte til – ikke er en tilstrækkelig  

 præcis  

 henvisning i afgørelsen af  

 20.  

 august 2003  

 til andre dokumenter som indeholder en fyldestgørende  

 og korrekt begrundelse.
Kirkeministeriet har således efter min opfattelse  

 ikke  

 opfyldt forvaltningslovens § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, ved afgørelsen  

 af  

 20. august 2003.
 Jeg anser Kirkeministeriets  

 mangelfulde begrundelse for beklagelig, og jeg har gjort ministeriet bekendt  

 med min opfattelse.
3. Konklusion Efter min opfattelse var der  

 ikke hjemmel til at give Dem den påtale som Kirkeministeriet gav Dem ved  

 afgørelsen af  

 20. august  

 2003, idet en påtale som diskretionær (skønsmæssig) reaktion i  

 medfør af ledelsesretten forudsætter at den er fremadrettet, dvs. at den  

 gives  

 med henblik på at ændre den ansattes fremtidige adfærd.
Da De i den  

 foreliggende sag efter afgørelsen af  

 20. august 2003  

 ikke længere skulle udføre hvervet som begravelsesmyndighed,  

 er påtalen efter min opfattelse uhjemlet.
 Det er endvidere min  

 opfattelse at der er betydelig tvivl om hvorvidt der var et tilstrækkelig  

 sikkert  

 grundlag for afgørelsen om at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed.
 Efter min opfattelse var det  

 en fejl at Kirkeministeriet ikke inden afgørelsen af  

 20. august 2003  

 orienterede Dem om at  

 ministeriet i stedet for at fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed som  

 en  

 disciplinær straf nu ville træffe afgørelse herom på et diskretionært  

 grundlag,  

 og samtidig gav Dem lejlighed til inden afgørelsen at fremsætte bemærkninger  

 hertil.
 Endvidere opfyldte  

 Kirkeministeriets afgørelse af  

 20. august 2003  

 efter min opfattelse ikke reglerne i  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1 og 2, om begrundelse.
 Jeg finder endvidere at burde  

 bemærke at den uklarhed hvormed Kirkeministeriets breve til Dem af  

 13. februar 2003  

 og  

 20. august 2003  

 er  

 formuleret, jf. det ovenfor anførte, er meget beklagelig på grund af de  

 pågældende personaleretlige beslutningers alvorlige karakter.
 Navnlig under henvisning til  

 det anførte om at der ikke var hjemmel til at give Dem den påtale som  

 Kirkeministeriet meddelte Dem ved afgørelsen af  

 20. august 2003, og at der er betydelig tvivl  

 om hvorvidt der var et tilstrækkelig sikkert grundlag for afgørelsen om at  

 fratage Dem hvervet som begravelsesmyndighed, har jeg henstillet til  

 Kirkeministeriet at sagen genoptages, og at der træffes en ny afgørelse i  

 lyset  

 af det jeg har anført.
Jeg foretager mig herefter  

 ikke mere i sagen.” Jeg modtog herefter  

 Kirkeministeriets brev af  

 19.  

 januar 2006  

 hvor ministeriet fremsatte nogle synspunkter i  

 anledning af min udtalelse af  

 1.  

 september 2005.  

 Under  

 henvisning til drøftelser med biskoppen over X Stift og provsten over Ø  

 Provsti  

 og til den almindelige udvikling i sognet tog ministeriet min udtalelse til  

 efterretning og ville overlade det til biskoppen at beslutte tidspunktet for  

 hvornår hvervet som begravelsesmyndighed skulle tilbageføres til  

 sognepræsten.
 Ved brev af  

 2. februar 2006  

 meddelte  

 jeg Kirkeministeriet at jeg på den baggrund ikke foretog mig mere i sagen.
