Opfølgning til 2016-39. Tjenestemand fortrød accept af ikke-passende stilling.
Aftalelovens § 39, 2. pkt., og Højesterets praksis Den retssag, som A anlagde mod Rigspolitiet, blev den 21. december 2017 forligt bl.a. på vilkår om, at A fratræder sin nuværende stilling den 31. december 2019, men med virkning fra den 1. april 2018 fritages endeligt og ubetinget for sin arbejdsforpligtigelse i stillingen.
 Parterne overlod det til Østre Landsret at fastsætte sagens omkostninger.
Østre Landsret besluttede den 22. januar 2018, at Rigspolitiet skulle betale sagens omkostninger.
I Østre Landsrets retsbog fra den 22. januar 2018 er der herom bl.a. anført:
 ”Efter sagens resultat finder landsretten, at Rigspolitiet i det væsentligste har tabt sagen og dermed skal betale sagens omkostninger, jf. retsplejelovens § 312, stk. 1.
