Opfølgning til 2014-34. Overholdelse af forvaltningsretlige krav ved indførelse af nye offentlige IT-systemer Ombudsmanden modtog efterfølgende Justitsministeriets skrivelse af 8. juli 2015 til samtlige ministerier om lovtekniske emner.
I skrivelsens afsnit 3 blev der henvist til Digitaliseringsstyrelsens vejledning om digitaliseringsklar lovgivning.
 Ombudsmanden modtog også en opdateret udgave af Digitaliseringsstyrelsens vejledning om digitaliseringsklar lovgivning (”Vejledning om digitaliseringsklar lovgivning – En vejledning om at indtænke digitalisering i lovforslag” (december 2015)). Et notat af 18. november 2015 udarbejdet af Justitsministeriet om forvaltningsretlige krav til det offentliges IT-løsninger var medtaget som et nyt bilag til vejledningen.
 Derudover modtog ombudsmanden den vejledningstekst, der var udarbejdet og indsat i henholdsvis ”Vejledning til den fællesstatslige it-projektmodel”, ”Vejledning til den fællesstatslige programmodel” og udviklingsvejledningen for god selvbetjening.
 Det havde oprindelig været planen at indarbejde en henvisning til Justitsministeriets skrivelse af 8. juli 2015 om lovtekniske emner og Digitaliseringsstyrelsens vejledning om digitaliseringsklar lovgivning i den digitale lovprocesguide (Lovprocesguide.dk). Da ombudsmanden imidlertid fik oplyst, at det var blevet aftalt mellem Erhvervs- og Vækstministeriet og Justitsministeriet, at Justitsministeriet skulle overtage ansvaret for den digitale lovprocesguide den 1. april 2017, og at Justitsministeriet var i gang med at udarbejde en ny elektronisk vejledning, som forventedes at erstatte den digitale lovprocesguide, meddelte ombudsmanden den 22. juni 2016 Finansministeriet, at han ikke foretog sig mere i sagen.
