Opfølgning til 2017-7. Tvivl om oplysningsgrundlaget ved afslag på arbejdsredskab Sag nr. 16/04227 Ankestyrelsen besluttede den 23. august 2017 at genoptage sagen på baggrund af ombudsmandens udtalelse, og den 8. september 2017 traf styrelsen afgørelse om at hjemvise sagen til fornyet behandling i kommunen.
 Ankestyrelsen anførte bl.a. følgende i afgørelsen om at hjemvise sagen:
”Kommunen skal, inden den afgør sagen, indhente yderligere oplysninger fra Specialfunktionen Job & Handicap.
Oplysningerne skal indhentes skriftligt.
