Opfølgning til 2016-5. En kommunes lønsystem er en database omfattet af offentlighedslovens § 11 om ret til dataudtræk Den 11. februar 2016 meddelte Statsforvaltningen, Tilsynet mig, at tilsynet havde besluttet at genoptage behandlingen af sagerne med henblik på fornyede overvejelser om retten til dataudtræk fra Aarhus og Københavns Kommunes lønsystemer.
 Statsforvaltningen, Tilsynet afgav nye udtalelser i sagen den 2. maj 2016. A klagede til mig over disse afgørelser den 9. maj 2016, og jeg afgav udtalelse i forhold til disse den 21. november 2016, jf. sagen offentliggjort på min hjemmeside som sag nr. 2016-47.
