Opfølgning til 2014-19. Kommunes mangelfulde reaktion ved modtagelse af underretninger om to socialt meget udsatte børn På baggrund af min redegørelse redegjorde X Kommune den 28. august 2014 for en række tiltag, som den har iværksat som en del af en omfattende forandringsproces i håndteringen af udsatte børn og unge.
Kommunen tilkendegav desuden fortsat at ville arbejde med implementeringen af en række konkrete udviklingsplaner.
Jeg besluttede på den baggrund ikke at foretage mig yderligere i sagen.
