Opfølgning til 2018-12. Advarsel for Facebook-opslag var i strid med offentligt ansattes ytringsfrihed.
Kritik skulle ikke fremsættes internt først X Kommune underrettede mig efterfølgende i et brev af 18. maj 2018 om, at den havde genoptaget sagen og meddelt A, at advarslen var annulleret.
Kommunen havde endvidere beklaget over for A, at kommunens tilkendegivelse om, hvordan eventuel fremtidig kritik af kommunen skulle fremsættes, kom til at fremstå som et krav i referatet af den tjenstlige samtale.
Kommunen tilkendegav samtidig, at den fremover ville være opmærksom på dette forhold.
 Jeg meddelte på den baggrund A og X Kommune, at jeg ikke foretog mig mere i sagen.
