Opfølgning til 2015-52. Afslag på distributionstilskud til forenings blad – fortolkning af hjemmelsgrundlaget Kulturministeriet meddelte mig ved brev af 7. november 2017, at der var udstedt en ny bekendtgørelse (bekendtgørelse nr. 1181 af 2. november 2017 om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter).
 Ministeriet oplyste, at det på baggrund af min udtalelse i sagen vedrørende foreningen A nu fremgik eksplicit af bekendtgørelsens § 1, stk. 2, nr. 2, at der ikke kan ydes tilskud til distribution af publikationer, der udgives med et kommercielt formål.
