Opfølgning til 2018-16. Mangelfuld journalisering af ansøgninger om  udbytterefusion og utilstrækkelig vejledning på  hjemmeside SKAT oplyste i brev af 18. juni 2018, at SKAT ville sende et servicebrev til alle, der havde indsendt en anmodning om udbytterefusion, som endnu ikke var færdigbehandlet.
Brevet ville indeholde oplysning om, at SKAT havde modtaget anmodningen, og hvad den forventede sagsbehandlingstid var.
SKAT ville herefter opdatere sin hjemmeside med oplysninger om risikoen for manglende registrering af anmodninger om udbytterefusion.
Af den opdaterede tekst på hjemmesiden ville det fremgå, at man kun behøvede rette henvendelse til SKAT, hvis man ikke havde modtaget et servicebrev.
