Opfølgning til 2016-12. Lovgivningen indeholdt ikke et tilstrækkelig klart grundlag for udlændingemyndighedernes skærpelse af praksis for opsættende virkning Udlændingenævnet meddelte den 20. maj 2016 ombudsmanden, at nævnet fremover ville meddele opsættende virkning i ægtefællesammenføringssager i overensstemmelse med den praksis, der var etableret forud for den 1. august 2010, hvor lov nr. 572 af 31. maj 2010 trådte i kraft.
Nævnet har den 26. maj 2016 lagt et notat om praksisjusteringen på sin hjemmeside.
