Opfølgning til 2019-23. Politiets vurdering af behov for at anvende magt under en tvangsudsendelse var ikke dokumenteret Efter afslutningen af ombudsmandens sag ændrede Rigspolitiet den 4. oktober 2019 sin vejledning om ledsagede udsendelser med fly.
Det fremgår nu bl.a. af vejledningen, at politiet løbende skal foretage en vurdering af, hvorvidt magtanvendelsen er nødvendig og proportional, og at vurderingen i alle tilfælde også skal basere sig på det konkrete og individuelle forløb, herunder udlændingens adfærd.
