Opfølgning til 2015-31. Ikke kritik af afslag på SU til uddannelse i udlandet – spørgsmål om offentlig anerkendelse i studielandet Den relevante bestemmelse i SU-bekendtgørelsen blev efterfølgende ændret ved bekendtgørelse nr. 1156 af 29. september 2015.
 Den 4. september 2017 orienterede Uddannelses- og Forskningsministeriet mig om, at ministeriet – på baggrund af en henvendelse fra Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte – var blevet opmærksom på, at Hult International Business School ikke er offentligt anerkendt i studielandet (Storbritannien), og at ministeriet derfor i orienteringen af 19. august 2015 fejlagtigt havde lagt til grund, at uddannelserne på Hult International Business School ved afdelingen i Storbritannien fremover kunne godkendes som SU-berettigede.
