Opfølgning til 2012-10. Omsorg for levendefødte, uafvendeligt døende børn (efter aborter) I forlængelse af ombudsmandens afsluttende brev af 7. maj 2012 til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse med kopi til Sundhedsstyrelsen modtog ombudsmanden et brev af 21. oktober 2013 fra Sundhedsstyrelsen med kopi til ministeriet.
 Sundhedsstyrelsen oplyste i brevet, at alle landets fødeafdelinger havde fået en skriftlig instruks for sundhedspersonalets udvisning af omsorg for levendefødte, uafvendeligt døende spædbørn.
 Herefter skrev ombudsmanden til ministeriet og noterede sig det oplyste.
