Opfølgning til 2014-27. Oplysninger om ressortomlægning af Kystdirektoratet var miljøoplysninger Ministeriet genoptog herefter sagen og imødekom journalistens aktindsigtsanmodning fuldt ud Transportministeriet sendte mig ved e-mail af 11. november 2014 en kopi af den afgørelse, som ministeriet samme dag havde truffet i forhold til A.
Det fremgik, at ministeriet på baggrund af min udtalelse havde truffet afgørelse om at imødekomme A’s aktindsigtsanmodning fuldt ud.
 Ved brev af 25. november 2014 meddelte jeg Transportministeriet, at jeg ikke foretog mig mere i sagen.
