Opfølgning til 2018-7. Afslag på aktindsigt i Det Kongelige Teaters honorar til orkester Det Kongelige Teater og Kulturministeriet traf nye afgørelser i sagen henholdsvis den 6. juni og 12. juli 2018. Det var teatrets og ministeriets vurdering, at orkestret ikke ved offentliggørelsen af sine årsrapporter havde opgivet beskyttelseshensynene bag bestemmelsen i offentlighedslovens § 30, nr. 2. Myndighederne lagde vægt på, at de undtagne oplysninger i samarbejdsaftalen var stykpriser, og at aftalen alene opregnede en række delelementer, der ikke hver for sig kunne udledes af den totale sum i årsrapporten.
Myndighederne fastholdt endvidere det tidligere afslag på aktindsigt i prisoplysningerne med henvisning til, at stykpriserne muligvis godt kunne indgå i fremtidige kontrakter, og at der var en konkurrencesituation mellem orkestre som det, sagen handlede om.
Borgeren klagede over de nye afgørelser.
Ombudsmanden mente ikke, at der var udsigt til, at en nærmere ombudsmandsundersøgelse ville kunne hjælpe borgeren til at få udleveret de omhandlede prisoplysninger i samarbejdsaftalen.
Ombudsmanden henviste til gennemgangen af retsgrundlaget i sin tidligere udtalelse i sagen, herunder det nærmere indhold af formodningsreglen, og foretog sig herefter ikke mere i anledning af klagen.
