Opfølgning til 2016-24. En dansk statsborger bosat i udlandet burde have fået orientering om muligheden for at søge folkepension (Sag nr. 14/04883) Ankestyrelsen traf den 21. marts 2016 afgørelse om at genoptage sagen på baggrund af ombudsmandens udtalelse.
Ankestyrelsen traf herefter – den 27. maj 2016 – en ny afgørelse, hvorefter A havde ret til folkepension med virkning fra den 1. i måneden efter den 4. juni 2007, hvor han fyldte 65 år.
Ankestyrelsen kom ved afgørelsen endvidere frem til, at en del af A’s krav på efterbetaling af folkepension var forældet.
