Inspektion af Statens Museum for Kunst den 1. oktober 2009, opfølgning Kulturministeriet Nybrogade 2 1203 København K Jeg har modtaget Kulturministeriets brev af 14. juli 2010 som er vedlagt en udtalelse af 29. juni 2010 fra Statens Museum for Kunst.
 Ministeriet og (museet) har oplyst at der er en imødekommende indstilling med hensyn til at finde relevante løsninger på alle de områder som jeg har peget på i min rapport af 11. februar 2010. Ministeriet har anmodet museet om – inden udgangen af januar 2011 – at sende mig (og ministeriet) en rapport over status for de konkrete planlagte forbedringsinitiativer.
