Opfølgning til inspektion af Skole- og behandlingshjemmet Emdrupgård Den 9. juni 2011 afgav jeg en endelig rapport om min inspektion den 24. februar 2011 af Skole- og behandlingshjemmet Emdrupgård.
I rapporten bad jeg om oplysninger mv. om nærmere angivne forhold.
Jeg modtog i den anledning en udtalelse af 19. august 2011 med bilag fra Københavns Kommune.
Udtalelsen indeholder både Emdrupgårds og kommunens svar.
 Jeg skal herefter meddele følgende:
Ad 3.1.2. Værelser I min rapport skrev jeg følgende:
 ”I lyset af at de fleste børn bor på hjemmet i flere år, er værelserne ikke særligt store, men dog fornuftigt indrettede.
Ledelsen oplyste at man oplever en nedgang i antallet af børn der visiteres til hjemmet.
Der er ikke visiteret nye børn til Emdrupgård siden februar 2010. På inspektionstidspunktet stod 4 værelser tomme.
Ved en fortsættelse af den begrænsede anvendelse af alle værelserne opstår naturligt spørgsmålet om det vil være hensigtsmæssigt at slå nogle af de små værelser sammen to og to.
Jeg går ud fra at Købehavns Kommune har overvejet eller vil overveje en sådan løsning. ” Københavns Kommune har oplyst at Emdrupgård indgår i et budgetforslag for 2012 hvori der tænkes en ny form for institutionsdrift til behandling af udsatte børn og deres familier.
I forslaget ændres normeringen fra 16 til 8 døgnpladser, mens dagtilbuddet bevares uændret.
Der er i budgetforslaget afsat 4 mio. kr. over 2 år til tilpasning af de fysiske rammer.
Det er usikkert om der vil ske en sammenlægning af værelserne, men de tilbageværende 8 pladsers fysiske forhold vil indgå i tilpasningen af de fysiske rammer i det omfang det kan lade sig gøre.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Ad 3.2.3. Toilet- og badeforhold Som jeg skrev i min rapport, er det umiddelbart min opfattelse at Emdrupgård med relativt begrænsede midler kan gøre baderum og toiletter mere indbydende og hjemlige, f.eks. med farverige måtter, badeforhæng (i alle baderum), planter, billeder mv.
Jeg bad om Emdrupgårds bemærkninger hertil.
Jeg bad også om Emdrupgårds bemærkninger til hvordan indeklimaet på toilettet på Afdeling 2 kan forbedres.
Toilettet på Afdeling 2 fungerer også som vaskerum og har et meget dårligt indeklima.
 Endelig gik jeg ud fra at Emdrupgård er opmærksom på at udbedre eventuelle fugtskader der måtte være i baderummene (eller andre rum).
 Kommunen har oplyst at der i budgetforslaget for 2012 er afsat midler til renovering af toilet- og badeforholdene på Emdrupgård.
Endvidere har kommunen oplyst at ejendomsvedligeholdelsesforpligtelsen er delt mellem Københavns Ejendomme og Socialforvaltningen.
Forvaltningen vil påpege det dårlige indeklima på toilettet på Afdeling 2 og fugtskader over for Københavns Ejendomme.
Jeg har noteret mig oplysningerne om at der i budgetforslaget for 2012 er afsat midler til renovering af toilet- og badeforholdene på Emdrupgård.
Jeg beder kommunen om at holde mig underrettet om hvorvidt budgetforslaget for 2012 bliver vedtaget, sådan at renoveringen af toilet- og badeforholdene bliver en realitet.
Ad 3.3. Skolen Jeg bad Emdrupgård oplyse om – og i så fald i hvilket omfang – Emdrupgård har foretaget eller vil foretage istandsættelser af undervisningslokalerne i forbindelse med flytningen.
Det bad jeg om i lyset af at det under inspektionen stod klart at både skolens lokaler og inventar er meget nedslidt, trist og utidssvarende.
Kommunen har oplyst at Emdrupgård er bevidst om at der er behov for at der bliver tilført tavler og andet skoleudstyr til skolen.
Emdrupgård er indstillet på at skoleudstyret skal føres ”up to date”, og at det skal sikres at institutionen får indrettet lokalerne så der kan undervises i de fag som Undervisningsministeriet foreskriver.
Jeg har noteret mig oplysningerne om at Emdrupgård er indstillet på at føre skoleudstyret up to date.
Jeg beder Emdrupgård om nærmere at konkretisere hvilke planer institutionen har for forbedringer af skoleudstyret, og hvad tidshorisonten er for planerne.
 Jeg anbefalede at alle lofterne i skolen som et minimum bliver efterset med henblik på udbedring af de åbenlyse skader lofterne har, og særligt at loftet i undervisningslokalet til den yngste gruppe repareres for den synlig vandskade loftet har været udsat for.
 Kommunen har oplyst at den vil påpege problemet med de dårlige lofter over for Københavns Ejendomme.
Jeg har noteret mig at kommunen vil påpege problemerne med lofterne over for Københavns Ejendomme.
Jeg beder om at blive orienteret om svaret fra Københavns Ejendomme.
Ad 3.6. Underetagen I min rapport skrev jeg at undervisningslokalet til den ældste gruppe i underetagen – som de andre undervisningslokaler – fremstod nedslidt, trist og utidssvarende.
Jeg henviste derfor til det jeg havde skrevet under punkt 3.3 om skolen.
Kommunen har oplyst at forvaltningen er opmærksom på problemet, og at en renovering af lokalerne vil indgå i de planer forvaltningen har i forbindelse med omstilling af institutionen.
Forvaltningen vil desuden drøfte problemstillingen med Københavns Ejendomme i forhold til Københavns Ejendommes del af vedligeholdelsesforpligtelsen.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
 Ad 4.2. Visitering mv.
Jeg anmodede Københavns Kommune om oplysninger om hvorvidt der for de børn og unge i kommunen som for tiden var anbragt på Emdrupgård, var udarbejdet en børnefaglig undersøgelse og handleplan inden for de frister som fremgår af serviceloven.
Hvis det ikke var tilfældet, bad jeg om oplysning om i hvor mange tilfælde det ikke var sket, og hvad begrundelsen var.
Jeg bad også Emdrupgård om at oplyse om det var korrekt at alle de børn der boede på Emdrupgård, også modtog undervisning på Emdrupgårds interne skole.
Hvis det var korrekt, bad jeg Københavns Kommune om at oplyse hvorvidt der for hvert enkelt barn var foretaget en konkret vurdering af hvilket skoletilbud der ville være bedst egnet for barnet.
Kommunen har oplyst at 11 af de 12 indskrevne børn på inspektionstidspunktet var fra Københavns Kommune.
Socialforvaltningen har for de 11 børn fra kommunen indhentet oplysninger om de børnefaglige undersøgelser, handleplaner og oplysninger om hvorvidt der er foretaget en konkret vurdering af skoletilbuddet for det enkelte barn.
Kommunen har samlet oplysningerne i en tabel:
Kommunen har oplyst at alle de børn der aktuelt er anbragt på Emdrupgård, modtager undervisning på Emdrupgårds interne skole.
Det er i tråd med forvaltningens generelle praksis på området som betyder at et barn der anbringes på en døgninstitution med intern skole, som udgangspunkt også indskrives i den interne skole.
Der er dog altid tale om en individuel vurdering af det enkelte barn, bl.a. på baggrund af en PPR-vurdering der beskriver barnets undervisningsmæssige behov før en anbringelse/indskrivning besluttes.
Efterfølgende revisiteres barnet hvert år i marts måned med henblik på at afklare om barnet fortsat skal blive i foranstaltningen, skal flyttes til en mindre omfattende foranstaltning eller skal vende tilbage til folkeskoleregi.
Yderligere vurderes barnets aktuelle placering to gange årligt ved de obligatoriske behandlingskonferencer som både den anbringende myndighed, forældre/barn og institutionen deltager i.
Det betyder i praksis at der sker udskrivninger i løbet af skoleåret.
Tabellen viser at for 4 af de indskrevne børn på Emdrupgård ligger der ikke på sagen en konkret vurdering af hvilket skoletilbud der er bedst egnet for barnet.
Forvaltningens praksis er altså ikke blevet fulgt i disse tilfælde.
Dette er beklageligt og forvaltningen vil indskærpe over for myndighedscenteret at der skal foreligge en konkret vurdering på sagen.
 Ifølge § 50, stk. 2, i serviceloven skal den børnefaglige undersøgelse der som udgangspunkt skal foreligge når et barn eller en ung skal anbringes uden for hjemmet, bl.a. omfatte barnets eller den unges skoleforhold (medmindre konkrete forhold i forhold til det pågældende barn eller den unge medfører andet). Ligeledes fremgår det af servicelovens § 68b, stk. 1, 2. pkt., at der samtidig med valg af anbringelsessted skal tages stilling til barnets eller den unges skolegang.
 I forarbejderne til anbringelsesreformen (lov nr. 1442 af 22. december 2004) er bl.a. anført følgende om § 50-børnefaglige undersøgelser (dengang § 38) og § 68b (dengang § 55):
”Anbragte børns skolegang For at sætte øget fokus på anbragte børns og unges skolegang foreslås det som nævnt at stille krav om, at skoleforhold både skal indgå i undersøgelsen og i handleplanen.
Derudover foreslås det at ændre § 55, så der stilles krav om, at der skal tages stilling til skolegang samtidig med valg af anbringelsessted.
Ofte er der ikke taget stilling til, hvor et barn eller en ung skal gå i skole, før en anbringelse gennemføres, og det kan betyde, at barnet eller den unge i forbindelse med en anbringelse oplever perioder uden skolegang.
Det kan også betyde, at et barn eller en ung modtager undervisning på et opholdssteds interne skole, uden at der er taget stilling til, om dette undervisningstilbud er det rigtige for barnet/den unge.
Målet med forslaget er således at sikre, at der sker en rettidig planlægning af barnets eller den unges fremtidige skolegang, herunder at give mulighed for at se valget af skoletilbud i sammenhæng med valget af anbringelsessted.
Det kan f.eks. spille en rolle, at der tæt på et anbringelsessted findes en folkeskole, hvor det vurderes, at barnets vil få et konstruktivt skoleforløb både fagligt og socialt.
Om § 55, stk. 1 Det foreslås endvidere, at der skal tages stilling til barnets eller den unges skolegang i forbindelse med valg af anbringelsessted.
Valget af skoletilbud kan have stor betydning for, hvilket anbringelsessted der vælges.
Ved valg af anbringelsessted skal kommunen således sikre sig, at barnet eller den unge, der anbringes, kan få dækket behovet for undervisning, helst på en lokal folkeskole eller hvis det er nødvendigt på anbringelsesstedets interne skole.
Det er derfor vigtigt, at valg af anbringelsessted finder sted på grundlag af en tværfaglig vurdering, hvor også Pædagogisk psykologisk rådgivning (PPR) inddrages.
Stillingtagen til spørgsmål om skolegang må ikke medføre, at anbringelse forsinkes.
Det betyder, at kommunen om nødvendigt må træffe afgørelse om valg af anbringelsessted, selvom skolemyndighederne ikke har taget stilling til, hvilket skoletilbud barnet eller den unge skal have under anbringelse.
Det kan for eksempel være nødvendigt i situationer, hvor en anbringelse skal ske akut, eller hvor skolemyndighederne har brug for tid til udredning og vurdering, før valg af skoletilbud kan træffes.
I alle tilfælde skal planlægning af barnets eller den unges fremtidige skolegang dog påbegyndes samtidig med valget af anbringelsessted. ” I lyset heraf er jeg enig i at det er beklageligt at der for 4 ud af 11 af de anbragte børn på Emdrupgård ikke er foretaget en konkret vurdering af hvilket skoletilbud der er bedst egnet for barnet.
Jeg har noteret mig at Københavns Kommune vil indskærpe dette over for myndighedscentret.
Jeg har også noteret mig kommunens oplysninger om at barnets eller den unges skolegang drøftes i forbindelse med revisitationen i marts måned og ved de 2 årlige behandlingskonferencer.
Jeg går dog alligevel ud fra at kommunen – for de 4 børn det drejer sig om – vil sikre sig at det nu fremgår af børnenes individuelle sager hvilket skoletilbud der er det bedst egnede for de pågældende børn.
Jeg beder Københavns Kommune om at bekræfte dette.
Tabellen viser desuden at der slet ikke er udarbejdet en børnefaglig undersøgelse for 2 af de 11 børn som Københavns Kommune har anbragt på Emdrupgård.
Jeg går derfor også ud fra at Københavns Kommune vil sørge for at der nu i overensstemmelse med servicelovens bestemmelser udarbejdes en børnefaglig undersøgelse af disse 2 børn.
Jeg beder Københavns Kommune om at bekræfte dette.
Ad 4.4. Forældreindflydelse og -kontakt Jeg bad Emdrupgård om at oplyse hvilke medarbejdere der deltager i møderne i forældrerådet.
Desuden bad jeg om oplysning om hvor ofte der forventes at blive afholdt møder i forældrerådet, hvorvidt der inden mødet udsendes en dagsorden, og hvorvidt der udarbejdes et referat fra møderne.
Kommunen har oplyst at institutionslederen, 2 pædagoger og 2 afdelingsledere deltager i møderne i forældrerådet.
Forældrerådsmøderne afholdes 4-6 gange om året.
Der udsendes en dagsorden ca. 14 dage før et forældrerådsmøde og der udarbejdes et referat fra mødet.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
 Ad 4.5. Medicin, læge mv.
 Jeg bad Emdrupgård om at oplyse hvordan der er blevet fulgt op på de anbefalinger vedrørende medicinhåndteringen som Revas kom med efter sit tilsyn med medicinhåndteringen den 10. august 2010.
 Jeg bad desuden Emdrupgård om at underrette mig om hvorvidt hjemmet har indført kontrol med restmedicinen – i form af en kvittering fra apoteket når restmedicin afleveres på apoteket – for at sikre at der ikke sker (kan ske) misbrug og omsætning af medicin.
Kommunen har oplyst at Emdrupgård har udarbejdet en procedure vedrørende utilsigtede hændelser i medicinhåndtering som er tilgængelig på afdelingerne.
Der er indkøbt medicinskabe så hvert barn har sin egen hylde.
Al medicin udskrives på recept (også håndkøbsmedicin) og mærkes med barnets navn og cpr-nummer.
Doseringsæskerne er også mærket med barnets navn og cpr-nummer.
Al restmedicin eller udløbet medicin returneres på apoteket af de medicinansvarlige, som er afdelingslederen og en medarbejder der har været på medicinhåndteringskursus.
De medicinansvarlige modtager en kvittering fra apoteket ved returnering af medicin.
Jeg har noteret mig det oplyste.
Jeg foretager mig ikke mere vedrørende dette punkt.
Ad 4.6. Undervisning Jeg bad Københavns Kommune om at sende mig en kopi af den eller de tilsynsrapporter vedrørende undervisningen på Emdrupgård der er udarbejdet efter tilsynet den 27. januar 2010. Jeg bad samtidig om at få en kopi af kommunens manual om tilsyn med specialundervisning.
Kommunen har oplyst at det er Børne- og Ungdomsforvaltningen i Københavns Kommune der fører tilsyn med skolen på Emdrupgård.
Den tilsynsførende har over for kommunen oplyst at han har afholdt tre møder med Emdrupgårds ledelse i forhold til de bekymringer og krav der nævnes i tilsynsrapporten.
Emdrupgårds ledelse har iværksat flere tiltag som drejer sig om opfyldelse af timetal og fagrække, ophør af samlæste klasser med meget stor aldersspredning og sammenlægning af de tidligere adskilte skoler for henholdsvis dag- og døgnafdelingen.
Den tilsynsførende har vurderet at Emdrupgårds skole nu leverer en undervisning der står mål med hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
 Kommunen har desuden oplyst at kommunens tilsyn med undervisningen i dagbehandlingssteder og anbringelsessteder følger specialundervisningsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 885 af 7. juli 2010) og vejledning om specialundervisning i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder (vejledning nr. 9319 af 26. juni 2009). Tilsynet foregår både som anmeldt og uanmeldt tilsyn og indbefatter altid overværelse af undervisningen.
 Kommunen har oplyst at der ikke er udarbejdet en manual om kommunens tilsyn med specialundervisning, og har vedlagt den seneste tilsynsrapport fra undervisningen på Emdrupgård.
 Den tilsynsrapport der er vedlagt, er tilsynsrapporten fra tilsynet den 27. januar 2010.
Jeg går derfor ud fra at der ikke er foretaget tilsyn med undervisningen på Emdrupgård efter den 27. januar 2010, eller at der endnu ikke foreligger en rapport om et senere tilsyn.
Jeg beder Københavns Kommune om at oplyse om det er korrekt forstået.
Samtidig beder jeg kommunen om at oplyse hvor ofte Børne- og Ungdomsforvaltningen i Københavns Kommune typisk foretager tilsyn med undervisningen på dagbehandlings- og anbringelsessteder.
 Under henvisning til at børnene generelt under mine samtaler med dem under inspektionen gav udtryk for at lærerne i undervisningstiden ofte var beskæftiget med andre ting end at undervise (læse avis, drikke kaffe, tale og skrive i mobiltelefon, sidde ved computere osv.), bad jeg Emdrupgård om at oplyse om og i så fald hvilke overvejelser disse oplysninger havde givet anledning til.
Kommunen har oplyst at der for så vidt angår lærernes brug af mobiltelefoner vil være udarbejdet retningslinjer på området inden skolestarten i august 2011. Privat mobiltelefoni i undervisningstiden vil ikke blive accepteret.
Oplysningerne har desuden givet anledning til at der vil blive udarbejdet en handleplan med en mere konkret beskrivelse af arbejdsopgaverne.
Der vil samtidig blive udarbejdet en mobilpolitik for de ansatte.
Jeg har forstået oplysningerne sådan at der vil blive udarbejdet retningslinjer for lærernes og de øvrige ansattes brug af mobiltelefoner.
Jeg beder om at modtage en kopi af retningslinjerne og af handleplanen når disse er blevet udarbejdet.
Ad 4.7. Fritidsordning Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om det er blevet muligt for børnene i fritidsordningen at lave flere aktiviteter om eftermiddagen, herunder om børnene nu kan lave aktiviteter med børnene fra døgnafdelingerne om eftermiddagen.
Kommunen har oplyst at for skoleåret 2011/2012 vil strukturen være sådan at der hver eftermiddag vil være fælles aktiviteter for børnene fra både dag- og døgnafdelingerne.
Det vil være dag- og døgnpersonalet der står for aktiviteterne.
Kommunen har også oplyst at der siden inspektionen er kommet yderligere personale i fritidsordningen hvilket betyder at der er mulighed for at lave flere varierede aktiviteter.
 Jeg har noteret mig det oplyste, og jeg foretager mig ikke mere vedrørende dette punkt.
Ad 4.8. Daglig struktur og fritid Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om Emdrupgård har ændret nogle af dagsrutinerne.
Kommunen har oplyst at børnene fra dagafdelingen har mulighed for at besøge børnene fra døgnafdelingerne efter skoletid.
Ved omlagte skoledage er der mulighed for at børnene fra dagafdelingen er i døgnafdelingerne.
I forhold til børnenes ønsker om ændrede sengetidspunkter har kommunen oplyst at Emdrupgård pr. 15. august 2011 har ændret vagtplanen sådan at aftenvagten overgår til rådighedsvagt kl. 23.15 i stedet for som tidligere kl. 22.30. Dette giver mulighed for senere sengetider.
De konkrete sengetidspunkter bliver der taget stilling til på en pædagogisk dag den 25. august 2011.
For så vidt angår stilletimen anser Emdrupgård den for et vigtigt redskab.
I stilletimen skal børnene – medmindre de har en aftale udenfor huset – opholde sig på deres værelser.
Det giver mulighed for at børnene kan få lektiehjælp eller en snak med en voksen alene.
Efter aftale kan børnene have besøg af hinanden på værelset i stilletimen.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Ad 4.10. Økonomiske forhold Jeg bad Emdrupgård om at oplyse hvem der foretager den eksterne revision af Emdrupgårds regnskaber, og hvor ofte revisionen foretages.
Jeg bad desuden om at modtage en kopi af resultatet af det seneste revisionsbesøg.
Derudover bad jeg Emdrupgård om at oplyse proceduren for det interne tilsyn med administrationen af børnenes penge.
Kommunen har oplyst at Emdrupgård som en kommunal institution er bogførende i Københavns Kommunes Økonomi- og Regnskabssystem (KØR). Den eksterne revision af institutionens regnskab er derfor omfattet af den eksterne revision af den del af forvaltningens og kommunens samlede regnskab der er baseret på direkte bogføring i KØR.
Kommunens eksterne revision foretages årligt af Deloitte.
Ved siden af den eksterne revision foretages der mindst en gang årligt intern kontrol og kasseeftersyn af Koncernservice der er en del af Købehavns Kommune.
Kommunen har vedlagt en kopi af det seneste kasseeftersyn af 5. maj 2011 som påpeger nogle mangler ved Emdrupgårds bilags- og regnskabskontrol.
Jeg går ud fra at Emdrupgård har rettet de påpegede mangler, og at kommunen senest ved næste kasseeftersyn vil følge op på dette.
Jeg foretager mig derfor ikke mere vedrørende dette punkt.
Kommunen har desuden oplyst at afdelingslederen sørger for at alle børn er bekendte med de cirkulærebestemte takster for lommepenge.
Børnene bliver orienteret på børnemøderne når der sker justeringer i lommepengebeløbet.
Kommunen har oplyst at proceduren for det interne tilsyn med børnenes lommepenge er at en fast medarbejder henter penge i hovedkassen for 4 uger ad gangen.
Lommepengene udbetales ugentligt hvor barnet skriver under på at have modtaget pengene.
Udbetalingen af lommepenge foregår i stuen og er synligt for alle.
Medarbejderen kvitterer i hovedkassen for de beløb han/hun udbetaler til børnene.
Tøjpengene administreres af kontaktpædagogen i samarbejde med barnet.
Regnskabet for tøjkontoen føres af den administrative medarbejder.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
 Ad 4.11. Mobiltelefoner, internet, tv mv.
 Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om det kun for så vidt angår mobiltelefoner med kamera er et krav at barnet er 12 år og har en mobiltilladelse, sådan at alle børn uafhængigt af alder må have en mobiltelefon uden kamera.
 Kommunen har oplyst at børnene på døgnafdelingerne ifølge mobilreglerne skal være 12 år før de kan søge om tilladelse til mobiltelefon – uanset om det drejer sig om en mobiltelefon med eller uden kamera.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Jeg bad også Emdrupgård om at oplyse om der er blevet ændret i regelsættet for mobiltelefoner, herunder om der i lyset af skolesammenlægningen er lavet ensartede regler for børnene på dag- og døgnafdelingerne.
Jeg bad desuden Emdrupgård om at oplyse om institutionen havde overvejet at lave retningslinjer for lærernes brug af mobiltelefoner i undervisningstiden (både for privat og faglig brug).
Kommunen har oplyst at der endnu ikke er udarbejdet ensartede regler for børnene på dag- og døgnafdelingerne om brug af mobiltelefoner, men at det vil ske som følge af at skolerne er blevet slået sammen.
Der er ved at blive udarbejdet retningslinjer for lærernes brug af mobiltelefoner (se under punkt 4.6).
Det er min opfattelse at det er uhensigtsmæssigt at der ikke gælder de samme regler for brugen af mobiltelefoner for børnene på dag- og døgnafdelingerne.
I lyset af at skolerne blev slået sammen for mere end 1 år siden (ved starten af skoleåret 2010/2011), beder jeg Emdrupgård om at oplyse hvornår Emdrupgård forventer at udarbejde det nye ensartede regelsæt.
For så vidt angår retningslinjerne for lærernes brug af mobiltelefoner, henviser jeg til punkt 4.6 hvor jeg har bedt om at modtage en kopi af retningslinjerne når de er udarbejdet.
Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om internetproblemerne nu er blevet afhjulpet så både administrationen og børnene kan bruge internettet samtidig.
Jeg bad også om oplysninger om i hvilket omfang skolen har computere der kan anvendes af børnene i undervisningen og i fritidsordningen, og om – og i så fald i hvilket omfang – børnene på døgnafdelingerne har egne computere på deres værelser.
Endelig bad jeg Emdrupgård om at oplyse om hjemmet har erfaringer med trusler, mobning mv. via internettet, og om der er fastlagt retningslinjer for børnenes brug af computere.
Kommunen har oplyst at internetproblemerne er blevet afhjulpet i form af en ny fiberlinje sådan at både børn og voksne kan bruge internettet samtidigt.
Børnene har både bærbare og stationære computere til rådighed i undervisningen og i fritidsordningen.
Nogle børn har computere på deres værelser, men der er ingen internetadgang.
Kommunen har også oplyst at Emdrupgård har en del negative erfaringer med mobning og trusler via internettet og mobiltelefoni.
Børnene på Emdrupgård har de samme vanskeligheder ved socialt samvær på internettet og via mobiltelefoner som de har ved almindeligt socialt samvær.
Emdrupgård har af samme årsag både et internet- og et mobilreglement.
Der tages jævnligt emner som ”god opførsel på internettet” op på børnemøderne, ligesom der jævnligt tales med de børn der har vanskeligt ved at forstå og overholde reglerne.
 Jeg har noteret mig det oplyste, men beder samtidig Emdrupgård om at sende mig en kopi af internet- og mobilreglementerne.
Ad 4.12. Ryge- og alkoholpolitik Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om der gælder en ryge- og alkoholpolitik for personalet på Emdrupgård.
Hvis der er en medarbejderhåndbog eller lignende for personalet, bad jeg om at modtage en kopi af den.
Kommunen har oplyst at Emdrupgård følger Socialforvaltningens rygepolitik og alkohol- og rusmiddelpolitik som gælder for hele Københavns Kommune.
Kommunen har vedlagt begge politikker.
Jeg har noteret mig oplysningerne i Københavns Kommunes rygepolitik og alkohol- og rusmiddelpolitik.
Da jeg ikke har modtaget oplysninger om en medarbejderhåndbog eller lignende for personalet på Emdrupgård, går jeg ud fra at en sådan ikke findes.
Jeg henviser til mine bemærkninger under pkt. 4.13.
Ad 4.13. Rømning Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om hjemmet oplever at børnene stikker af fra hjemmet, og eventuelt i hvilket omfang det sker.
Hvis ikke der var oplysninger herom i en medarbejderhåndbog, bad jeg Emdrupgård om at oplyse hvordan hjemmet håndterer sådanne situationer.
Kommunen har oplyst at Emdrupgård af og til oplever at børnene fra døgnafdelingerne går uden aftale i forbindelse med konflikter.
Hvis barnet ikke er vendt tilbage inden for en halv time, ringes der til forældrene som orienteres om at barnet er gået.
Samtidig ringes der rundt til klubber, venner mv. som anmodes om at kontakte Emdrupgård hvis barnet dukker op.
Hvis barnet ikke er dukket op efter en halv time, leder en medarbejder efter barnet på de steder man kan formode at barnet opholder sig.
Hvis barnet ikke er dukket op efter 3-5 timer, orienteres politiet.
Emdrupgård orienterer løbende forældrene i forløbet.
Når barnet er tilbage på Emdrupgård, afholdes der en opfølgende/afrundende samtale med forældrene.
Ledelsen orienteres.
Emdrupgård oplever relativt ofte at et barn fra dagafdelingen forlader stedet uden aftale.
Nogle af børnene er netop indskrevet på Emdrupgårds dagafdeling fordi rømning er en del af deres strategi når der opstår konflikter.
Når et barn forlader Emdrupgård uden aftale, orienteres ledelsen og forældrene.
Personalet leder efter barnet på de steder hvor man kan formode at barnet søger til.
Hvis barnet ikke er dukket op inden for åbningstiden, kontakter Emdrupgård – efter aftale med forældrene – eventuelt politiet.
Jeg har noteret mig Emdrupgårds oplysninger om i hvilket omfang Emdrupgård oplever at børnene stikker af, og hvordan Emdrupgård håndterer disse situationer.
Jeg beder Emdrupgård om at oplyse hvorvidt hjemmet har overvejet at nedskrive retningslinjerne for hvordan personalet forventes at håndtere situationer hvor et barn stikker af.
Dette skal ses i lyset af oplysningerne om at nogle af børnene netop er indskrevet på Emdrupgård fordi rømning er en del af deres strategi når der opstår konflikter, og at det derfor opleves relativt ofte at et barn stikker af.
 Jeg beder samtidig Emdrupgård om at oplyse om hjemmet har overvejet om det vil være hensigtsmæssigt at samle de politikker og retningslinjer der gælder for børn og ansatte på Emdrupgård i en medarbejderhåndbog eller lignende så bl.a. nye medarbejdere og vikarer let kan finde disse oplysninger, og så der ikke opstår tvivl om hvad der gælder.
Ad 4.14. Seksuel adfærd I min rapport skrev jeg følgende:
”Som jeg allerede udtalte under den afsluttende samtale med ledelsen, bør der efter min opfattelse etableres effektiv natovervågning på døgnafdelingerne.
Det kan f.eks. være ved opsætning af bevægelsesfølere på værelsesgangene eller vågne nattevagter.
Det er min opfattelse – hvilket også er blevet bestyrket af oplysningerne i tilsynsrapporten – at den nuværende ordning med en sovende nattevagt ikke i tilstrækkeligt omfang hverken sikrer børnene eller personalet mod at der kan ske nye overgreb. ” Jeg bad derfor både kommunen og Emdrupgård om en udtalelse om dette.
Jeg bad også om at modtage en kopi af Emdrupgårds beredskabsplan på området.
Kommunen har oplyst at ledelsen på forvaltningens døgninstitutioner generelt set løbende skal vurdere om det er tilstrækkeligt med en sovende nattevagt, eller om der er behov for en vågen nattevagt ud fra et sikkerhedsmæssigt og behandlingsmæssigt perspektiv.
Behovet for en vågen nattevagt kan både være midlertidigt og permanent.
Emdrupgård har vurderet at der ikke er behov for en vågen nattevagt, men Socialforvaltningen vil på baggrund af den bekymring som jeg har udtrykt, undersøge behovet for en vågen nattevagt nærmere.
Kommunen har oplyst at det er afgørende at både børnene og personalet sikres imod at der kan ske overgreb.
Forvaltningen vil derfor blandt andet undersøge den viden og erfaring andre institutioner der anvender bevægelsesfølere, måtte have.
 Jeg beder Københavns Kommune om at underrette mig om resultatet af kommunens undersøgelse.
Derudover har kommunen oplyst at den episode der er refereret i tilsynsrapporten fra Revas efter den 29. oktober 2009, og som er omtalt i min rapport, foregik i dagtimerne.
Overgrebet kunne derfor ikke være undgået ved at der havde været en vågen nattevagt eller bevægelsesfølere på de gangarealer der forbinder børnenes værelser.
 Kommunen har vedlagt en kopi af Emdrupgårds beredskabsplan ved seksuelle overgreb.
 Jeg har noteret mig det oplyste, herunder også kommunens oplysninger om at en vågen nattevagt eller bevægelsesfølere på gangarealerne ikke ville kunnet have forhindret det seksuelle overgreb som er beskrevet i min rapport (og som ifølge tilsynsrapporten foregik over et halvt år). Det ændrer imidlertid ikke på min opfattelse af at der bør etableres effektiv natovervågning på døgnafdelingerne.
 Ad 4.15. Vold mv.
 Da jeg ikke var bekendt med om Emdrupgård havde udarbejdet generelle regler for børnenes adfærd på hjemmet til at imødegå negativ adfærd og mobning, bad jeg Emdrupgård om at oplyse hvorvidt det er tilfældet, og om i bekræftende fald at sende mig en kopi.
 Jeg bad også om nærmere oplysninger om hvorvidt Emdrupgård har – eller vil udfærdige – retningslinjer for hvordan ledelsen forholder sig til vold og anden grænseoverskridende adfærd over for personalet.
Kommunen har oplyst at Emdrupgård ikke har nedskrevet generelle regler for børnenes adfærd.
Derimod er der en nedskrevet voldspolitik som både gælder over for børn og voksne.
Voldspolitikken står over for en revidering.
Jeg har noteret mig at der er en voldspolitik på Emdrupgård.
Jeg har ikke modtaget en kopi af voldspolitikken, og jeg kender derfor ikke indholdet af den eksisterende voldspolitik på Emdrupgård.
Mine bemærkninger nedenfor skal ses i lyset heraf.
For så vidt angår et generelt regelsæt for børnenes adfærd, så er jeg opmærksom på at det ikke er et krav at der udarbejdes sådanne regler.
Det er dog min opfattelse at generelle regler for børnenes adfærd kan være med til at imødegå negativ adfærd og mobning, ligesom der også kan være en pædagogisk gevinst ved at inddrage børnene i processen med selve udarbejdelsen af et sådant regelsæt.
Jeg anbefaler derfor at Emdrupgård overvejer om det kan være hensigtsmæssigt at udarbejde et generelt regelsæt for børnenes adfærd.
Jeg beder om at få oplyst hvad der sker i anledning af min anbefaling.
For så vidt angår vold eller anden grænseoverskridende adfærd over for personalet, er jeg – ligesom ovenfor – opmærksom på at det ikke er et krav at der udarbejdes sådanne regler.
Det er dog min opfattelse at retningslinjer for hvordan ledelsen forholder sig til vold og anden grænseoverskridende adfærd over for personalet, er med til at sikre at medarbejderne ikke er i tvivl om hvor grænserne går for hvilken adfærd fra et barn eller en forælder som medarbejderne skal acceptere, også sådan at der ikke opstår (eller er risiko for at der opstår) en negativ kultur om hvad medarbejderne skal kunne klare.
Jeg anbefaler derfor at Emdrupgård overvejer om det kan være hensigtsmæssigt at udarbejde et generelt regelsæt for hvordan ledelsen forholder sig til vold eller anden grænseoverskridende adfærd (herunder hvem der tager beslutningen om at et forhold skal anmeldes til politiet, og hvordan der skal reageres over for det barn eller den forælder der har udøvet vold eller anden grænseoverskridende adfærd). Jeg beder om at få oplyst hvad der sker i anledning af min anbefaling.
 Jeg beder på ny om at modtage en kopi af voldspolitikken – også selvom den endnu ikke er blevet revideret.
 Ad 5.5. Anvendelse af skemaer mv.
Jeg anmodede om nærmere oplysninger om hvordan Emdrupgård kontrollerer at alle indberetninger bliver videresendt til opholdskommunen straks efter at skemaet er blevet udfyldt, og til tilsynskommunen ved hver måneds udgang.
Det skyldtes at jeg ikke havde mulighed for at kontrollere om og hvornår indberetningsskemaerne var sendt til henholdsvis opholds- og tilsynskommunen da der ikke var oplysninger om dette på indberetningsskemaerne.
 Kommunen har oplyst at Emdrupgård vil udarbejde retningslinjer for hvem der sender indberetningsskemaerne til opholdskommunen straks efter at skemaet er blevet udfyldt.
 Jeg beder Emdrupgård om at sende mig en kopi af retningslinjerne.
Kommunen har også oplyst at det skema som døgnafdelingerne (ekskl. skolen) anvender til den månedlige indberetning af tilladte magtanvendelser til forvaltningens tilsyn, har form af et elektronisk regneark.
I det elektroniske regneark er der plads til at opliste alle månedens episoder hvor der har været anvendt magt i institutionen, med angivelse af de oplysninger der kræves i § 41, stk. 1, i magtanvendelsesbekendtgørelsen og barnets kommentarer til indberetningen.
Socialforvaltningen har en særlig rykkerprocedure som sættes i værk hvis institutionerne ikke har indsendt månedsskemaet senest den 5. i hver måned.
 Jeg har noteret mig det oplyste om indberetningerne fra døgnafdelingerne til tilsynskommunen ved hver måneds udgang.
Som det fremgår af min rapport, har Københavns Kommune oplyst at der gælder den samme procedure ved de magtanvendelser der finder sted i dagbehandlingstilbud og interne skoler, som de magtanvendelser der finder sted i døgninstitutioner.
I lyset af kommunens oplysning om at ovennævnte månedsskema ikke anvendes til indberetning af magtanvendelser foretaget i skolen, beder jeg om at få oplyst hvordan den månedlige indberetning for magtanvendelser foretaget i den interne skole så sker.
 Jeg bad desuden Emdrupgård om at overveje om det vil være hensigtsmæssigt også at have rubrikker på indberetningsskemaet hvor det kan angives hvornår indberetningen er videresendt til henholdsvis opholds- og tilsynskommunen, og om ledelsen har fulgt op i forhold til medarbejderen og eventuelle børn som har overværet magtanvendelsen (hvis den har været særlig voldsom).
Kommunen har oplyst at indberetningsskemaet, som er beskrevet i min rapport, har 21 rubrikker og er udarbejdet til institutionernes (interne) brug.
Da indberetningsskemaet også anvendes som tjekskema for institutionerne, har Socialforvaltningen tilsluttet sig mine forslag til forbedringer af skemaet.
Det drejer sig om en tilføjelse af datorubrikker for institutionens afsendelse af kopi til opholdskommunen, orientering af indehaveren af forældremyndigheden og datorubrik for opfølgning.
Socialforvaltningen overvejer at gøre dette skema obligatorisk for institutionerne som det skema der ifølge § 41, stk. 3, i magtanvendelsesbekendtgørelsen skal findes i en protokol i institutionen.
Jeg har noteret mig det oplyste.
Jeg beder kommunen om at underrette mig om resultatet af Socialforvaltningens overvejelser.
Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om der er udarbejdet skriftlige retningslinjer for et forløb med magtanvendelse.
I så fald bad jeg om at modtage en kopi heraf.
Hvis ikke der var udarbejdet skriftlige retningslinjer, bad jeg Emdrupgård om at komme med nærmere oplysninger om hvordan man gør nye medarbejdere og vikarer bekendte med procedurerne for magtanvendelse og indberetninger herom.
Emdrupgård har oplyst at Emdrupgård bruger Socialforvaltningens nedskrevne procedurer for et forløb med magtanvendelse.
Nye medarbejdere og vikarer får altid udleveret magtanvendelsescirkulæret som de ved underskrift forpligter sig til at læse og arbejde efter (jeg går ud fra at der sigtes til magtanvendelsesbekendtgørelsen). Derudover bliver de nye medarbejdere og vikarer altid introduceret til indberetningsskemaerne og -proceduren af afdelingslederen.
Der tales også jævnligt med vikarerne på vikarmøder.
Kommunen har desuden oplyst at Socialforvaltningen på baggrund af udkastet til Socialministeriets nye vejledning til magtanvendelsesbekendtgørelsen er ved at udarbejde en ny intern vejledning til institutionerne.
Vejledningen skal blandt andet beskrive samarbejdet mellem de forskellige aktører i organisationen.
Vejledningen vil indgå i forvaltningens elektroniske værktøjskasse for institutionerne.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Jeg er bekendt med at Socialministeriet har udarbejdet en vejledning om magtanvendelse over for børn og unge der er anbragt uden for hjemmet.
Vejledningen der har fundet anvendelse siden 25. februar 2011, vedrører primært udsatte børn og unge der er anbragt på baggrund af sociale årsager eller som følge af kriminalitet.
Vejledningen vil i 2011 blive suppleret med yderligere afsnit om børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Vejledningen er desuden suppleret med en interaktiv hjemmeside med praktiske eksempler på brug af reglerne i magtanvendelsesbekendtgørelsen.
Vejledningen findes på servicestyrelsens hjemmeside (www.servicestyrelsen.dk/omsorgogmagt).
Ad 5.6. Lidt om sagerne Jeg anbefalede at det i fremtiden anføres hvornår lederen eller dennes stedfortræder har gennemgået og underskrevet indberetningerne.
Baggrunden for min anbefaling var at det bør være muligt at kontrollere om fristen i bekendtgørelsens § 41, stk. 1, overholdes.
 Kommunen har oplyst at institutionslederen fremover vil sørge for at det kommer til at fremgå af skemaerne hvornår skemaet er gennemgået og underskrevet.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Jeg bad desuden Emdrupgård om at udtale sig om hvordan proceduren er i forbindelse med underskrivelse (og godkendelse) af indberetninger om magtanvendelse.
Jeg bad i den forbindelse Emdrupgård om at oplyse om der er andre end forstanderen der har kompetence til at skrive under på indberetningerne.
Kommunen har oplyst at proceduren for underskrivelse og godkendelse af indberetninger om magtanvendelser er sådan at først gennemgår og underskriver afdelingslederen indberetningsskemaet.
Derefter – og inden 24 timer – modtager institutionslederen skemaet til gennemgang og underskrift.
Viceforstanderen har også kompetence til at underskrive indberetningerne.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
Ad 5.7. Københavns Kommunes tilsyn med Emdrupgårds anvendelse af magtanvendelsesbekendtgørelsen Jeg bad kommunen om at komme med nærmere oplysninger om hvordan kommunen praktiserer sin tilsynsforpligtelse.
Jeg bad også om nærmere oplysninger om resultatet af mødet mellem kommunen og ledelsen om det høje antal af indberetninger om magtanvendelse, herunder hvorvidt grænserne mellem hvad der er magtanvendelse og almindelig opdragelse/omsorg var blevet drøftet.
Det skyldtes oplysningen om at der ikke på Emdrupgård er nogen bagatelgrænse for hvad der indberettes på Emdrupgård (jf. pkt. 5.5 i min rapport).
 Kommunen har oplyst følgende om sin tilsynsforpligtelse:
 Alle døgninstitutioner, interne skoler, dagbehandlingstilbud og opholdssteder for børn og unge skal internt registrere og vurdere handlinger hvor der er anvendt magt.
 Forvaltningen modtager indberetningsskemaer for alle de magtanvendelser som institutionens leder vurderer enten er tilladte magtanvendelser eller lovlig nødværge (§ 41 i magtanvendelsesbekendtgørelsen). Uanset om der er forekommet indberetninger om magtanvendelser i en institution eller ej, skal forvaltningen d. 5 i hver måned have tilsendt skemaet om indberetninger af episoder fra den forgangne måned fra institutionerne.
 De magtanvendelser som institutionens leder vurderer ikke er tilladte, skal indberettes til den anbringende myndighed og forvaltningen umiddelbart efter at handlingen er foretaget (§ 43, stk. 2, i magtanvendelsesbekendtgørelsen).
Alle indberetningsskemaerne gennemgås i forvaltningen af en pædagogisk konsulent og en jurist.
Er der tvivl om vurderingen af en magtanvendelse, kontaktes institutionens ledelse med henblik på at få afklaret tvivlen og eventuelt få yderligere informationer.
Hvis magtanvendelsen vurderes som ikke-tilladt, bliver institutionslederen bedt om at genbehandle sagen og indberette hændelsesforløbet i overensstemmelse med § 43 i magtanvendelsesbekendtgørelsen.
Forvaltningen undersøger og behandler indberetningerne efter § 43 i magtanvendelsesbekendtgørelsen i tæt dialog med institutionens ledelse.
Der træffes afgørelse om de driftsmæssige konsekvenser af indberetningssagen inden 6 uger efter modtagelsen af indberetningen.
 Forvaltningen modtager, undersøger og træffer afgørelser vedrørende eventuelle klager over foretagne magtanvendelser (§ 45 i magtanvendelsesbekendtgørelsen).
Forvaltningens generelle socialfaglige tilsyn med døgninstitutioner og opholdssteder for børn og unge udføres af Revas ApS.
Revas har ved sine tilsynsbesøg også opmærksomhed på institutionernes administration af bestemmelserne i magtanvendelsesbekendtgørelsen.
Socialudvalget og forvaltningens direktion orienteres kvartalsvis om den aktuelle status og om eventuelle ændringer i de magtanvendelser som institutionerne indberetter.
Der udarbejdes en årsrapport om magtanvendelse til Socialudvalget.
Derudover har kommunen oplyst at Socialforvaltningen den 6. juni 2011 havde et møde med Emdrupgårds ledelse om det høje antal magtanvendelser på institutionen.
Grænserne mellem hvad der er magtanvendelse og almindelig opdragelse/omsorg var en af de ting som blev drøftet.
Derudover blev der sammen med en psykolog talt om hvordan medarbejderne med pædagogiske midler kan undgå nogle af de situationer som har ført til mange magtanvendelser.
På mødet blev procedurerne for registrering og indberetning af magtanvendelser også gennemgået.
Det blev aftalt at medarbejderne skal have undervisning i reglerne om magtanvendelse.
Kommunen har oplyst at forvaltningen i de kommende måneder vil følge med i om det lykkes for Emdrupgård at nedbringe antallet af magtanvendelser.
 Jeg beder kommunen om at underrette mig om resultatet af kommunens opfølgning på om det lykkes Emdrupgård at nedbringe antallet af magtanvendelser.
Jeg har i øvrigt noteret mig det oplyste.
Dog bemærker jeg at institutionens leder – for så vidt angår ikke-tilladte magtanvendelser – alene har pligt til at orientere opholdskommunen om den indberetning institutionens leder skal foretage til den kommune der fører tilsyn med institutionen.
Det følger af magtanvendelsesbekendtgørelsens § 43, stk. 7. Institutionens leder har ikke pligt til at indberette ikke-tilladte magtanvendelser til opholdskommunen.
Ad 6. Personaleforhold Jeg bad om nærmere oplysning om hvorvidt vikarerne er uddannede, hvor mange vikarkorpset består af, herunder hvem der bestemmer hvilke personer der indgår i korpset, og om ledelsen har gjort sig nogle overvejelser om hvordan der hurtigere kan skaffes vikarer.
Kommunen har oplyst at døgnafdelingerne og skolen både bruger vikarer der er uddannede og ikke-uddannede.
På de to døgnafdelinger benytter Emdrupgård i øjeblikket i alt 15 vikarer.
I skolen benytter Emdrupgård i øjeblikket 5 vikarer.
En ikke-uddannet vikar i skolen vil altid være en der allerede har tilknytning til stedet som f.eks. en tidligere praktikant eller en vikar der også benyttes på døgnafdelingerne.
 Jeg beder på ny om at få oplyst om ledelsen har gjort sig nogle overvejelser om hvordan der hurtigere kan skaffes vikarer.
 Jeg bad Emdrupgård om at oplyse hvordan belægningen aktuelt ser ud, og om det i forbindelse med nedgangen i belægningen har været nødvendigt at afskedige personale.
 Jeg har ikke modtaget oplysninger herom og beder derfor på ny Emdrupgård om disse oplysninger.
Jeg bad Emdrupgård om at oplyse om der er udarbejdet en arbejdspladsvurdering på hjemmet.
I så fald bad jeg om en kopi af denne.
Kommunen har oplyst at der endnu ikke er udarbejdet en arbejdspladsvurdering på Emdrupgård.
Arbejdspladsvurderingen er under udarbejdelse i tilknytning til en trivselsundersøgelse der blev gennemført på Emdrupgård i slutningen af 2010.
Jeg henleder opmærksomheden på at det ifølge arbejdsmiljøloven er lovpligtigt at udarbejde en arbejdspladsvurdering senest hvert tredje år (§ 15a i arbejdsmiljøloven). Jeg har noteret mig kommunens oplysninger om at der er ved at blive udarbejdet en arbejdspladsvurdering.
Jeg foretager mig ikke yderligere vedrørende dette punkt.
Ad 7.2. Københavns Kommunes tilsyn – Revas ApS Jeg gik ud fra at der var udarbejdet nogle retningslinjer eller lignende for hvordan Revas skal gennemføre tilsyn (bl.a.) med døgninstitutioner for børn og unge i Københavns Kommune.
Jeg bad om at modtage en kopi af sådanne retningslinjer.
Jeg bad samtidig kommunen om at oplyse hvordan det sikres at børn og pårørende får mulighed for at gøre sig bekendt med tilsynsrapporterne fra Revas.
 Kommunen har oplyst at Emdrupgård orienterer om tilsynsrapporterne både på børnemøder, børnerådsmøder og forældrerådsmøder.
 Kommunen har desuden vedlagt en række bilag som indeholder forvaltningens retningslinjer for det eksterne tilsyn.
 Retningslinjerne indeholder følgende punkter:
- Den interne organisering i Socialforvaltningen – Hvem gør hvad? - Varsling, forberedelse og gennemførelse af tilsynsbesøg - Materiale som Revas modtager forud for et tilsynsbesøg - Tilsynskonceptet - Særlige fokusområder for tilsynet i 2011 - Tilsynsrapporter og opfølgning på tilsyn - Ekstra og/eller akutte tilsyn.
 Hovedelementerne i det eksterne tilsyn er desuden beskrevet i et notat fra Socialforvaltningen af 4. februar 2009.
 Jeg har noteret mig at kommunen har udarbejdet retningslinjer for hvordan Revas skal gennemføre tilsynet (bl.a.) med døgninstitutioner for børn og unge i kommunen.
Ad 7.3. Det personelle tilsyn Jeg bad Emdrupgård om at oplyse hvilke erfaringer hjemmet har gjort med anbringelseskommunernes personrettede tilsyn, herunder om hjemmet har gjort sig nogle erfaringer med de ændringer der blev foretaget pr. 1. januar 2011.
 Emdrupgård har oplyst at hjemmets erfaringer er at der efter ændringerne pr. 1. januar 2011 oftere kommer besøg af anbringelseskommunerne til det personrettede tilsyn.
 Jeg har noteret mig det oplyste.
 Jeg bad desuden Københavns Kommune om at oplyse hvordan kommunen generelt som anbringelseskommune foretager det personrettede tilsyn.
Kommunen har oplyst at alle sagsbehandlere i Børnefamiliecenter København – som er forvaltningens myndighedscenter på børn og unge-området – har modtaget undervisning i de nye bestemmelser i Barnets Reform fra 2 jurister på halvdagskurser.
Sagsbehandlerne er i den forbindelse blevet gjort opmærksom på at der fra 1. januar 2011 skal foretages minimum 2 personrettede tilsyn med anbragte børn på anbringelsesstedet.
Kommunen har også oplyst at Center for Familiepleje og Børnefamiliecenter København – som er en del af Socialforvaltningen – netop har færdiggjort en ny vejledning om det personrettede tilsyn med anbragte børn i familiepleje.
I vejledningen beskrives både det driftsorienterede tilsyn med plejefamilierne og det personrettede tilsyn med de anbragte børn.
Vejledningen indeholder en liste med ansvarsfordelingen mellem sagsbehandlerne og børn og unge-konsulenterne.
Endvidere har kommunen oplyst at der er særlig fokus på opfølgningerne og tilsynet i Børnefamiliecenter Københavns kommende metode- og procedureportal.
På portalen vil alle sagsgange og procedurer, lovgivning, skemaer mv. være tilgængelig for sagsbehandlerne og andre.
Det særlige fokus på opfølgningerne og tilsynet er beskrevet sådan ”Der er tæt sammenhæng mellem det personrettede tilsyn og opfølgningen på handleplanen; på baggrund af det løbende tilsyn og samtaler med barnet/den unge vurderer sagsbehandler, om der er behov for at revidere handleplanen.
Sagsbehandleren skal mindst to gange om året tale med barnet/den unge på anbringelsesstedet i forbindelse med opfølgningen på handleplanen samt tilsyn med barnet/den unge.
Samtalen skal så vidt muligt finde sted uden tilstedeværelse af ansatte fra anbringelsesstedet.
For at kunne honorere disse krav og samtidig sikre en kvalificeret opfølgning, skal sagsbehandler tale med barnet på anbringelsesstedet ved både tre måneders og seks måneders opfølgningerne.
Er barnet anbragt i plejefamilie, skal sagsbehandleren gennemføre et af de årlige tilsynsbesøg sammen med en familieplejekonsulent fra Center for Familiepleje, som yder rådgivning til plejefamilierne. ” Jeg har noteret mig det oplyste.
Opfølgning Jeg har i de enkelte afsnit ovenfor bedt Skole- og behandlingshjemmet Emdrupgård og Københavns Kommune om oplysninger mv. vedrørende forskellige forhold.
Jeg beder om at Emdrupgård sender institutionens oplysninger mv. gennem Københavns Kommune med henblik på at kommunen får lejlighed til at kommentere det som hjemmet anfører.
Underretning Denne rapport sendes til Skole- og behandlingshjemmet Emdrupgård, Københavns Kommune, Folketingets Retsudvalg, Tilsynet i henhold til grundlovens § 71, stk. 7, og til børnene på Emdrupgård og deres forældre.
