Opfølgning til 2021-39. Familieretshuset ventede alt for længe med at indhente samtykke til en sagkyndig erklæring Familieretshuset underrettede mig efterfølgende om, at Familieretshuset på baggrund af min henstilling havde sendt sagen til en ekstern psykolog med henblik på udarbejdelse af en sagkyndig erklæring.
 Familieretshuset oplyste endvidere, at Familieretshuset var opmærksom på at fremskynde sagens behandling, når den sagkyndige erklæring forelå.
 Herefter meddelte jeg Familieretshuset, at jeg anså mine henstillinger for fulgt, og at jeg ikke foretog mig mere i sagen.
