Opfølgning til 2021-20. Kommunes afslag på at rykke skadesløsbrev ned i prioritet efter grundskyldslåneloven.
Forbuddet mod skøn Roskilde Kommune underrettede mig efterfølgende om, at kommunen havde besluttet, at der i hver sag om anmodning om rykning efter § 4, stk. 3, 2. pkt., i grundskyldslåneloven ville blive foretaget et individuelt skøn, samt at kommunen nu havde accepteret en anmodning fra borgeren om at rykke kommunens skadesløsbrev.
 Herefter meddelte jeg Roskilde Kommune, at jeg anså mine henstillinger for fulgt, og at jeg ikke foretog mig mere i sagen.
