Opfølgning til 2022-1. Kommunes retningslinjer om interne opslag af ledige stillinger var i strid med forvaltningsretlig grundsætning Frederikshavn Kommune har efterfølgende underrettet mig om, at kommunen har ændret sine retningslinjer for opslag af ledige stillinger.
Det fremgår således nu af retningslinjerne bl.a., at alle ledige stillinger i kommunen, der ønskes genbesat eller nybesat, skal opslås, at stillinger, der slås op, altid skal oplås på Jobnet, og at stillingerne også kan slås op i andre relevante medier.
