Opfølgning til 2020-27. Gældsstyrelsens begrundelse i afgørelser om modregning Den 25. juni 2021 orienterede Gældsstyrelsen mig om, at styrelsen i brevskabelonen for modregninger, der gennemføres via modregningskomponent ”M”, havde indsat en nærmere beskrivelse af dansk rets almindelige betingelser for modregning.
Styrelsen havde også foretaget en tilpasning af henvisningerne til love og bekendtgørelser, og en tilsvarende tilpasning ville blive indsat i brevskabelonen for modregninger, der gennemføres via inddrivelsessystemet DMI.
I den nye brevskabelon var forkortelsen ”RIM” ikke anvendt.
 Herefter meddelte jeg Gældsstyrelsen, at jeg anså sagen for afsluttet.
