Vejledning om underretningspligt -  

 tilbagebetaling - god og ond tro (Thrane, Jochimsen, Kjeld Christensen (kst.».
A, (adv.
Kim Munk-Petersen, Nørresundby) mod K Kommune, (adv.
Lone Felden Nielsen,  

 Nørresundby).
 Forvaltningsret 25.3. - pengevæsen m.v. 5.5.
2. Jf.
U1988.1017 H (kommenteret af Erik Riis i  

 U.1989.B225), 1989.1088 H og 1991.723 samt Jørgen Graversen:  

 Tilbagebetaling af sociale ydelser s.27.
VESTRE LANDSRETS DOMME (MARTS 1992) Aalborg rets 6. afdelings dom af 9. januar 1990.(3) Under denne sag, der er anlagt den 10. oktober 1988, har  

 sagsøgerinden, kioskejer A, hvem der er meddelt fra proces,  

 påstår sagsøgte, K kommune, dømt til at betale  

 188.789 kr. 00 åre med sædvanlig procentrente fra nærmere  

 angivne tidspunkter, subsidiært et mindre beløb efter rettens  

 skøn.
 Det påstævnede beløb angives at  

 udgøre er refusionskrav, som sagsøgerinden mener at have mod  

 sagsøgte, der med urette har forlangt og fået tilbagebetalt  

 sygedagpenge, som sagsøgte i medfør af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel havde udbetalt til sagsøgerindens nu  

 afdøde ægtefælle, B, i tidsrummet fra den 14. januar 1982  

 til den 14. juli 1985.
 Sagsøgte har nedlagt påstand mod  

 frifindelse.
 Sagens nærmere omstændigheder er  

 følgende:
 Ifølge lægeerklæring af 12. februar  

 1982 blev B den 7. januar 1982 taget i behandling af sin læge L, under  

 diagnosen Morbus Hodgkin (sygdom i lymfesystemet). Lægen  

 erklærede den pågældende fuldt uarbejdsdygtighed og  

 oplyste, at hun skønnede at arbejdsudygtigheden ville vare i ca. 1/2  

 år, men fandt dog svært at sige, at B, der som erhvervsdrivende  

 havde tegnet en frivillig sygesikring, fremsendte den 29. januar 1982  

 på en af sikringsstyrelsen godkendt blanket en anmodning til den  

 sagsøgte kommune om udbetaling af dagpenge, hvilken anmodning kommunen  

 imødekom.
 Nogle måneder senere blev sagsøgerinden og  

 hendes ægtefælle under er tilfældigt kundebesøg af  

 en repræsentant for deres forsikringsselskab gjort opmærksom  

 på, at B havde en forsikring i selskabet, der berettigede ham til en  

 månedlig ydelse på ca. 4.800 kr. med virkning fra den 14. april  

 1982 modtog B herefter denne ydelse hver måned, indtil han afgik ved  

 døden den 16. december 1987, men han underrettede aldrig K kommune om  

 disse udbetalinger.
 I juli måned 1985 blev sagsøgte på eget  

 initiativ opmærksom på den udbetalte forsikringsydelse og skrev  

 herefter den 16. august 1985 således til B:
» I henhold til dagpengelovens § 50 stk. 1 er der pligt  

 til at underrette det sociale udvalg om ændringer i Deres  

 økonomiske forhold, der kan medføre ændring eller  

 bortfald af ydelserne.
Dette gælder f.eks. hvis der i den  

 løbende dagpengeperiode kommer en forsikringsydelse, der skal tages i  

 betragtning ved beregning af dagpengebeløbet.
For meget udbetalte  

 dagpenge, der skyldes tilsidesættelse af oplysningspligten skal  

 tilbagebetales jfr. § 50, stk. 2.
 Socialforvaltningen har erfaret, at De siden 14/4-82 har  

 modtaget en invaliderenteerstatning fra forsikringsselskabet Hafnia  

 Hånd i Hånd, hvorfor Deres dagpenge i henhold til § 24, stk.  

 8 skal nedsættes, idet invaliderenteerstatningen samt dagpenge ikke  

 må overstige dagpengegivende indtægt.
Iflg. vedlagte opgørelse fremgår det, at De  

 har modtaget kr. 188.789,00 for meget i dagpenge for perioden.
Beløbet  

 skal tilbagebetales jfr. § 50, stk. 2, hvorfor De inden 14 dage bedes  

 give møde for at aftale en afvikling af beløbet.
I modsat fald  

 vil beløbet overgå til inddrivelse efter reglerne i  

 dagpengelovens paragraf 50, stk. 3.
 Vedlagt kopi af lov, ugentligt dagpengeopgørelse  

 samt opgørelse over beregning af dagpenge.
Ovennævnte afgørelse kan ankes.  

 Ankevejledning vedlagt.«1) Denne afgørelse indbragte B for Det sociale  

 amtsankenævn for Nordjyllands amt, der den 13. maj 1986  

 stadfæstede K kommunes afgørelse.
 Herefter blev de udbetalte sygedagpenge, ialt 188.789 kr.  

 00 øre, om hvis størrelse parterne er enige, tilbagebetalt til  

 K kommune, tildels i form af modregning i for meget betalt skat.
Videre fremgår det af sagen bl.a. ved en lang  

 række dokumenterede skrivelser fra den sagsøgte kommune til egen  

 læge og til radiumstationen på Aalborg Sygehus Syd, at  

 sagsøgte til opfyldelse af bestemmelsen til sygedagpengelovens  

 § 47, stk. 3, har fulgt dagpengesagen op for så vidt angår  

 det helbredsmæssige.
Af såvel egen læges som sygehusets  

 besvarelser heraf ses, at man fortsat anså B for syg, men med udsigt  

 til helbredelse.
I nogle af disse svar er tillige tilkendegivet, at der ikke  

 bør søges invalidepension.
Den 19. august 1983 rettede sagsøgte påny  

 henvendelse til sygehusets radiumstation, hvem man med henvisning til  

 dagpengelovens § 52, stk. 1 anmodede om at få oplyst, hvad  

 journalen måtte indeholde om diagnose, behandling m.v. og resultatet  

 heraf.
Samtidig gav kommunen følgende redegørelse om  

 årsagen til rekvisition af disse oplysninger:
» Desuden vil patienten med udgangen af november måned  

 1983 falde for varighedsbegrænsningen i henhold til dagpengelovens  

 § 25.« Denne anmodning besvarede sygehuset den 6. september 1983  

 således: »Vi kan meddele, at patienten  

 på grund af genopblussen af hans sygdom (Mb.
Hodgkin -  

 lymfekirtelsygdom) påny er sat i behandling med cytostatika  

 (celledræbende midler).
Denne behandling er foreløbig planlagt et halvt  

 år frem, ca. indtil januar 1984. Eftersom det er meget sandsynligt, at  

 patienten herefter påny vil være arbejdsdygtig, vil vi anmode om,  

 at man i denne patients tilfælde ville dispensere fra 91 ugers reglen,  

 således at patienten kan få dagpenge en længere periode end  

 de 91 uger.
Det skal anføres, at patienten til trods for sin sygdom er  

 i god almen tilstand. « Herefter anmodede den sagsøgte kommune ved  

 skrivelse af 14. september 1983 Sikringsstyrelsen om at dispensere fra  

 91-ugers reglen, og ved skrivelse af 20. september 1983 gav Sikringsstyrelsen  

 denne dispensation, foreløbig indtil den 1. marts 1984.
I tiden indtil den 16. juni 1985 rettede den  

 sagsøgte kommune herefterjævnligt henvendelse til sygehusets  

 radiumstation med forespørgsel om B s aktuelle helbredstilstand, og  

 bad derefter med henvisning til sygehusets svar Sikringsstyrelsen yderligere  

 forlængelse af dagpengeperioden, hvilke anmodninger Sikringsstyrelsen  

 imødekom.
Ved den sidste dispensation tilkendegav Sikringsstyrelsen,  

 at perioden kunne forlænges længst indtil den 1. oktober 1985. -  

 - - Alligevel rejste den sagsøgte kommune pensionssag,  

 og ved kendelse af 2.5-1986 tildelte revaliderings- og pensionsnævnet  

 for Nordjyllands amt B højeste førtidspension med virkning fra  

 den 1. januar 1986.
Sagsøgte har i retten fremlagt en af kommune-data  

 trykt blanket kaldet »kvittering for dagpenge« og oplyst, at den er anvendt  

 ved udbetaling af dagpenge til B i den omhandlede periode.
På bagsiden  

 af blanketten findes en trykt vejledning, og der var mellem parterne enighed  

 om, at der i denne har været følgende afsnit i hele  

 udbetalingsperioden:
»Ændring af indtægtsforhold.
Oplysningspligt.  

 De har pligt til straks at oplyse social- og sundhedsforvaltningen om  

 ændringer i indtægtsforholdene f.eks. om tilkendelse og  

 regulering af privat pension, tjenestemandspension, renteerstatning eller  

 lignende.« I bestemmelsen er ordene »Ændring af  

 indtægtsforhold« og »pligt til straks at oplyse« særligt  

 fremhævet i forhold til den øvrige tekst.- - - Sagsøgerinden har bl.a. forklaret, at  

 ægtefællerne ejede og i forening drev en kiosk i  

 Nørresundby.
 De passede kiosken alene, indtil B blev syg før jul  

 i 1981. Da ægtefællerne havde en forsikring der berettigede dem  

 til udbetaling af dagpenge fra kommunen selv om de var selvstændige  

 erhvervsdrivende, ringede de til kommunekontoret og bad om en  

 ansøgning om dagpenge.
Da ansøgningsblanketten kom, gik  

 sagsøgerindens mand til sin læge, der skrev en  

 lægeerklæring og formentlig indsendte denne til kommunen.
B var  

 herefter hos lægen hver 3. måned hvorefter lægen sendte en  

 ny erklæring til kommunen.
Allerede fra begyndelsen af 1982 var  

 sagsøgerindens ægtefælle ude af stand til at arbejde, men  

 ægtefælles talte ikke så tidligt med lægen om  

 pension.
Sagsøgerinden talte i en anden forbindelse med  

 ægtefællernes forsikringsmand, og da denne erfarede, at B var  

 syg, gjorde han opmærksom på, at B havde en ikke behovsbetinget  

 forsikring mod følger af uarbejdsdygtighed.
Herefter fik  

 sagsøgerindens ægtefælle hver måned penge fra  

 forsikringsselskabet, indtil han døde.
Sagsøgerinden oplyste  

 vist nok forsikringsmanden om, at hendes mand fik sygedagpenge fra kommunen,  

 men forsikringsmanden sagde ikke noget om, at forsikringsydelserne kunne give  

 problemer i forhold til kommunen.
Da ægtefællerne senere  

 bebrejdede ham, at han ikke havde sagt noget herom, erklærede han, at  

 han ikke vidste dette.
Sygedagpengene kom hver måned på en check  

 fra kommunen sammen med en blanket.
Der skulle ikke kvitteres for pengene, og  

 sagsøgerinden så ikke på bagsiden af blanketten, og hun  

 tror heller ikke, at hendes mand læste den.
Sagsøgerinden har  

 først set på bagsiden, da sagen opstod.
Sagsøgerinden har  

 aldrig været i kommunen for at tale om opfølgning af  

 dagpengesagen, og det har hendes man heller ikke været.
Da  

 sagsøgerinden engang var på kommunekontoret i anden anledning  

 fortalt hendes sagsbehandler hende, at hendes mand på et tidspunkt  

 ville falde for dagpengeloves tidsbegrænsning, og at der så nok  

 skulle iværksættes noget andet.
Hverken sagsøgerinden  

 eller hendes mand har rejst spørgsmål om pension.
De var mere  

 optaget af hendes mands sygdom, og ægtefællen troede hele tiden  

 på, at han ville blive rask.
Allerede i 1983 sagde lægerne  

 på radiumstationen, at B slet ingen chancer havde, og at der  

 højst ville gå to måneder.
Alligevel gik der 5 år. Ægtefællen var  

 utroligt syg mellem kemokurene, og i slutningen af sygdomsperioden sagde  

 lægerne, at han psykisk ikke kunne tåle at få at vide, hvor  

 syg han var.
Først ret sent fortalt man sagsøgerinden på  

 kommunekontoret, at hendes mand skulle have helbredsbetinget  

 førtidspension, og det fik han så ret hurtigt.  

 Sagsøgerinden har til støtte for sin påstand i  

 første række gjort gældende, at den sagsøgte  

 kommune har begået en fejl i såvel sin vejledningspligt over for  

 ægtefællerne som i sin vurdering af dagpengesagen.
Således  

 har sagsøgte ikke givet ægtefællerne oplysning om, at  

 modtagere af sygedagpenge skulle give besked til kommunen om eventuelle  

 ændringer i deres økonomi.
Endvidere skal sagsøgte efter  

 dagpengeloven ikke alene vurdere det lægelige, men også  

 dagpengemodtagerens sociale og økonomiske situation.
Ved en korrekt  

 sagsbehandling kunne den skete fejludbetaling være undgået, og  

 sagsøgte kan som følge af disse omstændigheder ikke  

 kræve tilbagebetaling.
I anden række har sagsøgerinden gjort  

 gældende, at hendes mand ikke har modtaget dagpengeydelserne mod bedre  

 vidende, og at sagsøgte derfor heller ikke har kunnet kræve  

 tilbagebetaling i medfør af sygedagpengelovens § 50, stk. 2.  

 Ganske vist hat B ikke, som han skulle, underrettet sagsøgte om, at  

 han samtidig modtog ydelser efter en privat tegnet sygeforsikring, men han er  

 aldrig af sagsøgte blevet direkte informeret om denne pligt, der blot  

 fremgik af en trykt standardblanket, som folk ikke læser.
B har ikke  

 på nogen måde forsøgt at skjule, at han fik  

 forsikringsydelserne, og de fremgår da også af hans regnskaber,  

 således at kommunens socialforvaltning kunne og burde have indhentet  

 oplysninger herom i skatteforvaltningen.
B har heller ikke haft noget motiv  

 til at skjule, at han fik disse forsikringsydelser, fordi han kunne  

 være overgået til helbredsmæssig førtidspension.
Det  

 er således ikke bevist, at sygedagpengene er modtaget mod bedre videne,  

 og B kendte slet ikke problemet.
 Sagsøgerinden har herudover henvist til en  

 teoretisk fremstilling af problemerne omkring den tilsvarende bestemmelse i  

 bistandslovens § 25, hvorefter formodningen for snyderi afsvækkes  

 af manglende oplysninger.
Sagsøgerinden har endelig henvist til  

 Højesterets dom af 19. oktober 1988 (gengivet i U.f.R 1988 p. 1017  

 flg), hvorefter der ikke kunne ske tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 bistandshjælp og invalidepension.
Sagsøgerinden har  

 hævdet, at Højesteret i denne dom har fastslået, at  

 udtrykket »mod bedre vidende« skal forstås som svig, hvilket ikke er  

 udvist i nærværende sag.
 For så vidt angår den subsidiære  

 påstand har sagsøgerinden gjort gældende, at  

 sagsøgte i hvert fald i foråret 1984 burde havde rejst sag om  

 helbredsbetinget førtidspension, og at betingelserne for tilkendelse  

 heraf var opfyldt.
Sagsøgte har til støtte for sin  

 påstand om frifindelse principalt bestridt, at kommunen har gjort sig  

 skyldig i forkert sagsbehandling.
Tværtimod er alle gældende  

 forskrifter overholdt, og der kræves ikke en løbende vurdering  

 af en dagpengemodtageres økonomi.
Sagen drejer sig i dag om  

 retrospektiv vurdering af, hvad der kunne være sket, og hvad der burde  

 være sket.
Alle bilag viser, at lægerne har henstillet, at  

 dagpengene skulle forsætte, idet man har haft tro på, at B ville  

 blive rask.
Hertil kommer, at Bs egen læge ikke har sat kryds i  

 lægeattesternes rubrikker om at søge helbredsbetinget  

 førtidspension.
Derfor vidste den sagsøgte kommune ikke bedre  

 end at fortsætte dagpengeudbetalingen og Sikringsstyrelsen traf jo  

 samme afgørelse i de første 3 år.
Subsidiært har sagsøgte gjort gældende,  

 at B i den løbende sag burde have givet besked om  

 forsikringsydelserne, og at han har modtaget dagpengeydelserne mod bedre  

 vidende.
Sagsøgte har derfor været berettiget til at kræve  

 det udbetalte beløb tilbagebetalt.
Ukendskab til loven fritager ikke  

 for ansvar, og dagpengelovens § 50, stk. 2, kræver ikke ond tro,  

 men blot en vis grad af uagtsomhed i form af burde viden.
Den af  

 sagsøgerinden påberåbte højesteretsdom kan ikke  

 uden videre tages til indtægt for hendes påstand, idet den af  

 dommen omhandlende kommune havde haft et incitament til at indhente  

 nærmere oplysninger.
Der er således ikke udvist noget  

 ansvarspådragende forhold fra den sagsøgte kommunes side.
 Retten skal udtale:
Efter det således fremkomne lægger retten til  

 grund, at B i hele det tidsrum, hvori kommunen udbetalte ham sygedagpenge,  

 hver måned modtog en udbetalingsblanket, hvori pligten til at oplyse  

 ændringer i indtægtsforholdene var trykt og særligt  

 fremhævet, men at hverken han eller hans ægtefælle til  

 trods herfor underrettede sagsøgte om forsikringsydelserne eller  

 forespurgte, hvorvidt disse ville påvirke dagpengeudbetalingen.
Retten  

 finder, at den gennem ca. 3 år måned for måned gentagne og  

 fremhævede oplysninger om pligt til at underrette kommunen om  

 ændringer i indtægtsforholdene har statueret en sådan  

 »burde viden« hos B, at der findes ubetænkeligt at fastslå, at  

 han uberettiget har modtaget sygedagpengene om bedre vidende.
 Det følger herefter af sygedagpengelovens  

 § 50, stk. 2, at det af sagsøgte krævede beløb, om  

 hvis størrelse der ikke er uenighed, har skullet tilbagebetales.
Herefter, og idet retten ikke i det foran beskrevne  

 sagsforløb har fundet grundlag for kritik af kommunens sagsbehandling  

 eller sagsvurdering, der kan føre til andet resultat tager retten  

 sagsøgtes påstand om frifindelse til følge. - - - Venstre Landsrets dom.
- - - For landsretten har appellanten.
A gentaget sin  

 påstand i første instans om betaling af 188,789 kr.
Appellanten  

 har påstået beløbet forrentet med sædvanlig  

 procentrente fra de respektive indbetalingsdatoer vedrørende  

 tilbagebetaling af beløbet til indstævnte, K Kommune,  

 subsidiært fra sagens anlæg.
 Indstævnte har påstået dommen  

 stadfæstet.
- - - Af to blanketter »Opgørelse over sygedagpenge«  

 vedrørende B, der er udskrevet henholdsvis den 4. og 11. februar 1982,  

 hedder det under »vejledning til beregning af dagpenge«, der er påtrykt  

 på bagsiden af blanketterne:
»- - - 6. Refusion til arbejdsgiver/anden hjælp pr.  

 uge.
 Eventuelt anden hjælp, der udbetales under  

 sygeperioden må sammen med dagpengene ikke overstige det benyttede  

 indtægtsgrundlag (kolonne 4).
Hvis dette sker nedsættes dagpengene med det  

 overskydende beløb. --- Raskmelding.
 Underretningspligt.
Der er pligt til omgående ar underrette social- og  

 sundhedsforvaltningen om raskmelding - - -. « Af en under sagen fremlagt  

 blanket, der er udskrevet den 29. april 1982, og hvor der angives. af en  

 tilsvarende blanket har været anvendt vedrørende udbetaling af  

 sygedagpenge til B, er det foran anførte under Vejledningen pkt. 6  

 uændret.
Overskriften »Raskmelding« er udgået og erstattet af  

 »Underretningspligt«.
Det hedder videre:
» De har pligt til straks at underrette social- og  

 sundhedsforvaltningen, hvis der sker ændringer i  

 indtægtsforholdene - eller De bliver tilkendt privat pension,  

 tjenestemandspension, renteerstatning eller lignende.
- - -« Det er for landsretten oplyst, at blanketter med  

 tilsvarende tekst blev anvendt ved de senere udbetalinger af dagpenge i  

 perioden.
Den i byrettens dom af indstævnte fremlagte blanket  

 fra Kommunedata, der for byretten er blevet oplyst at vedrøre  

 udbetaling af dagpenge til B i perioden, er for landsretten oplyst at blanket  

 (DP 126), der alene anvendes ved regulering af dagpenge. - - Parterne har i  

 det væsentlige gentaget deres procedure for byretten.
Appellanten har  

 ikke gentaget sin subsidiære påstand om betaling af et mindre  

 beløb på grund af, at B havde været berettiger til at  

 modtage førtidspension fra et tidligere tidspunkt end sket. - Der  

 findes ikke grundlag for at give appellanten medhold i sin påstand  

 på grund af det anførte vedrørende indstævntes  

 sagsbehandling, herunder den skete administration af sygedagpengelovens  

 dagældende § 47.
Der må lægges til grund, at B ved udbetaling  

 af sygedagpenge første gang i 1982 ikke forinden ved personlig kontakt  

 med kommunen havde modtaget anden vejledning vedrørende udbetaling af  

 dagpenge end den vejledning, der var påtrykt bag på den blanket,  

 der blev tilsendt ham ved den første udbetaling af dagpenge.
På  

 denne blanket er der alene foreskrevet en underretningspligt  

 vedrørende »Raskmelding«.
Det må endvidere lægges til  

 grund, at B ikke har modtaget anden meddelelse om den ændring der  

 -formentlig i april 1992 - skete i blankettens »Vejledning«, end den  

 meddelelse han fik ved tilsendelse af blanketten og checken på  

 sygedagpengebeløbet.
Ved den skete ændring blev pligten til at  

 underrette social- og sundhedsforvaltningen om ændringer i  

 indtægtsforholdene anført under »Underretningspligt« i  

 vejledningen, men det er ikke på opgørelsen iøvrigt  

 anført, at der er sket en ændring i vejledning.
 Uanset at dagpengemodtagerens underretningspligt  

 følger af dagældende sygedagpengelovs § 50, stk. 1, finder  

 landsretten, at der på et område som det her omhandlede - hvor  

 der gives en vejledning på de tilsendte opgørelser - må  

 kræves en ret høj klarhed med hensyn til vejledning om  

 underretningspligt, når en forsømmelse af denne pligt kan  

 medføre krav om tilbagebetaling.
Når henses hertil og til, at det efter  

 bevisførelsen må lægges til grund, at B heller ikke af  

 forsikringsagentes fik oplysning om, at ydelserne i henhold til forsikringen,  

 som blev angiver til skattevæsenet, kunne få betydning for  

 beregningen af sygedagpengene, finder landsretten ikke med den  

 tilstrækkelige sikkerhed at kunne fastslå, at B - der led at en  

 svær sygdom og i perioden var under belastende sygdomsbehandling - har  

 været vidende om, at han ikke havde en ret til at modtage de  

 dagpengebeløb, som blev udbetalt til ham.
Landsretten finder herefter,  

 at der ikke har været tilstrækkelig grundlag for at kræve  

 tilbagebetaling, og landsretten tager derfor appellantens påstand til  

 følge og således, at beløbet forrentes som af appellanten  

 principalt påstået. - - - Sagens omkostninger for begge retter skal indstævnte  

 betale til appellanten med 45,000 kr. - - - 1)   Ankevejledning  

 ikke vedlagt her.
