Dagpenge - beregning - arbejdsgiver -  

 søgnehelligdage - landsretsdom Sagsfremstilling En lønmodtager var sygemeldt i 2 måneder fra  

 den 15. december 1997. Beskæftigelseskravet over for arbejdsgiveren var  

 opfyldt, og arbejdsgiveren skulle derfor udbetale dagpenge i de første  

 2 uger.
Arbejdsgiveren udbetalte ikke dagpenge for dagene 25. og  

 26. december 1997, idet disse dage var arbejdsfri søgnehelligdage,  

 hvor lønmodtageren ikke ville have haft nogen timeindtægt,  

 selvom han ikke havde været syg.
Dette blev tiltrådt af  

 kommunen.
I anken havde lønmodtagerens fagforening gjort  

 gældende, at foreningen ikke mente, at arbejdsgiveren havde betalt  

 dagpenge i 2 uger, når der ikke var betalt dagpenge de sidste 2 dage i  

 2-ugers perioden.
Fagforeningen mente endvidere, at arbejdsgiveren var  

 forpligtet til at udbetale dagpenge for de 2 dage, uanset at  

 lønmodtageren ikke mistede nogen timeindtægt disse dage.
Dagpengeudvalgets Afgørelse Lønmodtageren havde ikke ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren for fravær på søgnehelligdagene 25. og 26.  

 december 1997, jf. dagpengelovens § 9, stk. 1.
 Dagpengeudvalget lagde ved afgørelsen vægt  

 på, at dagene 25. og 26. december 1997, var arbejdsfri  

 søgnehelligdage, hvor lønmodtageren ikke ville have haft nogen  

 timeindtægt fra arbejdsgiveren.
Dagpengeudvalget bemærkede, at der ikke ydes  

 dagpenge, når der i den periode, hvor arbejdsgiveren skal udbetale  

 dagpenge, indtræder arbejdsfri dage, fx søgnehelligdage.
Dette  

 gælder hvad enten den sygemeldte er omfattet af en  

 søgnehelligdagsopsparingsordning eller ikke har en sådan  

 ordning.
 Dagpengeudvalget bemærkede ligeledes, at private  

 arbejdsgiveres forpligtelse altid er begrænset til de første 2  

 uger regnet fra 1. fraværsdag, uanset at der i denne periode  

 måtte være arbejdsfri dage.
 Dagpengeudvalget tiltrådte således kommunens  

 afgørelse.
 Østre Landsrets dom af 7. april 2000.
 Ankestyrelsen (Dagpengeudvalget) blev frifundet.
 Landsretten fandt, at såvel efter ordlyden af  

 dagpengelovens § 9, stk. 1, 1. pkt. som efter forarbejderne til loven  

 fandtes betaling af sygedagpenge fra arbejdsgiveren alene at udgøre  

 kompensation for mistet lønindtægt.
