I forbindelse med selvmordsforsøg forsøgte en 34-årig kvinde at dræbe  

 sin datter på 17 måneder med piller.
Barnet tog ingen skade.
Sigtede blev  

 indlagt på psykiatrisk hospital.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Påtale undladt i medfør af retsplejelovens § 723, stk. 2 overfor 34-årig kvinde, der var sigtet for forsøg på manddrab  

 efter straffelovens § 237, jf. § 21 ved at have forsøgt at dræbe sin 17  

 måneder gamle datter med piller.
Barnet tog ingen skade, idet der formentlig  

 kun var anvendt en ringe dosis.
Samtidig forsøgte sigtede at begå selvmord.  

 Sigtede havde tidligere adskillige gange været underkastet psykiatrisk  

 behandling,nu indlagt på hospital.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1974, side 13.
