En domfældts trusler mod domsmændene blev trukket tilbage, inden  

 domfældte forlod retslokalet.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) I tilslutning til domfældelse for tyveri og spirituskørsel med udmåling af ubetinget hæftestraf og fornyet frakendelse  

 af førerretten for bestandig udtalte sigtede overfor domsmændene: »I kan  

 bare vente, til jeg møder jer to igen«.
Den pågældende var stærkt  

 ophidset, men havde trukket truslen tilbage, inden han forlod retslokalet, da  

 han blev gjort bekendt med risikoen for anholdelse.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 2, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1975, side 48.
