Singleulykke, hvorved førerens svoger blev dræbt.
Sigtede var stærkt  

 knyttet til sin søster og svoger.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 66-årig bilist kørte under ligeudkørsel på hovedvej ud i højre rabat, hvorved han mistede herredømmet over vognen.  

 Sigtedes svoger der var passager i vognen, pådrog sig ved færdselsuheldet  

 sådanne kvæstelser, at han afgik ved døden.
Efter det i sagen oplyste, var  

 sigtede nært knyttet til sin søster og svoger, hos hvem han i en tidligere  

 periode havde boet.
Under henvisning til det om det nære tilknytningsforhold  

 oplyste meddeltes tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 241 i  

 medfør af retsplejelovens § 723, stk. 2. Det fandtes rettest, at påtale for  

 overtrædelse af færdselsloven blev undladt af politimesteren i medfør af  

 retsplejelovens § 721, stk. 3.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1974. side 11-12.
