En 32-årig mand havde under overfald på en restaurationsgæst tilføjet  

 denne beskadigelse af 3 fortænder.
Sigtede led at skizofreni og tiltale blev  

 rejst med henblik på behandlingsdom.(* 2) En 32-årig mand havde under besøg på cafeteria tildelt en anden gæst, der var sagesløs, et knytnæveslag i ansigtet,  

 hvorved 3 fortænder i undermunden blev knækket.
Siden 1969 havde han været  

 indlagt 34 gange i psykiatrisk hospital under diagnosen skizofreni.
Han var  

 senest blevet indlagt påny umiddelbart efter overfaldet.
Under henvisning  

 hertil indstillede statsadvokaten tiltalefrafald.
 I en erklæring fra hospitalet blev det oplyst, at gerningsmanden  

 adskillige gange tidligere havde foretaget voldelige handlinger af lignende  

 natur ligeledes med baggrund i sindssygelige oplevelser, og at der måtte  

 regnes med betydelig risiko for ligeartede handlinger.
 Under hensyn hertil og til karakteren af det nu begåede forhold fandtes  

 det rigtigst at rejse tiltale med påstand om dom til psykiatrisk behandling  

 på hospital for sindslidende med tilsyn af kriminalforsorgen under  

 udskrivning, således at kriminalforsorgen i forbindelse med overlægen kunne  

 træffe bestemmelse om genindlæggelse, og dommens resultat blev  

 overensstemmende hermed.
 (* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1978, side 19-20.
