 Under konfirmationsfest gik værten og dennes broder til modangreb mod  

 en voldsom gæst, der blev påført skader.
Skadelidte ønskede ikke videre foretaget.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Under en konfirmationsfest blev en af gæsterne voldsom, og værten og dennes broder gik til modangreb.
Dette resulterede  

 i, at gæsten pådrog sig skader, som medførte et par dages  

 hospitalsindlæggelse og knapt en måneds uarbejdsdygtighed.
Forholdet blev  

 anmeldt af skadelidtes hustru, men skadelidte selv erklærede, at han ikke  

 ønskede videre foretaget.
I overensstemmelse med politimesterens og  

 statsadvokatens indstilling blev tiltale for vold med skade til følge (§ 244,  

 stk. 3) frafaldet i medfør af retsplejelovens § 723, stk. 2.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1974, side 14.
