Ankestyrelsens principafgørelse O-44-79 om hjælp til indesneede Resume:
Hjælp til indesneede under snestorm vinteren 1978/1979 kunne principielt afholdes efter bistandslovens kontanthjælpsregler.
En Kassation:
Der er kommet nye regler på området Love:
Lov om social bistand - lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992 - § 37 Sagsfremstilling:
krævede imidlertid en konkret vurdering samt normalt udbetaling af hjælpen til den pågældende selv.
En anmodning fra indkvarteringsværterne, efter at de indesneede var rejst videre om dækning af disses udgifter, kunne derfor ikke afholdes efter bistandsloven.
 Afgørelse:
 Som svar på en henvendelse fra en kommune, der havde haft mange indesneede under vinterstormen, meddelte Socialministeriet følgende:
"at nødstedte under en snestorm i princippet vil have mulighed for at søge om hjælp efter bistandsloven.
En afgørelse om ydelse af hjælp vil imidlertid kræve en konkret vurdering af hver enkelt nødstedt bl.a. med henblik på at fastslå, om pågældende selv har midler til at betale for indkvarteringen, og om der måtte være grundlag for at stille krav om tilbagebetaling, jf. bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 3.
 Hvis der på dette grundlag kunne ydes hjælp til den enkelte nødstedte, skulle hjælpen udbetales til den nødstedte selv, medmindre man med pågældende traf aftale om, at der blev betalt direkte fra socialforvaltningen til indkvarteringsværten.
 Da det på nuværende tidspunkt ikke er muligt at skaffe de fornødne oplysninger om de enkelte nødstedte, og da ydelse af hjælp efter bistandsloven, som anført, skal ske efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, finder Socialministeriet ikke, at der er mulighed for at anmelde beløb til refusion efter bistandsloven, der i øvrigt ikke indeholder hjemmel for betaling af takstmæssige ydelser.
