Ankestyrelsens principafgørelse O-177-77 om tilskud til betaling af urinalarmapparater Resume:
 Tilskud til betaling af urinalarmapparater, der anvendtes i forbindelse med behandling af enurisis, kunne i trangstilfælde ydes efter bistandslovens § 46 a.
 Kassation:
Der er kommet nye regler på området Love:
Lov om social bistand - lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992 - § 46a Vejledninger:
cirkulære af 3. november 1975 - pkt. 46 Sagsfremstilling:
 En forhandler af urinalarmapparater, der anvendes i forbindelse med behandling af enurisis, ønskede oplyst, om tilskud til betaling af disse apparater kunne ydes efter bistandslovens § 48.
 Afgørelse:
 I sit svar udtalte Socialministeriet:
 "at § 48 ikke kan anvendes, da den omhandlede udgift ikke kan anses som en merudgift ved forsørgelsen.
 Derimod kan der i givet fald i trangstilfælde ydes hjælp efter § 46, stk. 1. der omhandler hjælp til sygehusbehandling, medicin, tandbehandling eller lignende i tilfælde, hvor udgiften ikke kan dækkes efter lovgivningen om offentlig sygesikring eller social ulykkesforsikring.
