 Samleveren og datteren til en kvinde, der var håbløst syg af kræft,  

 hjalp kvinden med at udrøre nogle sovetabletter, som hun derefter indtog som  

 led i selvmord.
Tiltalefrafald meddelt. (* 2) Hjælp til selvmord er strafbar efter § 240. I den forelagte sag, hvor offeret var en 56-årig kvinde, der led af en  

 uhelbredelig kræftsygdom, måtte det lægges til grund, at hendes samlever og  

 hendes datter i fællesskab havde udrørt nogle sovetabletter, som den syge  

 gennem nogen tid havde gemt, i et glas vand, hvorefter den håbløst syge havde  

 indtaget tabletterne.
En tredie person, datterens samlever, havde ikke  

 medvirket til selvmordet, men havde været klar over det passerede uden at  

 have tilkaldt hjælp, og kunne således sigtes for overtrædelse af  

 straffelovens § 253. Det antoges, at hjælpen ikke var ydet af egennyttige  

 bevæggrunde, og det fandtes forsvarligt at frafalde tiltale mod alle tre.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1978, side 22-23.
