En politiassistent gav under pågribelse af en 17-årig knallertkører  

 for overtrædelse af færdselsloven den pågældende et dask med knyttet hånd på  

 munden.
Drengen og dennes fader ønskede ikke videre foretaget.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) En 36-årig politiassistent havde efter at have forfulgt en ung knallertkører, der havde overtrådt færdselsloven, og  

 fortsat dermed under forfølgningen, i forbindelse med pågribelsen givet ham  

 et dask med knyttet hånd på munden.
Drengen var 17 år, og faderen, der straks  

 havde henvendt sig til politimesteren, ønskede ikke videre foretaget.  

 Politiassistenten erkendte, at han havde forløbet sig.
Politimesterens  

 bedømmelse af ham var særdeles god.
Under hensyn til drengens forudgående  

 adfærd, voldens beskaffenhed og faderens holdning fandtes det forsvarligt at  

 meddele tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1978, side 24.
