 Hospitalsundersøgelse til vurdering af sikredes helbredstilstand ved  

 ansøgning af invaliditetserstatning, kan ikke sidestilles med sygdom, jfr.  

 dagpengelovens § 4, stk. 1.
 MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
 En lønmodtager var fraværende fra arbejde på grund af  

 hospitalsundersøgelse med henblik på tilkendelse af invaliditetserstatning  

 efter tilskadekomst.
 Hospitalsundersøgerlsen fandt sted efter anmodning fra  

 forsikringsselskabet.
 Dagpengeudvalget har truffet den afgørelse, at arbejdsgiveren ikke har  

 pligt til at udbetale dagpenge for den omhandlede fraværsdag, da undersøgelse  

 ikke havde behandlingsmæssigt sigte, men udelukkende tjente til vurdering af  

 sikredes helbredstilstand i forbindelse med fastsættelse af en  

 invaliditetserstatning.
