En 18-årig havde tiltvunget sig samleje med sin moder, der senere trak  

 anmeldelsen tilbage, fordi en straffesag blot ville forøge sønnens personlige  

 vanskeligheder. (* 2) En 18-årig, der var påvirket af spiritus, tiltvang sig samleje med sin moder som hævn for nogle nedsættende  

 bemærkninger om hans indtjeningsevne. 10 dage senere trak moderen anmeldelsen  

 tilbage med den begrundelse, at en straffesag blot ville forøge den unge  

 mands vanskeligheder.
Bortset fra umodenhed (mistanke om sinkepræg) og  

 manglende initiativ, fandt kredslægen ingen holdepunkter for psykisk  

 afvigelse.
Efter omstændighederne tiltrådtes statsadvokatens indstilling om  

 påtalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1979, side 14.
