 Under en fest havde en 29-årig mand samleje med en pige på 14.3/4 år.  

 Begge var noget påvirkede af spiritus.
Tiltalerejsning.(* 2) Under en fest havde en 29-årig mand haft samleje med en 14.3/4 år gammel pige.
De var begge noget påvirkede af spiritus, og  

 pigen var efter det oplyste mere end villig.
Politimesteren indstillede  

 tiltalefrafald, men statsadvokaten var betænkelig ved tiltalefrafald.  

 Tiltalefrafald i en sag som denne ville være en udvidelse af praksis og  

 hertil fandtes der ikke at være anledning.
Tiltale blev rejst, og sagen endte  

 i overensstemmelse med anklagemyndighedens påstand med en betinget dom.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1978, side 14.
