Vigepligtsforseelse, hvorved førerens fader blev dræbt og moderen  

 kvæstet, mens en passager i den anden bil blev dræbt.
Tiltalefrafald meddelt  

 vedrørende faderens død og moderens personskade, og tiltale iøvrigt rejst.(*  

 2) 27-årig mandlig bilist kørte med en hastighed af ca. 60 km/t ud i et kryds, hvor der var opstillet stopskilt, uden at  

 nedsætte hastigheden og standse, hvorved der skete sammenstød med en fra  

 højre side kørende bil.
I sigtedes bil dræbtes hans far, og hans mor påførtes  

 en § 249, stk. 1-skade.
Sigtede kvæstedes selv og måtte ligge 29 dage på  

 sygehus.
I den anden bil dræbtes en pasager.
Forsikringsseelskaberne ønskede  

 sagen indbragt for retten.
Påtale blev i medfør af retsplejelovens § 723,  

 stk. 2 undladt for så vidt angik sigtelsen vedrørende faderens død, ligesom  

 det blev tiltrådt, at der ikke blev rejst tiltale i anledning af den skade  

 der var tilføjet moderen.
Der rejstes derimod tiltale for overtrædelse af  

 straffelovens § 241 i anledning af drabet af passageren i den anden vogn og  

 for overtrædelse af færdselsloven.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1976, side 126.
