 Under hensyn til ringe aldersforskel mellem børnene blev ansøgning om  

 samvær med to yngre søskende afslået, efter at samvær med det ældste barn var  

 nægtet.
 De 3 fællesbørn var henholdsvis (B1) 13 år, (B2) 9 år og (B3) 5 år.
B1 ønskede ikke at se sin far.
Aldersforskellen mellem B1 og B2 og mellem  

 B2 og B3 var ikke så stor, at dette kunne udelukke medtræk, og da der heller  

 ikke var oplysninger om, at berettigedes samvær med de yngre børn forløb  

 godt, stadfæstedes statsamtets afgørelse, hvorved man afslog samvær med alle  

 3 børn.
»Medtræk«: Skarrildhus 1980 s. 37, pkt.
D.1.
