 En 17-årig marokkaner afgav falsk forklaring i retten til fordel for  

 en ven, der var tiltalt for uforsvarlig kørsel.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En marokkaner havde som 17-årig afgivet falsk forklaring i retten vedrørende hændelsesforløbet i en færdselssag, som  

 havde medført tiltale for uforsvarlig kørsel mod en anden marokkaner, som var  

 en bekendt af hans onkel.
Tiltalte havde bedt den unge mand tage med på  

 politistationen og havde undervejs forklaret, »hvordan det var gået  

 til«, og denne forklaring havde sigtede givet såvel i første instans som  

 i landsretten.
I sin indstilling om tiltalefrafald, henviste politimesteren  

 foruden til sigtedes unge alder til, at han næppe havde vidst, at han begik  

 en lovovertrædelse, idet det måske ikke stod ham klart, »at han ikke  

 måtte lyve for at hjælpe en ven«.
Denne indstilling var tiltrådt af  

 statsadvokaten og blev fulgt af Rigsadvokaten.
Onklens bekendt blev straffet  

 med ubetinget fængsel for anstiftelse til falsk forklaring, medens tiltaltes  

 hustru - der også havde aflagt falsk forklaring - blev straffet med en  

 betinget dom.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1977, side 107-108.
