 En 34-årig mand viste pornofilm for sin 11-årige datter og klædte  

 hende af samt befølte hende på kønsdelen.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Under tvivl blev tiltale undladt for overtrædelse af straffelovens § 232 overfor 34-årig mand, der havde  

 forevist sin 11-årige datter en pornofilm, fremstillende en ung pige, der  

 tilfredsstiller sig selv.
I fortsættelse af filmen klædte sigtede datteren af  

 for at vise hende, hvordan hun skulle bære sig ad, og befølte hende herunder  

 bl.a. på kønsdelen.
Sigtede anmeldte selv forholdet, idet han efter det  

 passerede var stærkt skyldbevidst og nervenedbrudt.
Påtalefrafaldet meddelt  

 under hensyn til, at der var tale om et begrænset overgreb, begået af en  

 fader overfor hans egen datter, og at videre forfølgning kun ville gøre ondt  

 værre også overfor ofret.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1974, side 13-14.
