 En kvinde forklarede urigtigt til politiet, at hun havde ført den bil,  

 hvormed ægtefællen rettelig under spirituskørsel havde ramt en lygtepæl.  

 Kvindens forklaring blev ændret, da hun blev konfronteret med en  

 vidneforklaring.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En hustru rettede efter aftale med sin mand henvendelse til politiet med oplysning om, at ægteparret havde påkørt en  

 lygtepæl med deres vogn, og at hun havde været fører af vognen.
Den rette  

 sammenhæng var, at det var manden, der havde ført vognen, og han havde været  

 spirituspåvirket.
Forklaringen blev ændret, da hun blev konfronteret med  

 forklaringen fra et vidne, der havde set manden forlade vognen efter uheldet.  

 Påtale for overtrædelse af straffelovens § 164, stk. 3 frafaldet for begge  

 ægtefæller.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1974, side 14.
