En 31-årig kvinde opbevarede og til dels benyttede effekter, stjålet  

 af ægtefællen.
Sigtede havde 4 børn og levede af socialhjælp.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) Påtale undladt for hæleri med hensyn til tyveri, straffelovens § 284, jf. § 276 overfor 31-årig kvinde, der over en periode  

 på ca. 1.1/2 år opbevarede og til dels benyttede effekter som ægtefællen  

 havde erhvervet under tyvetogter.
Da manden blev anholdt, fjernede hun  

 tyvekoster til en værdi af ca. 25.000 kr.
Af sagen fremgik, at hun først et  

 stykke ind i perioden blev klar over, at der var tale om tyvekoster.
Sigtede  

 havde 4 børn og levede af socialhjælp, medens ægtefællen afsonede sin straf  

 for tyverierne.
Under hensyn hertil, og da hendes bortskaffelse af kosterne  

 var motiveret af ønsket om at slette sporene efter mandens strafbare  

 virksomhed og som sådan straffri efter straffelovens § 125, stk. 2, fandtes  

 det forsvarligt at frafalde påtale.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1974, side 14.
