En alvorligt syg enlig moder forsøgte at dræbe sin 17-årige datter af  

 frygt for, at denne ikke kunne klare sig under sigtedes hospitalsindlæggelse.  

 Tiltalefrafald meddelt med vilkår om bl.a. psykiatrisk behandling og tilsyn  

 af Kriminalforsorgen.(* 2) En alvorligt syg enlig moder forsøgte at dræbe sin 17-årige datter ved kvælning.
Hun begrundede sin handling med angst  

 for, hvorledes datteren, der var normalt udviklet med godt helbred, ville  

 klare sig under moderens hospitalsindlæggelse.
Retslægerådet betegnede  

 handlingen som abnorm enkeltreaktion af sindssygelig karakter.
Påtale blev  

 frafaldet på vilkår om at hun i prøvetiden - 3 år - undergav sig psykiatrisk  

 behandling og tilsyn af Kriminalforsorgen m.v.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1976, side 119.
