 Under afsoning af 2 års fængsel for røveri m.v.
påsatte en 25-årig kvinde i 3 tilfælde brand i arresten, begået i  

 affekt.
Hun blev tvangsindlagt og betegnet som følelseskold psykopat.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) 25-årig kvinde, der afsonede 2 års fængsel for bl.a. røveri, påsatte brand i Maribo arrest i 3 tilfælde i protest mod at  

 skulle afsone der.
Efter brandstiftelsen var hun blevet tvangsindlagt på  

 psykiatrisk hospital, men udskrevet 2 dage efter, idet hun ikke fandtes at  

 være sindssyg.
Efter nye episoder med glasspisning og pulsåresnitning blev  

 hun af en psykiater betegnet som følelseskold psykopat.
Under hensyn til, at  

 brandstiftelserne var affekthandlinger, og at der under hensyn til straffens  

 længde ikke forelå noget afgørende straffebehov, blev påtale frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1975, side 51.
