En stedfader havde haft samleje med hustruens barn da hun var 13-16  

 år.
Hun havde født et barn som 14-årig og afgav på sigtedes tilskyndelse  

 urigtig forklaring om faderskabsmulighederne.
Forholdet begået indtil 1970 og  

 steddatteren ønskede intet foretaget.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En stedfader havde haft samleje med sin hustrus barn fra barnet var 13 år til hun var 16 år.
Hun havde født et barn som  

 14-årig, og havde efter stedfaderens tilskyndelse givet urigtig forklaring  

 med hensyn til faderskabsmuligheden.
Forholdet havde fundet sted i årene  

 1967-1970 og var først kommet frem i begyndelsen af 1978. I henseende til §  

 223 om samleje med barn betroet til opdragelse var forholdet forældet, men  

 efter strafferammen i § 222 var det ikke forældet i henseende til denne  

 overtrædelse.
På grund af den lange tid, der var gået - og da steddatteren  

 intet ønskede foretaget - blev tiltale frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1978, side 20.
