 En arbejdsgiver (et engelsk aktieselskab), der var registreret som  

 arbejdsgiver her i landet anset for omfattet af loven.
 Ophørsbetingelsen måtte anses for at være dokumenteret, eftersom  

 arbejdsgiveren havde afmeldt sig og flyttet virksomheden tilbage til England.
 Derimod var insolvensbetingelsen ikke klart konstateret, men et afslag  

 ville medføre, at lønmodtagerne ville være uden praktisk mulighed for at få  

 deres tilgodehavende dækket, idet virksomheden i modsætning til mange andre  

 arbejdsgivere ikke på et senere tidspunkt kunne erklæres konkurs her i  

 landet.
