En 31-årig mand havde samleje med sin 13-årige broderdatter og pigens  

 forældre havde mistanke om, at sigtede havde forset sig påny efter afsløring  

 af det første forhold, der var blevet overværet af sigtedes samleverske.  

 Tiltalerejsning.(* 2) Statsadvokaten for Fyn forelagde en sag om en mands samleje med en 13-årig søsterdatter.
Gerningsmanden i denne sag var  

 også 31 år.
Da der opstod mistanke om, at han påny havde forset sig mod  

 pigen, anmeldte den unge piges moder det tidligere - erkendte - forhold til  

 politiet.
Samlejet havde ifølge forklaringerne fundet sted i overværelse af  

 sigtedes samleverske.
Under hensyn til aldersforskellen, at sigtede var den  

 krænkede piges morbroder og til de omstændigheder, hvorunder samlejet havde  

 fundet sted, blev det besluttet at rejse tiltale.
Dommens resultat blev 3  

 måneders betinget fængsel.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1978, side 13-14.
