En 45-årig bilist påkørte under spirituskørsel en modkørende, hvis  

 fører pådrog sig betydelig legemsskade.
Sigtede selv fik en psykisk  

 invaliderende hjernelæsion.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Sagen angik en 45-årig bilist, der i spirituspåvirket tilstand i uoverskueligt sving havde overskredet  

 spærrelinierne og påkørt en modkørende bil, hvis fører pådrog sig betydelig  

 legemsskade (§ 249, stk. 1). Det var oplyst, at sigtede havde pådraget sig  

 psykisk invaliderende hjernelæsion, men hans eventuelle egnethed som  

 motorfører var ikke oplyst.
Sagen blev stillet i bero et år, og det blev  

 derefter oplyst, at sigtedes tilstand var blevet yderligere forværret.
Han  

 måtte betegnes som middelsvær dement, og der var ikke mulighed for, at han  

 ville komme til at føre bil.
Tiltalefrafald blev herefter meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1975, side 47.
