Færdselsulykke, hvorved førerens ægtefælle blev dræbt og to  

 udenforstående blev henholdsvis dræbt og påført betydelig legemsskade.  

 Føreren kom selv så alvorligt til skade, at hun ville være bundet til  

 kørestol.
Tiltale i det hele frafaldet.(* 2) En 53-årig kvindelig invalidepensionist forårsagede et færdselsuheld, der medførte, at to passagerer, bl.a.hendes  

 ægtefælle, blev dræbt, og en tredie person pådrog sig betydelig legemsskade.  

 Hun kom selv så alvorligt til skade, at hun fremover udelukkende ville være  

 mobil i kørestol.
Under hensyn til hendes egen tilskadekomst blev påtale ikke  

 blot efter sædvanlig praksis frafaldet forsåvidt angik ægtefællen, men  

 tillige undladt for uagtsomt manddrab og uagtsom legemsbeskadigelse overfor  

 de to andre passagerer.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1975, side 46.
