En 40-årig hjerneskadet kvinde fik meddelt tiltalefrafald for  

 brandstiftelse med vilkår om tilsyn af Kriminalforsorgen og eventuel  

 psykiatrisk behandling.(* 2) Påtale frafaldet for brandstiftelse (§ 181, stk.
 1) overfor en 40-årig kvinde med alkoholproblem: en tidligere  

 hjernekvæstelse havde medført kroniske forandringer af hjernefunktioner.  

 Påtalefrafaldet betinget af straffri vandel med tilsyn af Kriminalforsorgen  

 og eventuel psykiatrisk behandling.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1975, side 51.
