To kriminalassistenter havde undladt at efterforske en voldtægtssag,  

 angiveligt fordi kvinden ikke ønskede videre foretaget.
Tiltalefrafald til  

 fordel for disciplinærsag for tjenesteforsømmelse.(* 2) Kriminalassistenterne M og P modtog en anmeldelse om voldtægt, som stort set blev bekræftet ved afhøring af  

 gerningsmanden.
Da M og P fik den opfattelse, at kvinden ikke ønskede videre  

 foretaget, undlod de at indlede egentlig efterforskning.
Dette blev anset som  

 undladelse af at opfylde en tjenestepligt og omfattet af straffelovens § 156.  

 Da undladelsen skyldtes et fejlskøn og ikke en bevidst tilsidesættelse af  

 tjenstlige krav, blev påtale undladt efter § 723, stk. 2, da der var truffet  

 bestemmelse om disciplinærundersøgelse.
Denne undersøgelse førte til, at hver  

 blev ikendt en bøde på 500 kr.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1979, side 12.
