En 23-årig mand, der tidligere for røverier var dømt til behandling på  

 et psykiatrisk hospital, havde under orlov fra hospitalet begået et nyt  

 røveri med udbytte 1000 kr.
Var nu blevet anbragt på lukket afdeling.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 23-årig mand var i september 1977 dømt for 2 røverier begået med 2 dages mellemrum.
Med hånden i lommen omkring sin  

 pibe med spidsen pegende fremad havde han truet sig til udlevering af ialt  

 ca. 2.000 kr.
Motivet var at skaffe penge til narkotika.
Fra sit 15. år havde  

 han røget hash og var senere gået over til stærkere stoffer.
De sidste 4 år  

 forinden havde han været indlagt på forskellige psykiatriske afdelinger og  

 været uden arbejde og fast bopæl.
Han blev af Retslægerådet karakteriseret  

 som sindssyg og blev dømt til at undergives behandling i et psykiatrisk  

 hospital eller under tilsyn heraf.
Under orlov fra statshospital i oktober  

 1977 havde han begået et røveri af samme karakter som de tidligere med et  

 udbytte på omkring 1.000 kr.
Dagen efter havde han meldt sig selv til  

 politiet og var blevet indlagt på Sct.
Hans hospitals lukkede afdeling.  

 Tiltalefrafald for røveri og overtrædelse af eufo.loven blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1977, side 103-104.
