 Der ansøges om benådning for frihedsstraf under henvisning til, at  

 domfældte ikke har mulighed for at få sit mindreårige barn passet under  

 strafudståelsen.
 Justitsministeriet fastlægger en praksis, hvorefter benådning for  

 frihedsstraf bør indrømmes i sager, hvor barnet som følge af afsoningen må  

 anbringes ved det sociale udvalgs foranstaltning, og hvor anbringelse i det  

 konkrete tilfælde må antages at stride væsentligt mod barnets tarv.
 Børnepasningsbenådning anvendes navnlig i sager vedrørende  

 førstegangsstraffede, når den idømte frihedsstraf ikke overstiger 50-60 dage,  

 og barnet er under 16-17 år.
