 En dreng havde i flere tilfælde fra sit 15. til sit 18. år haft anden  

 kønslig omgang med sin 7 år yngre søster.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Fra 1972-1975 havde en broder, født i 1957, i 6 7 tilfælde haft anden  

 kønslig omgængelse end samleje med sin 7 år yngre søster.
Børnenes moder  

 havde kendskab til forholdet og stoppede det, da graviditetsrisiko indtrådte.  

 Af frygt for, at hendes samlever ville foretage anmeldelse rettede moderen  

 selv henvendelse til politiet 1 års tid senere.
Påtale undladt efter  

 omstændighederne i medfør af retsplejelovens § 723, stk.2, selv om de to  

 søskende ikke var jævnaldrende.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1976, side 118.
