Efter 12 års ægteskab endte et skænderi med, at manden bandt hustruen  

 og anbragte hende i bilens bagagerum, mens politiet blev tilkaldt.
Hustruen  

 ønskede ham ikke straffet og samlivet var ikke afbrudt.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) Efter 12 års ægteskab endte et skænderi mellem parterne med, at manden bandt hustruen og anbragte hende i bilens  

 bagagerum.
Forinden havde hun dog bedt en 10-årig datter om at tilkalde  

 politiet.
Manden oplyste, at hans handling havde til formål at straffe  

 hustruen, og at han ville sætte hende af på landevejen, så hun kunne gå hjem.  

 Politiet fik dog standset ham forinden.
Da hustruen ikke ønskede ham straffet  

 (§ 261, stk. 1), ligesom samlivet ikke var afbrudt, blev tiltalefrafald  

 meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 48.
