Et byrådsmedlem vedtog en bøde på 7.300 kr. for overtrædelse af  

 skattekontrolloven ved at have selvangivet sine indkomster for lavt med  

 31.765 kr.
Vagbarhedsnævnet fandt, at den pågældende var valgbar.
 I skrivelse af 21. november 19986 har byrådet i henhold til den kommunale  

 valglovs § 34 a, stk. 2, indberettet, at byrådsmedlem N.N. har vedtaget et af  

 Statsskattedirektoratet den 25. juni 1986 meddelt bødeforlæg på 7.300 kr. for  

 overtrædelse af skattekontrollovens § 13, stk. 2.
Det fremgår af sagen, at den pågældernde for indkomståret 1984 har  

 selvangivet sine indkmomster for lavt med ialt 31.764 kr., idet det nævnte  

 beløb har været fratrukket for meget i renter af lån.
Ved det uretmæssige  

 fradrag har den pågældende unddraget skat til et beløb på 15.055 kr.
 Den pågældende har været medlem af byrådet siden 1. januar 1986.
 I denne anledning skal man meddelt, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begående forseelse - uanset de krav der må stilles til personer, der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omrømme kan  

 gøre den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jfr. den  

 kommunale valglovs § 2. Pågældende må derfor anses for valgbar.
 (1 *) I den tidligere lov var bestemmelserne i § 2 og § 34a, stk. 2.  

 Skrivelsen er optaget i Ministerialtidende.
