 Civilretsdirektoratet imødekom ansøgning om tilladelse til at føre  

 moders efternavn som mellemnavn (ændret stavemåde i forhold til ansøgerens  

 hidtidige mellemnavn).
I ansøgerens dåbsattest var i forældrerubrikken angivet ansøgerens  

 hidtidige mellemnavn.
Af ansøgerens dåbsattest fremgik som mellemnavn og i  

 forældrerubrikken moderens eget efternavn stavet på een måde.
Den nu ansøgte  

 anden stavemåde fremgik imidlertid af ansøgerens moders dåbsattest, hvor både  

 ansøgerens mor og hendes forældre var angivet med den ansøgte stavemåde.
Der  

 var uoverensstemmelse mellem stavemåden af navnet i hoved- og  

 kontraministerialbogen.
