En 36-årig mand, anbragt på institution, stak en medpatient flere  

 gange i ansigtet med en bordkniv.
Ingen varige men.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 36-årig åndssvag mand, der var institutionsanbragt, kom under spisning op at toppes med en medpatient om  

 en 10-øre.
Af uforklarlige årsager greb sigtede en bordkniv og stak  

 medpatienten flere gange i ansigtet.
Knivbladet brækkede i tre stykker, og  

 medpatienten tilføjedes et hugsår under venstre øje samt snitsår i panten,  

 dog uden varige men til følge.
Sigtede havde ingen forståelse for farligheden  

 i sin handlemåde og blev af personalet beskrevet som ellers ret stabil,  

 venlig og hjælpsom.
Der var ingen indikation for, at sigtede havde tanke for  

 anden anbringelse end den foreliggende, eller at en dom vil lyde på anden  

 foranstaltning, hvorfor der blev meddelt tiltalefrafald som indstillet af  

 politimesteren og statsadvokaten.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1983, side 9.
