 Afgivet indberetning til en kommunalbestyrelse i henhold til lov om  

 offentlige myndigheders registre § 26, stk. 3, idet den pågældende kommune  

 havde afkrævet gebyr i forbindelse med meddelelse af oplysninger til den  

 registrerede, hvilket ikke må finde sted, medmindre det er hjemlet i  

 forskrifterne i henhold til lov om offentlige myndigheders registre § 13,  

 stk. 2.
En person klagede til Registertilsynet over, at Skovbo Kommunalbestyrelse  

 i henhold til lov om offentlige myndigheders registre § 26, stk. 3, idet det  

 af forarbejderne til loven fremgår, at der ikke kan opkræves gebyr i  

 forbindelse med meddelelse af oplysninger til den registrerede.
Kun såfremt  

 det i henhold til lovens § 13, stk. 2, er fastsat i forskrifterne for et  

 register, at den registrerede med nærmere fastsatte mellemrum skal have  

 udskrift af de oplysninger, der er registreret om vedkommende, eller at den  

 registrerede skal kunne fremsætte begæring herom, kan der fastsættes regler  

 om betaling herfor.
 Registertilsynets årsberetning 1986 s. 37.
