En 25-årig mand havde voldtaget sin hustru.
Hun søgte separation, men  

 efter 14 dages forløb ønskede hun sagen standset, idet de ville genoptage  

 samlivet.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Denne sag er udtryk for, at straffelovens § 227 om strafbortfald for forbrydelser mod kønssædeligheden, hvis parterne er  

 indgået i ægteskab med hinanden, anvendes analogt på allerede indgåede  

 ægteskaber.
En 25-årig mand havde haft et skænderi med sin hustru og gik derefter ud  

 og drak sig fuld.
Da han kom hjem om aftenen, gjorde han seksuelle  

 tilnærmelser til hustruen.
Hun protesterede, og han rev tøjet af hende, gav  

 hende nogle øretæver, væltede hende om på gulvet og sparkede hende i ryggen,  

 da hun prøvede at løbe ud af soveværelset, hvor han havde båret hende ind.  

 Derefter lod hun ham få samleje.
Efter det passerede søgte hustruen  

 separation, men allerede efter 14 dages forløb ønskede hun sagen standset,  

 idet de nu kom sammen igen og ville genoptage samlivet.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 216 blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1984, side 42.
