Advarsel til en vognmand, der uden Vejtransportrådets godkendelse  

 havde omdannet sin virksomhed til et interessentskab Vejtransportrådet har i 1989 i henhold til godskørselslovens § 6, stk. 3  

 (tilladelsen skal udnyttes af den virksomhed, der har opnået denne, og den  

 kan hverken helt eller delvis overgå til andre) indskærpet en vognmand, at  

 dennes tilladelse ikke må udlånes.
Indskærpelsen blev givet til en vognmand,  

 der uden rådets godkendelse have omdannet sin virksomhed.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
