 Advarsel til vognmand, der siden 1980 havde vedtaget 3 bøder, heraf 1  

 for overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelserne, 1 for en  

 hastighedsforseelse, 1 for kørsel uden at medbringe vognmandstilladelse.
Vejtransportrådet meddelte en advarsel til en vognmand, der var indehaver  

 af en vognmandstilladelse.
Der var tale om ialt 3 sager siden 1980 med en  

 samlet bødesum på 7.600 kr.
Vognmanden havde vedtaget dels en bøde på 6.000  

 kr. for overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelserne m.v., dels en bøde  

 på 1.000 kr. for en hastighedsforseelse og dels en bøde på 600 kr. for kørsel  

 uden at medbringe vognmandstilladelse.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
