Klage over størrelsen af tilkendt erstatning for det økonomiske tab  

 som følge af en administrativ fejl fra Veterinærdirektoratets side ved  

 tilbagekaldelse af importautorisation.
Afgørelsen om erstatningens størrelse  

 blev opretholdt, idet man ved fastsættelse af erstatningsbeløb skal tage  

 hensyn til nytteværdien af de pågældende varer, der havde karakter af  

 prøvevarer.
Med skrivelse af 19. september 1988 (ref.
GD/se) henviser selskabet til,  

 beløbet på kr. 2500,-, som af Veterinærdirektoratet er udbetalt til dækning  

 af tab i forbindelse med en af Veterinærdirektoratet tilbagekaldt  

 importautorisation, ikke modsvarer selskabets faktiske tab.
 Veterinærdirektoratet forlagde, som anført i skrivelse af 8. juli 1988,  

 selskabets klage for Landbrugsministeriet, som efter drøftelser med  

 kammeradvokaten og Justitsministeriet, besluttede at der til endelig  

 afgørelse af sagen kunne udbetales den kr. 2.500,- og der vedlægges til  

 orientering kopi af Landbrugsministeriets skrivelse af 27. juni 1988.
 Det skal bemærkes, at varerne efter aftale med selskabet, jf. selskabets  

 ansøgning af 18. april 1988 og Veterinærdirektoratets tilladelse af 21. april  

 1988, blev indført som prøvepartier, idet alternativet på grund af  

 mangelfulde attestationer ville have været en afvisning fra import.
 Beløbets størrelse er som det fremgår, en skønsmæssig fastsættelse, idet  

 værdien af de indførte prøver fragår, ligesom provision, told og lager er  

 sagen uvedkommende.
 Med selskabets skrivelse af 18. juli 1988 har sagen atter været forelagt  

 Landbrugsministeriet, der i vedlagte skrivelse af 2. september 1988 har  

 tilkendegivet, at sagen findes endeligt afgjort ved udbetalingen af kr.  

 2.500,-.
Såfremt selskabet, ønsker yderligere aktindsigt eller yderligere oplysning  

 om klagevejledning, bedes henvendelse herom rettet til Landbrugsministeriet,  

 jf.
Veterinærdirektoratets skrivelse af 18. april 1988.
P.
V.
V.
Bilag 1 Veterinærdirektoratetden 2. september 1988 j.nr. 88-824-45 PAH/sgr Vedrørende firmaet G.D.
Tradings erstatningskrav - j.nr.
K.
K. 670-1988.
Med skrivelsen af 29. juli 1988 har Veterinærdirektoratet til  

 Landbrugsministeriet fremsendt skrivelse fra firmaet G.D.
Trading af 18. juli  

 1988, hvori man gør gældende, at erstatningsbeløbet er kr. 7.205,80.
 I dette beløb er indregnet værdien af bankprovision, told- og lagerudgift  

 samt værdien af prøver fra harer, kaniner og ænder.
 Veterinærdirektoaratet anmoder om en afgørelse i sagen.
 Udgangspunktet i nærværende sag er, at firmaet skal have dækket det  

 økonomiske tab, der er opstået som følge af en administrativ fejl fra  

 Veterinærdirektoratets side.
 Som det fremgår af sagen, er værdien af de varer, der er omfattet af den  

 tilbagekaldte autorisationsskrivelse, DM 1414,87, jf. faktura angivet som  

 bilag VII.
Dette beløb svarer ved kurs 380 til ca. 5.400 kr.
Ved fastsættelse af  

 erstatningsbeløbet skal man dog hensyn til nytteværdien af at kunne bruge de  

 pågældende varer som vareprøver, og Landbrugsministeriet har derfor fundet  

 det skønsmæssigt at kunne afgøre sagen ved udbetaling af 2.500,00.
 Der henvises herved endvidere til, at det allerede af firmaets  

 ansøgningsskrivelse af 8. marts 1988 fremgår, at der er tale om bestilling af  

 »prøvepaller«.
For så vidt angår posterne told-, lagerudgifter m.m. henvises til, at  

 disse beløb ikke var medtaget i G.D.
Tradings oprindelige skrivelse af 28.  

 april i år.
 Sagen findes derfor endeligt afgjort ved udbetaling af kr. 2.500,00, som  

 sket ved Veterinærdirektoratets skrivelse af 8. juli 1988.
 De af Veterinærdirektoratet ved skrivelse af 29. juli 1988 fremsendte  

 vedlægges.
P.
M.
V.
E.
B.
 Bekendtgørelsen om udenlandsk kød er siden afløst først af Bekendtgørelse  

 nr. 609 af 19. september 1989 om udenlandsk kød samt Bekendtgørelse nr. 504  

 af 29. juni 1990.
