 Iværksættelse af børnepsykiatrisk undersøgelse.
 I forbindelse med en ansøgning om indskrænkning af samværet anmodede  

 forældremyndighedsindehaveren om en børnepsykiatrisk undersøgelse.  

 Familieretsdirektoratet afslog at forestå en sådan undersøgelse og bemærkede,  

 at en børnepsykiatrisk undersøgelse alene vil blive iværksat på foranledning  

 af statsamtet eller Familieretsdirektoratet, forudsat at begge parter er  

 indforståede, og at der efter de foreliggende oplysninger skønnes at være  

 rimelig grund til at antage, at den ønskede undersøgelse kan have betydning  

 for sagens afgørelse.
