En 28-årig åndssvag og en 21-årig, der intellek tuelt fungerede inden  

 for åndssvageområdet, havde anbragt metalskilt på togskinner med skade på et  

 tog for 11.000 kr.
Begge var undergivet tilsyn og tiltalefrafald blev  

 meddelt.(* 2) En 28-årig mand, der var inddraget under ånds svageforsorg, og en 21-årig mand, som ligeledes intellektuelt fungerede  

 inden for åndssvageområdet med sociale hjælpeforanstaltninger, havde som led  

 i nytårsløjer overtrådt straffelovens § 184, stk. 1, ved at anbringe et 1,5  

 meter højt metalskilt på togskinnerne.
Der opstod skade på et togs  

 brændstoftank og bremsesystem for 11.000 kr.
Samrådet vedrørende åndssvage  

 kriminelle fandt, at begge de sigtede måtte henføres til straffelovens § 16,  

 stk. 2, men at de havde et så stabilt netværk omkring sig, at §  

 69-foranstaltninger ikke kunne anses for påkrævet, d.v.s. at tilsynet med dem  

 ikke kunne ventes forbedret ved dom til inddragelse/forbliven under  

 åndssvageforsorg.
Begge de sigtede blev meddelt tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 184, stk. 1.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 77.
