En 72-årig mand forsøgte to gange at opnå samle je med naboens  

 14-årige datter.
Tiltale rejst.(* 2) En 72-årig, ustraffet mand forsøgte to gange med få dages mellemrum at opnå samleje med naboens 14-årige datter.
Pigen var  

 noget tilbage i mental udvikling, medens sigtede ikke fandtes at være i nogen  

 psykisk svækkelsestilstand.
Sagen blev fremmet til dom og afgjort med fængsel  

 i 60 dage, betinget af 2 års straffri vandel og med en tillægsbøde på 800 kr.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 80.
