I forbindelse med vigepligtsforseelse blev førerens niece, der boede  

 hos sigtede, dræbt.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 68-årig kvinde standsede med sin bil ved hajtænder og kørte derefter frem, uden at bemærke en fra højre kommende  

 bil med sammenstød til følge, hvorved en passager i sigtedes bil blev dræbt.  

 Passageren var sigtedes niece, der var under åndssvageforsorg og boede i  

 sigtedes hjem som plejebarn.
Sagen fandtes at ligge i periferien af  

 tiltalepraksis, men under hensyn til sigtedes alder og det særegne forhold  

 parterne imellem meddeltes tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 10-11.
