 Meddelt afslag på godkendelse af efteruddannelseskurset »Økonomi  

 og jura« p.g.a. manglende jordbrugsfagligt indhold.
 I skrivelse af 22. december 1987 har Efteruddannelse Fyn, Dalum  

 Landbrugsskole, påklaget Jordbrugsdirektoratets afslag af 27. november 1987  

 på skolens ansøgning om godkendelse af kurset »Økonomi og jura« som  

 tilskudsberettiget i henhold til lov nr. 17 af 14. januar 1987 om tilskud til  

 jordbrugets efteruddannelse.
 Efter at have gennemgået sagen finder Landbrugsministeriet ikke, at det  

 pågældende kursus har et så overvejende jordbrugsfagligt indhold, at det kan  

 godkendes efter den nævnte lov, og ministeriet kan derfor tiltræde  

 Jordbrugsdirektoratets afgørelse i sagen.
 P.M.V.
 e.b.
