En dengang 18-årig kvinde dræbte i 1966 i et anfald af sindsuligevægt  

 sin 7 uger gamle søn.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Af sagen fremgik, at en dengang 18-årig kvinde i 1966 havde dræbt sin 7 uger gamle søn, idet hun trykkede en pude mod  

 barnets ansigt, således at det ikke kunne få luft.
Hun blev forskrækket over  

 sin handling og søgte ved kunstigt åndedræt at kalde barnet til live, men  

 forgæves.
Ved ligsynet skønnedes der ikke at være formodning om, at der  

 forelå andet end naturlig død.
Hun var blevet skilt fra barnets fader, med  

 hvem hun havde et lidt ældre barn.
Hun havde lidt af depressioner og havde  

 forsøgt selvmord, men levede nu sammen med en god og kærlig mand, der ønskede  

 at hjælpe hende.
Da der nu var forløbet 14.1/2 år siden gerningen, og sagen  

 alene var kommet frem på grund af hendes egen henvendelse til politiet, og da  

 det måtte antages, at hun havde været sindsuligevægtig på gerningstiden,  

 fandtes det forsvarligt at meddele tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 15-16.
