 Der blev givet afslag til en ansøger, som bl.a. var blevet dømt for  

 uagtsomt manddrab og spirituskørsel.
Vejtransportrådet besluttede at give afslag til en ansøger, der i 1976 i  

 Tjekkoslovakiet var blevet idømt fængsel i 2 1/2 år og frakendt førerretten i  

 5 år for uagtsomt manddrab i forbindelse med et færdselsuheld, og som i 1980  

 var blevet idømt hæfte i 30 dage og frakendt førerretten i 1 1/2 år for  

 spirituskørsel og vold mod sagesløs.
Endvidere var han i 1982 idømt hæfte 40  

 dage for kørsel i frakendelsesperioden og i 1983 idømt hæfte i 14 dage for  

 kørsel uden at have generhvervet kørekort.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1988.
