Ankestyrelsens principafgørelse O-63-87 om Merudgifter - handicappet barn - advokatsalær - andet retsgrundlag Resume:
 En ansøger, der i forbindelse med behandlingen af en ansøgning om kompensation for tabt arbejdsfortjeneste havde søgt advokatbistand, fik afslag på hjælp til betaling af advokatsalær.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at hjælp til betaling af advokatsalær ikke kunne anses for omfattet af bistandslovens § 48, stk. 1.
 Kassation:
Principafgørelsen har ikke længere vejledningsværdi Kassationsdato:
05-06-2009 Love:
