Ved sammenstød mellem to motorcyklister blev den ene førers søster  

 påført alvorlig personskade.
Begge førere var ansvarlige herfor og begge blev  

 meddelt tiltalefrafald delvis ud fra lighedshensyn.(* 2) En 19-årig motorcyklist var med sin søster som bagsædepassager kørt ind i en forankørende motorcykel, der førtes af en  

 kammerat.
Herved var søsteren blevet kastet af motorcyklen og var kommet  

 alvorligt til skade.
Begge antoges at have vist manglende agtpågivenhed og at  

 have pådraget sig ansvar efter straffelovens § 249, stk. 2. Det fulgte af  

 sædvanlig praksis, at påtale skulle frafaldes overfor broderen til den  

 tilskadekomne, og lighedssynspunkter førte til, at påtalefrafaldet blev  

 udstrakt til kammeraten.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 17.
