 Familieretsdirektoratet ændrede en af statsamtet truffet afgørelse,  

 hvor statsamtet havde meddelt afslag på konfirmationsbidrag som følge af  

 3-måneders fristen.
 Begrundelsen var, at barnet var 13,9 år, da kammeraterne blev  

 konfirmeret, og at kammeraterne også havde mulighed for at blive konfirmeret  

 et halvt år senere.
 Moderen søgte den 1. november 1984 om beklædningsbidrag til barnet, der  

 var født den 1. februar 1971.
 Barnet var på ansøgningstidspunkt 13,9 år.
 Barnets kammerater blev konfirmeret i maj 1984.
 Statsamtet afslog at fastsætte konfirmationsbidrag, da 3-måneders fristen  

 i børnelovens § 15 var overskredet.
 Barnets kammerater gik til præst i skoleåret 1983/84 og havde også  

 mulighed for at blive konfirmeret i oktober 1984.
 Familieretsdirektoratet fastsatte herefter beklædningsbidrag, da  

 3-måneders fristen ikke var overskredet.
