 Bidragspligtige, der var selvstændig erhvervsdrivende, havde måttet  

 antage en lønnet medhjælp i stedet for den medhjælpende ægtefælle efter  

 samlivsophævelsen, og Civilretsdirektoratet tillod fradrag herfor.
I mandens regnskaber var fratrukket et beløb for medhjælpende ægtefælle.  

 Manden dokumenterede, at han efter samlivsophævelsen havde måtte antage  

 lønnet medhjælp, hvorfor udgiften til medhjælpende ægtefælle blev anset for  

 at have været reel.
Det fulde beløb blev fratrukket på trods af, at lønnen  

 til den nye medhjælp var lavere.
