 Afslag på godkendelse som adoptanter på grund af ansøgernes seksuelle  

 problemer samt fastlåste holdning, der var præget af deres religiøse  

 overbevisning.
 Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet truffet afgørelse, hvorefter  

 der blev meddelt afslag på adoption begrundet dels med ansøgernes seksuelle  

 problemer, hvis dybtliggende årsager ikke har kunnet klarlægges, dels med at  

 ansøgernes fastlåste holdning, der var præget af deres religiøse  

 overbevisning, indebar en risiko for en konfliktfyldt opvækst med begrænsede  

 udfoldelsesmuligheder for et barn.
 Ansøgerne var medlemmer af Indre Mission, og bekendte sig til den  

 fundamentalistiske fløj.
