I forbindelse med vigepligtsforseelse blev den 19-årige mandlige  

 bilists veninde gennem to måneder dræbt.
Tiltale rejst.(* 2) Uden at overholde sin ubetingede vigepligt, der var markeret med trekanttavle B 11, men ikke med vigelinie, kørte en  

 19-årig bilist ud i et vejkryds og blev ramt af en lastbil fra højre.
En  

 kvindelig passager i sigtedes bil blev dræbt.
De havde truffet hinanden til  

 en fest to måneder tidligere og havde overnattet nogle gange hos hinanden,  

 herunder en uge i forbindelse med ferie, men boede hver for sig.
Det havde  

 ikke været på tale at flytte sammen.
Parforholdet fandtes ikke at have  

 ægteskabslignende karakter eller at kunne sidestilles hermed, og tiltale blev  

 rejst.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1985, side 13.
