 Civilretsdirektoratet godkendte en udenlandsk familieadoption efter at  

 der var indhentet en til-gavns-undersøgelse for barnet.
 Civilretsdirektoratet anmodede statsamtet om at overveje, hvorvidt en  

 udenlandsk familieadoption var til gavn for barnet.
 Barnet var ansøgerens lillesøster og 9 år gammel på ansøgningstidspunktet.  

 Barnets biologiske mor var død, barnet boede fortsat i udlandet, og boede hos  

 ansøgerne, når de hvert andet år var på længerevarende sommerferie i landet.
 Efter indhentet til-gavns-rapport godkendte Civilretsdirektoratet, at  

 ansøgerne kunne adoptere uden samrådsgodkendelse.
 Der henvises til Skarrildhusberetningen for 1991 s. 56 ff og 1987 s. 91 ff  

 og cirkulærskrivelse A2/1987 om behandling af sager om udenlandske  

 familieadoptioner.
