En 43-årig mand havde samleje med sine logiværters datter ca. en måned  

 før hun fyldte 15 år.
Pigens forældre billigede, at datteren nu fast  

 overnattede sammen med sigtede.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Den 43-årige sigtede logerede hos pigens forældre.
Efter at have boet der i 3 måneder, havde han samleje med  

 pigen,hvilket skete ca. een måned før hendes 15 års fødselsdag.
Forældrene  

 vidste ikke positivt, at datteren havde seksuelt samkvem med sigtede, men  

 blandede sig ikke heri, og de har billiget, at datteren nu fast overnatter  

 sammen med sigtede.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 222,  

 stk. 1, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1983, side 12.
