 Ved afgørelsen af mandens indkomst så Civilretsdirektoratet bort fra  

 en renteindtægt på ca. 76.300 kr. årligt hidrørende fra en  

 pantebrevsbeholdning, der var erhvervet for lånte midler, hvilket medførte en  

 årlig renteudgift på ca. 86.300 kr.
 Statsamtet afslog at pålægge manden at betale bidrag til hustruens  

 underhold, hvilket hustruen påklagede til Civilretsdirektoratet.
Det fremgik af sagen, at hustruen havde en månedlig indtægt på ca. 10.600  

 kr. og manden en månedlig indtægt på ca. 13.500 kr.
Manden betalte endvidere  

 normalbidraget til hvert af to børn.
 Udover sin arbejdsindkomst havde manden en renteindtægt på ca. 76.300 kr.  

 hidrørende fra en pantebrevsbeholdning, der af skattetekniske årsager var  

 erhvervet for lånte midler, hvilket medførte en renteudgift på ca. 86.300 kr.  

 årligt.
 Under disse omstændigheder så Civilretsdirektoratet bort fra  

 renteindtægten ved ansættelse af mandens bruttoindtægt, og statsamtets  

 afgørelse stadfæstedes.
 Skarrildhus 1987 side 59.
