En ansøgning om forhåndsgodkendelse blev afslået, idet ansøgeren bl.a.  

 var straffet for tyveri, hæleri, hærværk, brugstyveri, vold, promillekørsel,  

 dokumentfalsk og afgivelse af urigtige oplysninger til offentlig myndighed En ansøgning om forhåndsgodkendelse blev afslået.
Ansøgeren var i perioden  

 1974-1977 i 4 tilfælde blevet idømt fængsel (fra 80 dage til 1 1/2 år) for  

 tyveri, hæleri med hensyn til tyveri, hærværk og brugstyveri.
I 1976 og i  

 1983 var han blevet idømt henholdsvis fængsel i 40 dage og betinget hæfte i  

 10 dage samt frakendt førerretten i 2 år for promillekørsel og var i 1979  

 blevet idømt hæfte i 14 dage for kørsel og frakendelsesperioden.
I 1983 var  

 han blevet idømt en betinget dom med udsat straffastsættelse for  

 dokumentfalsk og overtrædelse af færdelsloven.
Ansøgeren havde i marts 1982  

 købt en personbil, men undlod at anmelde ejerskifte til Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer, da dette ville have nødvendiggjort syn og godkendelse.
For at  

 få et nyt sæt nummerplader underskrev han i juni 1982 på motorkontoret med  

 den tidligere ejers navn.
Endvidere var ansøgeren i 1985 blevet idømt 15  

 dagsbøder a 100 kr. for afgivelse af urigtige oplysninger til offentlig  

 myndighed.
Ansøgeren havde forklaret til politiet, at han havde ført en  

 personbil, der havde påkørt en afmærkningsplade uagtet, at bilen var blevet  

 ført af hans kammerat, der var spirituspåvirket og var frakendt førerretten.  

 Endelig var ansøgeren i 1986 blevet idømt fængsel i 4 måneder for hæleri med  

 hensyn til tyveri ved at have modtaget motor, gearkasse m.v. fra en personbil  

 uagtet, at han vidste, at effekterne hidrørte fra tyveri, og videresolgt dem  

 for 8.500 kr.
 (* 1) Vejtransportrådet årsberetning for 1987.
