 Det blev lagt til grund, at bidragspligtige havde opfyldt sin  

 forsørgelsespligt ved indbetalinger til en børneopsparingskonto oprettet med  

 henblik på konfirmationen.
Civilretsdirektoratet ændrede statsamtets afgørelse og lod  

 konfirmationsbidraget på 3.080 kr. bortfalde.
Faderen påstod, at  

 børneopsparing, som han havde indbetalt 3.900 kr. på, skulle anvendes til  

 konfirmationen.
Moderen anførte, at dette ikke var tilfældet.
Moderens  

 tidligere advokat udtalte, at hun i forbindelse med mægling og  

 vilkårsforhandling havde noteret, at indbetalingerne på kontoen skulle tjene  

 til fyldestgørelse af barnets konfirmation.
 Civilretsdirektoratet fandt det godtgjort, at beløbet skulle anvendes til  

 konfirmationen, og at det var tilstrækkelig stort til, at faderen havde  

 opfyldt sin forsørgelsespligt.
