 Et selskab fik afslag, idet den angivne ansvarlige leder ikke kunne  

 anses for at være reel ansvarlig leder.
I en sag blev der ansøgt om godkendelse af et selskab som indehaver af  

 flere vognmandstilladelser.
Vejtransportrådet fandt ikke, at selskabets  

 angivne ansvarlige leder var den egentlige ansvarlige for selskabets  

 transportarbejde, idet det ikke fandtes muligt, at han både kunne være ansat  

 som ansvarlig leder og chauffør andetsteds.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1986.
