 Vejtransportrådet besluttede at tildele et vognmandsselskab en  

 advarsel, idet selskabet bl.a var straffet for 16 overtrædelser af køre- og  

 hviletidsbestemmelserne og 8 overtrædelser af bestemmelserne om indretning og  

 brug af fartskrivere.
I en sag besluttede Vejtransportrådet at give en advarsel til et  

 vognmandsselskab, der var indehaver af 20 tilladelser.
Selskabet var idømt en  

 bøde på 15.000 kr. for 16 overtrædelser af køre- og hviletidsbestemmelserne  

 samt 8 overtrædelser af bestemmelserne om indretning og brug af fartskrivere  

 i perioden januar-juni 1984. Herudover var der 17 bødeafgørelser for  

 overtrædelse af færdselsloven (køretøjsmangler), køre- og  

 hviletidsbestemmelserne, forordningerne om fartskrivere og  

 godstransportloven.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1987.
