Færdselsuheld, hvorved sigtedes 11-årige nevø blev dræbt.
Familierne  

 nært knyttet til hinanden.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 46-årig bilist kørte med for høj hastighed ind i en vejkurve, hvor han under opbremsning for en forankørende mistede  

 herredømmet over bilen og ramte et vejtræ i højre side, hvorved den 11-årige  

 søn af sigtedes broder blev dræbt.
Sigtede og hans broder med familie boede i  

 samme by og var nært knyttet til hinanden, både familiemæssigt og  

 forretningsmæssigt.
Sigtedes 15-årige søn havde haft et mangeårigt  

 kammeratligt forhold til den dræbte fætter og var stærkt påvirket af ulykken.  

 Sigtede måtte efter ulykken søge psykiatrisk behandling.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 241 og færdselsloven blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 80-81.
