Som svar på spørgsmål fra direktoratet for vejtransport meddelte  

 ministeriet, at det såkaldte »kørselslederkursus« kan betragtes som  

 kompetencegivence i henhold til busloven I brev af 6. marts 1987 (j.nr.
Alm. 17) har direktoratet anmodet om  

 ministeriets bekræftelse på, at det såkaldte »kørselslederkursus«  

 må anses for godkendt af ministeriet som kompetencegivende for ansøgere, der  

 søger om godkendelse i henhold til godstransportloven eller busloven.
 I den anledning skal ministeriet meddele, at nævnte  

 »kørselslederkursus« kan betragtes som godkendt som  

 kompetencegivende i henhold til enten godstransportloven eller busloven,  

 afhængig af hvilken version af kurset en ansøger har bestået, idet bemærkes  

 at kurset findes i en version der vedrører godstransport og en der vedrører  

 buskørsel.
