 Vejtransportrådet tildelte en vognmand en advarsel, idet den  

 pågældende bl.a. var straffet for 15 forhold vedrørende overtrædelse af  

 bestemmelserne om køre- og hviletid.
En vognmand med 16 tilladelser blev tildelt en meget alvorlig advarsel af  

 Vejtransportrådet.
Den pågældende var i maj 1986 blevet idømt en bøde på  

 17.500 kr. for som arbejdsgiver at være ansvarlig for 15 forhold vedrørende  

 chaufførers overtrædelse af bestemmelserne om køre- og hviletid.
Herudover  

 var der i perioden 1979-1987 10 bødeafgørelser for overtrædelse af  

 færdselsloven (overlæs og mangler ved køretøj), forordningerne om  

 fartskrivere samt køre- og hviletidsbestemmelserne.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1987.
