 Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets ophævelse af statsamtets  

 egen afgørelse og hustrubidrag.
 Hustruen havde ved bodelingen udtaget 310.000 kr. kontant, og dette  

 var ikke statsamtet bekendt ved den første afgørelse om hustrubidrag.  

 Statsamtet ophævede derfor selv sin egen afgørelse som truffet på et åbenbart  

 urigtigt økonomisk grundlag, idet der skulle tillægges hustruen en fiktiv  

 renteindtægt for den del af kapitalen, hun ikke havde anvendt til køb af hus  

 med videre.
 Statsamtet forhøjede den 4. august 1987 et hustrubidrag til 2.000 kr.  

 månedlig med virkning fra den 17. juli 1987.
 Statsamtet blev efterfølgende opmærksom på, at hustruen ved bodelingen  

 havde udtaget 310.000 kr. kontant.
 Statsamtet ophævede den 29. oktober sin afgørelse af 4. august 1987 som  

 værende truffet på et åbenbart urigtigt økonomisk grundlag, idet der skulle  

 tillægges hustruen en fiktiv renteindtægt for den del af kapitalen, hun ikke  

 havde anvendt til køb af hus, flytning med videre.
 Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afgørelse.
