Pengeinstituttet P tilrådede klageren K at afhænde en aktiepart i et  

 selskab S efter S's regnskabsmeddelelse.
K fulgte rådet.
Da kursen på S's  

 aktier herefter steg, krævede K, at P retablerede K's aktiepost.
 P frifandtes.
 Kendelse af 4. november 1988. i sag 30/1988.
Efter fremkomsten af en regnskabsmeddelelse den 19. november 1987 for A/S  

 C, i hvilket selskab kunden K havde en aktiepost på nom. 69.500 kr., som lå  

 til sikkerhed for K's engagement med pengeinstituttet P, anbefalede en af P's  

 aktiehandlere K at sælge ca. halvdelen af aktieposten, hvilket skete.
K, der  

 konstaterede, at kursen på C's aktier i den følgende tid steg, krævede  

 erstatning, hvilket P afviste bl.a. under henvisning til en forventning om  

 dårligere regnskabstal for 1987 for industri og handel og til, at C's aktier  

 blev handlet til en kurs, svarende til 3,14 gange selskabets indre værdi.
 K klagede herefter til Ankenævnet med påstand om, at P skulle retablere  

 K's aktiepost i C.
 P påstod frifindelse og henviste yderligere til, at en mulig kursstigning  

 på aktierne efter P's vurdering ikke kunne forventes at stå i forhold til K's  

 renteudgifter ved at opretholde posten.
 Ankenævnet frifandt P med følgende bemærkninger:
