En bilist ramte under venstresving en modkørende motorcykel,hvis fører  

 fik snitsår i ansigtet.
Bilistens broder og svoger fik betydelige  

 personskader.
Tiltalefrafald meddelt, tillige omfattende  

 færdselslovsovertrædelserne, da der ikke fandtes grundlag for betinget  

 førerretsfrakendelse.(* 2) En 61-årig mand foretog med sin bil et venstresving uden at være opmærksom på en modkørende motorcykel.
Ved  

 sammenstødet blev sigtedes søster, der var passager i bilen, dræbt.
En broder  

 og en svoger blev tilføjet betydelige personskader, og det samme gjalt  

 motorcyklisten, der bl.a. fik snitlæsioner i ansigtet, således at en plastisk  

 operation var nødvendig.
Tiltale for overtrædelse af straffeloven blev  

 frafaldet, idet afgørelsen hvad angår motorcyklistens skader blev betinget  

 af, at den pågældende efter forespørgsel ikke begærer offentlig påtale.  

 Tiltalefrafaldet omfattede tillige færdselslovsovertrædelserne, da der ikke  

 fandtes anledning til at rejse tiltale for disse med henblik på betinget  

 frakendelse af førerretten.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 15.
