 Bestyrelsesformanden i en bank var sigtet for overtrædelse af  

 straffelovens § 175 m.v., begået syv år tidligere.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Den nu 64-årige bestyrelsesformand for en bank var sigtet for overtrædelse af straffelovens § 175, § 296, § 302 samt lov  

 om banker og sparekasser.
De nyeste forhold var begået for syv år siden og  

 domsforhandlingen måtte ventes at vare et år.
Baggrunden for den  

 langsommelige sagsbehandling var dels en omfattende revision, dels  

 personskift blandt de juridiske sagsbehandlere.
Et realistisk bud på  

 sanktionen var en betinget dom + bøde, eventuelt alene en bøde, og sigtede  

 havde en negativ formue på 12 mill.kr.
Tiltalefrafald blev meddelt.
Påtale  

 mod fem medsigtede medarbejdere måtte opgives.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1984, side 42.
