 En arbejdsformand var sigtet for medvirken til arbejdsgiverens  

 skattesvig ved omfakturering af bilreparationer.
Tiltale rejst på grund af sigtedes benægtelse.(* 2) En 42-årig arbejdsformand i et entreprenørfirma var bl.a. sigtet for medvirken til skattesvig ved for firmaet at have  

 foretaget omfakturering i forbindelse med bilreparationer.
Han nægtede sig  

 skyldig med henvisning til, at han ikke havde forestillet sig, at det skete  

 af skattemæssige årsager, når firmaet gav ham ordre til at påføre urigtigt  

 registreringsnummer på fakturaen.
Under hensyn til sigtedes afhængighed af  

 sine foresatte var der for så vidt baggrund for tiltalefrafald, men dette  

 hindredes af hans benægtelse, og han blev senere idømt en bøde for dette  

 forhold og nogle yderligere overtrædelser af skattekontrolloven.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 21.
