En barnefader frygtede, at hans fraseparerede hustru i forbindelse med  

 en planlagt rejse til Ægypten ville blive der med deres fællesbarn.
I dagene  

 omkring afrejsen unddrog han hende derfor hendes forældremyndighed, og han  

 benægtede forsætlig overtrædelse af § 215. Tiltale rejst.(* 2) Konen havde planlagt en rejse til Ægypten, hvor deres fællesbarn, som moderen efter separation havde fået tillagt  

 forældremyndigheden over, skulle med.
Faderen frygtede, at de ville blive i  

 Ægypten og udnyttede sit samkvem med barnet til at unddrage moderen  

 forældremyndigheden i de dage, da afrejsen skulle finde sted.
Da faderen  

 nægtede sig skyldig, og da der kunne være tvivl, om faderen havde forsæt til  

 overtrædelse af straffelovens § 215, fandtes det rettest, at spørgsmålet blev  

 indbragt for retten, hvor sagen er udsat i afventning af moderens  

 tilbagevenden her til landet efter en ny rejse til Ægypten.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 23.
