 Afslag på børnebidrag, da samlivet ikke var ophævet, selvom faderen  

 opholdt sig det meste af tiden i udlandet.
Statsamtet afslog moderens ansøgning om børnebidrag.
Moderen klagede og  

 ansøgte om børnebidrag.
Moderen boede i Danmark med barnet: moderen modtog  

 dagpenge.
Faderen studerede i USSR: han fik kost/logi og lommepenge.
Han  

 havde besøgt moderen og barnet i sommerferien 1987, samt i februar og juni  

 1988. Studieopholdet var aftalt mellem parterne.
 Familieretsdirektoratet stadfæstede, idet samlivet ikke var ophævet,  

 selvom faderen opholdt sig det meste af tiden i udlandet.
