Afslag på ekstrakørsel i efterårsferien , idet denne periode ikke kan  

 betegnes som højtid Under henvisning til direktoratets notat af 4. november 1988 vedrørende  

 udvidelse af køreplanerne for fjernbusruterne omkring højtiderne skal det  

 efter drøftelse med formanden for Persontrafikrådet meddeles, at de medfulgte  

 køreplaner for Ålborg-Gladsaxe, Århus-København og Fjerritslev-København  

 ruten godkendes, dog med undtagelse af den ansøgte ekstrakørsel i  

 efterårsferien 1989, idet denne periode ikke kan betegnes som højtid.
 Endvidere vil der ikke vedrørende Fjerritslev-København ruten kunne  

 godkendes den ansøgte kørsel på alene strækningen Hobro-København via  

 Mols-Linien.
