En jugoslav bortførte for anden gang sine børn på 7 og 12 år til  

 Jugoslavien.
Efter forhåndstilsagn om tiltalefrafald vendte han tilbage med  

 børnene og parterne genoptog samlivet.(* 2) En jugoslav havde bortført sin 12-årige søn og sin 7-årige datter til Jugoslavien.
Han var ikke og havde ikke været gift  

 med børnenes moder.
Han havde tidligere bortført datteren, men moderen havde  

 hentet barnet hjem, og da de havde genoptaget samlivet var der blevet meddelt  

 ham tiltalefrafald.
Efter den seneste bortførelse havde moderen søgt at få  

 sin forældremyndighed fastslået ved jugoslaviske domstole, men forgæves.  

 Moderen var efter et besøg i Jugoslavien nu indstillet på at søge at samle  

 familien igen og søgte om frit lejde til børnenes fader.
Det fik han, og han  

 kom hjem, og parterne genoptog samlivet, og for anden gang fik han  

 tiltalefrafald for overtrædelse af § 215.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 2o.
