En 28-årig mand havde mødt en pige på 14.1/2 år i en badeby, og efter  

 at de hele dagen havde kysset og krammet hinanden, havde de samleje.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En pige på 14.1/2 år skulle om formiddagen afhente en veninde på jernbanestationen i en badeby.
Da pigen hen på  

 eftermiddagen ikke var kommet hjem, ledte hendes fader efter hende og så  

 hende køre rundt i byen sammen med veninden og en mand på 28 år, som faderen  

 kunne identificere ved hjælp af sin søn.
Der blev indgivet politianmeldelse,  

 men politiet tøvede med at iværksætte en eftersøgning og først kl. 01.30  

 fandt man parret sovende i bilen ved en grill-kiosk.
Faderen forlangte pigen  

 lægeundersøgt, og efter afslutningen af denne erkendte pigen, at hun  

 frivilligt havde haft samleje med sigtede omkring midnat, som afslutning på,  

 at de hele dagen havde kysset og krammet hinanden.
Da der ikke var tale om en  

 egentlig forførelse eller misbrug af psykisk underlegenhed og manglende  

 fysisk udvikling hos pigen,blev tiltalefrafald meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 14.
