En 17-årig dreng havde sammen med to kammerater bestjålet sin fader  

 for 20.000 kr.
Faderen begærede påtalefrafald for sønnen, og ud fra  

 lighedshensyn blev tiltale mod alle de sigtede frafaldet.
(* 2) I sagen havde F, som var 17 år, sammen med nogle lidt ældre kammerater H og P i forening stjålet 20.000 kr. fra F.s fader.  

 Faderen anmeldte tyveriet, men anmodede senere om, at der ikke blev foretaget  

 videre.
Ved tyveri forøvet mod nogen af den skyldiges nærmeste kan påtale  

 ifølge straffelovens § 290, stk. 2 bortfalde, når den forurettede begærer  

 der.
F ville være omfattet af denne regel, men de tre skyldige fandtes at  

 burde behandles ens, og i overensstemmelse med politimesterens og  

 statsadvokatens indstilling blev påtale frafaldet for alle tre.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 16-17.
