 Familieretsdirektoratet stadfæstede en af statsamtet truffet afgørelse  

 om afslag på at tilsidesætte en § 16, jf. § 17-aftale om betaling af  

 normalbidraget med tillæg af 100 %.
 Ophør af fælles forældremyndighed er ikke en væsentlig ændring i  

 henseende til børnelovens § 17.
 Faderen og moderen havde i forbindelse med separation den 15. april 1986  

 aftalt fælles forældremyndighed, og at faderen skulle betale normalbidraget  

 med tillæg af 100 % til fællesbarnet.
 Der var tale om en § 16, jf. § 17-aftale.
 Ved dom af 27. februar 1987 fik moderen tillagt forældremyndigheden alene.
 Antaget, at ophør af fælles forældremyndighed ikke er en væsentlig ændring  

 i henseende til børnelovens § 17.
