En kvinde var sigtet for overfald og legemsbeskadigelse mod  

 ægtemanden, der tidligere var sigtet for vold mod hende.
Tvivl om  

 nødværgesituation, og tiltale blev rejst.
Sagen endte med strafbortfald.(* 2) I 1978 havde statsadvokaten frafaldet tiltale mod manden for mod hustruen at have udøvet vold, der ansås for at være af  

 mindre betydning.
I 1984 udøvede konen vold mod manden med knivstikkeri.  

 Denne vold kunne ikke karakteriseres som værende af mindre betydning og der  

 blev rejst tiltale mod hende for legemsbeskadigelse af særlig farlig karakter  

 mod sagesløs person.
Hendes forsvarer, der var bekendt med afgørelsen fra  

 1978, plæderede for tiltalefrafald overfor konen i den nye sag under  

 henvisning til, at manden ikke ønskede videre foretaget.
Bl.a. under hensyn  

 til voldens karakter, og da det kunne være uvist, om der forelå en  

 nødværgesituation, fandtes det rettest at fastholde tiltalen.
Ved dommen  

 statueredes, at manden ikke havde været sagesløs, og at tiltalte havde  

 handlet i nødværge, men at hendes knivstikkeri var gået ud over, hvad der var  

 forsvarligt.
Sagen blev afgjort med strafbortfald efter § 84, 1)  

 (overskridelse af grænserne for lovligt nødværge).
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 22.
