 Tilslutningspligt for ny bebyggelse meddelt i en byggetilladelse uden  

 baggrund i hverken et godkendt projekt eller en lokalplan.
Energistyrelsen omgjorde kommunens afgørelse og ophævede  

 tilslutningspligten p.g.a. den manglende hjemmel, jfr. bkg. § 1 Midtjysk  Ejendomsinvest Skive Aps.
Flemming  Nielsen Hedevej 2 7184  Vandel Vedr.: Deres klage af 22. marts 1989, ejendommen  Nørrebro 32,  Nykøbing  

  Mors.
 Ref.: Energistyrelsens skrivelse af 1. juni 1989.
 Efter anmodning herfra har  Morsø Kommunes tekniske forvaltning givet  

 supplerende oplysninger i sagen, jfr. vedlagte kopi af forvaltningens  

 skrivelse af 30. august d.å.
 Det fremgår heraf, at det i byggetilladelsen af 2. november 1988 stillede  

 vilkår om installation af fjernvarme ikke har hjemmel i varmeforsyningsloven.  

 Pålæg om tilslutningspligt til kollektiv varmeforsyning, her fjernvarme, kan  

 ifølge denne lov kun ske på grundlag af et godkendt projekt for områdets  

 varmeforsyning og en i denne forbindelse truffet beslutning om  

 tilslutningspligt.
 Det er endvidere oplyst, at ejendommen ikke er omfattet af lokalplan.
Energistyrelsen må derfor konstatere, at det meddelte vilkår om  

 fjernvarmeinstallation er givet med urette, og derfor vil være at betrage som  

 ugyldigt.
Styrelsen kan følgelig hermed imødekomme Deres klage.
Der er fra kommunens side bekræftet, at der ikke på byggeansøgningens  

 tidspunkt var nedlagt elvarmeforbud for området.
Beslutningen om sådant  

 forbud er nu truffet (pr. 18. august 1989), men har ikke virkning for den  

 foreliggende sag.
Meddelelse om elvarmeforbud skal gives i forbindelse med  

 udstedelse af byggetilladelse.
 Kopi af denne skrivelse af tilsendt  Morsø Kommunes tekniske forvaltning  

 til underretning.
 P.d.v.
