En 26-årig åndssvag mand med ophold i pensionat begik bankrøveri med  

 et udbytte på 1000 kr. og blev straks overmandet.
Tiltalefrafald meddelt.(*  

 2) En 26-årig mand, der siden 1961 havde været optaget under åndssvageforsorgen, havde udgangstilladelse fra det  

 pensionat,hvor han var anbragt.
Han indfandt sig i 2 pengeinstitutter og  

 præsenterede en serviet med påskriften »48000«, hvilket beløb han  

 forlangte udbetalt, idet han samtidig foreviste en lille lommekniv.  

 Kassererne nægtede at udlevere pengene, hvorfor sigtede i det sidste tilfælde  

 selv tog 1000 kr., men blev overmandet.
Inden han forlod pensionatet, havde  

 han udtalt, at han ville begå bankrøveri, men man troede ham ikke, idet han  

 var kendt for at have en livlig fantasi.
Forsorgen udtalte, at de bestående  

 foranstaltninger med anbringelse på pensionat og arbejde på et beskyttet  

 værksted måtte antages at blive opretholdt, og det skønnedes ikke muligt ved  

 dom at etablere videregående opsynsforanstaltninger.
Tiltalefrafald for  

 røveri og forsøg herpå blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 8.
