 Antaget, at en oplysning om en betalt tvangsakkord skal slettes senest  

 to år efter gennemførelsen af tvangsakkorden, såfremt der i øvrigt ikke er  

 andre negative registreringer om vedkommende.
I anledning af en konkret klagesag har Registertilsynet taget stilling  

 til, hvor længe en oplysning om tvangsakkord må være registreret i et  

 kreditoplysningsbureaus negativregister.
Registertilsynet udtalte bl.a., at  

 en oplysning om tvangsakkord indicerer, at der foreligger sådanne økonomiske  

 vanskeligheder for den pågældende, at oplysningen er af betydning for  

 bedømmelsen af den registreredes kreditværdighed.
Registertilsynet fandt, at  

 en oplysning om en betalt tvangsakkord skal slettes senest to år efter  

 gennemførelsen af tvangsakkorden, såfremt der i øvrigt ikke er andre negative  

 registreringer om vedkommende.
Registertilsynet tilkendegav i forbindelse  

 hermed, at tilsynet således ikke har til hensigt at kræve en op- lysning om  

 tvangsakkord slettet snarest efter betalingen af tvangsakkordbeløbet til  

 kreditorerne.
Betalingen skal dog markeders i kreditoplysningsburauets  

 register.
 Registertilsynets årsberetning 1985 s. 49.
