 Gravid kvinde henvender sig på fødestedet på grund af vandafgang.
Scanning havde givet mistanke om uterin skillevæg og muskelknuder i  

 livmoderen.
Ved indlæggelsen foretages normal jordemoderundersøgelse.
Ved senere undersøgelse høres ingen hjertelyd.
Patientklagenævnet  

 beklagede overfor jordemoderen, at hun ikke havde lyttet efter hjertelyd ved  

 de senere undersøgelser efter vandafgangen.
5.4.6. Manglende observation Andengangsfødende henvender sig på fødestedet pga. vandafgang.
Tidligere  

 normal fødsel.
Ultralydsscanning under aktuelle graviditet har givet mistanke  

 om uterin skillevæg og muskelknuder i livmoderen.
Man har forsøgt  

 igangsættelse af fødslen 4-5 dage før.
Kvinden henvender sig på fødestedet  

 pga. vandafgang.
Ved ankomsten til fødegangen fuldstændig normal  

 jordemoderundersøgelse.
I overensstemmelse med fødeafdelingens princip  

 ordineres sengeleje og afventning af spontane veer.
Ved næste  

 jordemoderundersøgelse høres ingen hjertelyd.
Ultralydundersøgelse viser, at  

 barnet er dødt.
Ifølge konference med overlæge foretages der kejsersnit,  

 intubationen udløser slimhindeblødning og varer alt i alt et kvarter.
Ved  

 kejsersnittet forløses en død pige i tværleje med navlestedet mod uterint  

 septum og en kun 42 cm. lang navlesnor.
Dødsårsagen synes at være tryk mod  

 navlesnoren.
 Kvinden klager over manglende observation i forbindelse med fødsel.
 Materiale til grundlag for Sundhedsstyrelsens udtalelse er: udtalelser fra  

 de behandlende læger og jordemoder samt kopi af hospitalsjournal.
 Sundhedsstyrelsen finder ikke grundlag for kritik af den behandling,  

 kvinden har været udsat for.
 Efter Patientklagenævnets opfattelse burde jordemoderen have lyttet efter  

 hjertelyd, også ved de senere undersøgelser efter vandafgangen.  

 Patientklagenævnet beklagede overfor jordemoderen, at dette ikke fandt sted.
