En kvinde, der på grund af depressioner kunne henføres under  

 straffelovens § 69, var sigtet for brandstiftelse, men nægtede sig skyldig.  

 Over for ægtefællen havde hun givet en forklaring, der indeholdt en vis  

 erkendelse.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 34-årig deprimeret kvinde var sigtet for brandstiftelse.
Hun kom med forskellige forklaringer om ildens opståen,  

 som hun mente måtte skyldes uforsigtig omgang med et tændt stearinlys og  

 inadækvate slukningsforanstaltninger.
Til sin ægtefælle havde hun givet en  

 forklaring, der indeholdt en erkendelse af, at hun havde foretaget sig noget  

 vanvittigt, og at det havde slået klik for hende på grund af spiritus- og  

 pillepåvirkning.
Uanset at der ikke forelå nogen erkendelse af skyld,  

 frafaldtes tiltale under henvisning til sigtedes psykiske tilstand.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 19.
