Klageren K klagede over pengeinstituttet P i forbindelse med, at der  

 var opstået underskud på et investeringsarrangement, ifølge hvilket P skulle  

 købe og sælge aktier.
P frifandtes.
Kendelse den 19. december 1988 i sag 157/1988 En kunde K indgik i slutningen af 1985 med pengeinstituttet P en aftale om  

 et investeringsarrangement, hvorefter P skulle købe og sælge aktier efter sit  

 bedste skøn og således, at de købte aktier lå til sikkerhed for den kredit på  

 175.000 kr., som P stillede til rådighed for K til brug for arrangementet.
 I slutningen af 1987 opgjorde P overfor K en underdækning i det sikrede  

 engagement på ca. 45.000 kr., og K tilkendegav på Ps forespørgsel, at han  

 ønskede engagementet bragt til ophør, hvilket skete.
 K klagede til Ankenævnet med påstand om erstatning for det lidte tab og  

 gjorde til støtte herfor navnlig gældende, at P undervejs burde have forsøgt  

 at genvinde noget af det løbende konstaterede tab.
 P påstod frifindelse bl.a. under henvisning til, at man under hele  

 forløbet havde handlet på grundlag af aftalens indhold samt sine egne  

 rådgiveres vurdering og forventninger til investeringsmarkederne og de  

 enkelte papirer.
 Ankenævnet frifandt P med følgende bemærkninger:
