Ikke depositum tilbage ved opsigelse inden prøvetidens udløb.
Dog  

 tilbagebetaling ved opsigelse på grund af konkurs uden ny plads.
 Brev af 31. oktober 1989 til Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet:
 Spørgsmål om en person, der har betalt depositum, vil få dette tilbage,  

 hvis vedkommende bliver sagt op inden prøvetidens udløb, uanset at  

 vedkommende ikke er skyld i opsigelsen.
 En sådan person vil ikke få tilbagebetalt det indbetalte depositum.
 Det er dog bestemt, at såfremt eleven/lærlingen bliver sagt op på grund  

 af, at det firma, vedkommende er ansat i, går konkurs eller lignende, vil  

 vedkommende kunne få det indbetalte depositum tilbage, såfremt han eller hun  

 ikke i løbet af kort tid får en anden efg-praktikplads eller lærlingeplads.  

 Hvis vedkommende får en anden plads, vil depositummet blive overført.
