 Familieretsdirektoratet godkendte, efter at der var indhentet en  

 tilgavns undersøgelse, at et ægtepar adopterede mandens 18 år yngre  

 lillesøster.
Statsamtet forelagde ansøgning om adoption fra et ægtepar på henholdsvis  

 33 år og 29 år.
Parret ønskede at adoptere mandens 18 år yngre lillesøster,  

 der i 3 1/2 år havde opholdt sig hos ham.
De biologiske forældre var døde og  

 barnet havde givet samtykke til adoptionen.
 Familieretsdirektoratet foranledigede at der blev indhentet en erklæring  

 efter adoptionscirkulærets § 17 om adoptionen var til gavn for barnet.
 Familieretsdirektoratet havde intet at indvende mod ansøgningen, såfremt  

 de øvrige betingelser i adoptionsloven var opfyldt.
 Der henvises til Skarrildhusberetningen for 1991 s. 56 ff og 1987 s. 91.
