 Frigivelse til salg af et parti tjekkoslovakisk oksekød på betingelse  

 af, at en del af partiet, der bestod af svinekød fejlagtigt mærket som  

 oksekød, blev destrueret.
Under henvisning til direktoratets afgørelse af 12. januar 1988 i sagen  

 j.nr.
K.K. 3912-1987, vedrørende et parti oksekød indført fra Tjekkoslovakiet  

 af fa.
Emborg Foods Aalborg A/S, skal man bemærke, at departementet efter en  

 gennemgang af sagen ikke finder, at det passerede bør være til hinder for, at  

 det omhandlede oksekød frigives til salg her i landet, under forudsætning af,  

 at det ved ompakningen af partiet fundne svinekød enten destrueres eller  

 tilbagesendes til Tjekkoslovakiet.
 P.M.V.
 E.B.
 Bekendtgørelse nr. 869 af 12. decemer 1986 § 7 er siden afløst af  

 bekendtgørelse nr. 504 af 29. juni 1990 ligeledes om udenlandsk kød §9.
