En 24-årig mand havde flere gange haft samleje med en 14-årig pige,  

 der blev gravid og fik abort.
Sigtede ikke helt så åndeligt udviklet som  

 pigen.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 24-årig mand erkendte, at han flere gange havde haft samleje med en 14-årig pige, som blev gravid og fik foretaget  

 abort.
Pigens moder oplyste, at datteren var en veludviklet pige, som kunne  

 antages at være 16-18 år, medens sigtede trods sin alder ikke virkede helt så  

 åndeligt udviklet som pigen.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens  

 § 222, stk. 1, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 79-80.
