 Anmodning om dispensation fra tidsfrist m.h.t. blodprøvning for  

 Aujeszkys sygdom, idet ansøgningen var indgivet efter toårsfristens udløb.
 Under henvisning til Deres skrivelse af 22. februar 1989 vedrørende den  

 Deres klient Carsten Bie tilhørende svinebesætning, skal man meddele, at man  

 på grundlag af Deres henvendelse har indhentet en udtalelse om sagen fra  

 Veterinærdirektoratet.
 Direktoratet har heri oplyst, at man efter praksis ikke meddeler  

 dispensation for 15 % prøvning ved overskridelse af den i § 5, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 917 af 15. december 1987 om Aujeszkys sygdom anførte  

 tidsfrist med mere end tre måneder.
 Landbrugsministeriet finder ikke grundlag for at omgøre den af  

 Veterinærdirektoratet trufne afgørelse.
 Det bemærkes, at man ikke finder, at der i forhold til bekendtgørelsens  

 krav vil kunne tillægges den manglende modtagelse af påmindelsesmeddelelse fr  

 Aujeszky-registreret nogen betydning.
P.
M.
V.
E.
B.
 Bekendtgørelse nr. 917 af 15. december 1987 om Aujeszkys sygdom § 5, stk.  

 2, er siden ophævet og erstattet af bekendtgørelse nr. 109 af 19. februar  

 1990 § 12, stk. 3.
