 Uterlige forhold over for andre børn kan begrunde ophævelse af  

 samværsret.
Efter at faderen i flere år havde haft samværsret uden problemer af  

 betydning søgte moderen om ophævelse af faderens samværsret med en dreng på 6  

 år og 7 måneder, da faderen var dømt for uterlige forhold til mindreårige  

 drenge.
Der var tale om 2 forhold: et i 1981 og et i 1982.
Statsamtet ophævede samværsretten.
Familieretsdirektoratet stadfæstede  

 afgørelse, idet man ikke for tiden fandt grundlag for på ny at tillægge  

 samværsret.
