 Sygehusafdeling begik fejl ved ikke at have været opmærksom på, at  

 afdelingen ikke havde modtaget svar på blodprøve, der skulle vise om et  

 nyfødt barn led af Føllings sygdom, hvilket Patientklagenævnet beklagede.
5.4.7. Manglende kontrol/instruktion 3-årigt barn, udviklet svarende til 1 1/2 årig indlægges til nærmere  

 undersøgelse.
Det viser sig at barnet lider af Føllings sygdom (åndssvaghed),  

 som burde have været afsløret ved fødslen ved den almindelige  

 screeningundersøgelse.
Blodprøven var taget, men aldrig nået frem til  

 analysestedet.
Det var ikke på fødestedet blevet bemærket, at der ikke  

 fremkom et svar.
 Forældrenes advokat klager over, at barnets sygdom blev overset pga.  

 manglende kontrol af indkomne blodprøvesvar.
 Til grund for Sundhedsstyrelsens udtalelse ligger erklæring fra  

 behandlende jordemoder og læger, hospitalsjournal samt journal fra  

 praktiserende læge.
 Sundhedsstyrelsen beklager overfor den administrerende overlæge på  

 fødestedet, at afdelingen har begået fejl ved ikke at have været opmærksom  

 på, at afdelingen ikke havde modtaget svar på blodprøve.
 Patientklagenævnet tilsluttede sig Sundhedsstyrelsens vurdering og  

 beklagede den skete fejl overfor overlægen på den pågældende afdeling.
