 Fiskeriministeriets Industritilsyn havde på baggrund af organoleptiske  

 undersøgelser, at et parti makrelfilet, truffet afgørelse om at partiet alene  

 kunne tillades solgt som en vare af »Standard kvalitet«.
 Fredag, den 13. januar 1989, kl. 10.30 afholdtes i Fiskeriministeriets  

 Industritilsyn møde i Fiskeriministeriets Ankenævn til behandling af en af  

 A/S Sandvad Fabriker den 8. december 1988 fremsat begæring om anke af en af  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn den 7. december 1988 truffen afgørelse,  

 hvorefter 2459 krt. makrelfilet i olie og 2515 krt. makrelfilet i tomat alene  

 kan tillades solgt som en vare af »Standard kvalitet«.
Afgørelsen er truffet på grundlag af Industritilsynets organoleptiske  

 undersøgelse af dels 10 + 24 dåser a 125 g makrelfilet i olie, der havde en  

 meget tør smag, dels 10 + 24 dåser a 125 g makrelfilet i tomat, der smagte  

 lidt tør.
Begge varer indeholdt skind- og benrester.
 A/S Sandvad Fabriker har som begrundelse for anken på mødet fremført, at  

 man finder den trufne afgørelse forkert, idet varen er af normal  

 beskaffenhed.
 Til brug for ankenævnets bedømmelse forelå et ental udtagne prøver, som  

 godkendtes af A/S Sandvad Fabriker som værende repræsentative for varerne.
 Under sagens behandling var A/S Sandvad Fabriker repræsenteret ved dir.  

 Jan Sandvad og Fiskeriministeriets Industritilsyn repræsenteredes ved  

 civilinginiør Leif Graulund.
 AFGØRELSE: Nævnet finder, at der ikke er tilstrækkelig grundlag for at  

 nedklassificere de omhandlede varer til »Standard kvalitet«.
 København, den 13. januar 1989.
