En 16-årig dreng havde anden kønslig omgang end samleje med sin  

 10-årige søster.
Sigtede blev anholdt og løsladt til erhvervsskole.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 16-årig dreng legede med sin lillesøster på 10.1/2 år.
Herunder havde han samleje mellem hendes lår.
Han fik  

 udløsning, medens hendes jomfruhinde var intakt.
De hørte til i et socialt  

 belastet miljø. Der var 7 børn i familien med 3 forskellige fædre.
Den  

 16-årige var i medfør af bistandsloven placeret i en erhvervsskole, men var  

 hjemme på juleferie på gerningstidspunktet.
Han blev fremstillet i  

 grundlovsforhør, men løsladt til erhvervsskolen.
Der var ikke udøvet vold og  

 under hensyn til at han ikke boede hjemme og havde oplevet en reaktion ved  

 anholdelsen, blev statsadvokatens indstilling om tiltalefrafald tiltrådt.
 (* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 18.
