 Civilretsdirektoratet kunne ikke imødekomme ansøgning om tilladelse  

 til at føre oldemors efternavn, da dokumentationen var mangelfuld.
 I sagen forelå kun dokumentation for oldemoderens efternavn i form af  

 dødsattest og angivelse af oldemoderen i farmoderens dåbsattest (i  

 forældrerubrikken). Dokumentationsgrundlaget var således mangelfuldt.
 Da oldemoderen var født i Sverige, antog man at der var en relativ nem  

 adgang til at indhente yderligere dokumentation, f.eks. i form af  

 vielsesattest eller dåbsattest, ved henvendelse til det pågældende svenske  

 landsarkiv, og under hensyn hertil kunne ansøgningen ikke imødekommes på det  

 foreliggende dokumentationsgrundlag.
