En 23-årig mand, intelligensmæssigt placeret som svarende til midten  

 af sinkeområdet, havde begået hærværk for godt 22.000 kr.
Tiltalefrafald  

 meddelt trods tvivl om henførelse under straffelovens § 16, stk. 2.(* 2) En 22-årig mand, der ifølge en personundersøgel se intelligensmæssigt var placeret på et niveau, svarende til midten af  

 sinkeområdet, havde udøvet hærværk ved rudeknusning med en samlet skade for  

 22.600 kr.
Politimesteren indstillede, at sagen blev fremmet som  

 tilståelsessag med påstand om betinget dom med tilsynsvilkår.
Statsadvokaten  

 skønnede at sigtede, der arbejdede på beskyttet værksted og iøvrigt boede  

 hjemme hos forældrene, var omfattet af straffelovens § 16, stk. 2. I  

 overensstemmelse med statsadvokatens indstilling, der kunne tiltrædes af  

 kriminalforsorgsafdelingen, blev der meddelt tiltalefrafald uden vilkår for  

 overtrædelse af straffelovens § 291, stk. 2, selv om det gav anledning til  

 tvivl, om sigtedes intelligensdefekt kunne begrunde henførelse under  

 straffelovens § 16, stk. 2.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 102.
