Faderen til et barn nægtede i 3 uger at oplyse, hvor barnet opholdt  

 sig.
Han nægtede sig skyldig af grunde, som ikke kune bevirke straffrihed.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Barnefaderen til et barn uden for ægteskab nægtede i perioden 19.12.1985 - 8.1.1986 at oplyse, hvor barnet opholdt  

 sig, efter at barnemoderen efter sigtedes anmodning var fraflyttet deres  

 fælles hjem.
Sigtede nægtede sig skyldig med begrundelser, der ikke kunne  

 føre til straffrihed.
Da der ikke var tvivl om skyldspørgsmålet, og de  

 almindelige hensyn til den fortsatte forbindelse mellem de to parter, der har  

 børn sammen, blev der meddelt tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 22.
