I forbindelse med ekspropriation til et stianlæg blev kommunen  

 forpligtet til at overtage et trekantet landbrugsareal, beliggende i  

 landzone.
Arealprisen for dette areal samt det til stien anvendte, fastsattes  

 til 10 kr. pr. (m2) under hensyn til den forventningsværdi, der var knyttet  

 til disse arealer på grund af en bestemmelse i lokalplanen om, at arealerne  

 skulle overføres til byzone.
År 1988, den 7. december afholdt taksationskommissionen for veje m.v. i  

 Ringkøbing amt møde under forsæde af formanden, dommer C.E.
Andersen, Struer,  

 og under medvirken af medlemmerne gdr.
Johannes Jacobsen, og fhv. gdr.
Viggo  

 Lauridsen, begge Ikast.
 Der foretoges:
 V11/1988.
 Anmodning fra Aulum-Haderup kommune om taksation til fastsættelse af  

 erstatningen i anledning af ekspropriation af arealer og rettigheder til  

 udvidelse og anlæg af sti fra Ørrevej til Toftevej samt ny vej, Industrivej  

 Syd i Aulum-Haderup kommune.
 For og med klageren Kiilerich mødte advokat Bisgaard og Mads Fastergaard,  

 begge fra Hedeboernes Samvirkende Landøkonomiske Forening.
 For og med Peter Kristian Jensen mødte ejendomsmægler Egil Taulbjerg og  

 ejendomsmægler Lars Taulbjerg.
Klagerne Peter Kristian Jensen og Kristian Kiilerich er enige om, at der  

 foretages et mageskifte.
Dette aftaltes således, at Kiilerich overtager  

 det Peter Kristian Jensen tilhørende afskårne areal af matr. nr. 1 p, der er  

 beliggende nord-øst for det nye vejanlæg mod at Kiilerich afgiver et areal,  

 der tillægges Jensens tilbageværende areal vest for vejen.
Dette areal skal i  

 størrelse svare til det askårne areal og det areal, der er eksproprieret til  

 vejareal.
Der er enighed om, at den Jensen tilhørende erstatning for det  

 eksproprierede vejareal herefter tilfalder Kiilerich.
Der er endvidere  

 enighed mellem de nævnte klagere om, at den private fællesvej fra Ørrevej og  

 til den projekterede vej nedlægges, når sidstnævnte vej er anlagt.
Kommunens  

 repræsentanter erklærede sig indforstået med uden udgift for klagerne at gøre  

 vejarealet dyrkbart, og at afholde udgifterne ved mageskiftet.
Der er  

 endvidere mellem klagerne enighed om, at mageskiftet sker således, at  

 klageren Jensen får et areal, der i facon er afstemt med den fremtidige  

 udstykning.
 Herefter frafaldt klageren, Peter Kristian Jensen at fremsætte krav om  

 erstatning og forlod sammen med sine repræsentanter mødet.
 Advokat Bisgaard fremlagde erstatningsopgørelse,der er sålydende:
 »A.
 Arealerstatning.
 C.
 Iøvrigt en forringelse af ejendommen i sin helhed.
Svært efterhånden at få bygningers kapacitet og arealstørrelser til at passe sammen, når kommunen langsomt spiser ejendommen bid for bid, Herudover anmodes om at der fastsættes honorar til sagkyndig bistand i  

 forbindelse med nærværende sag.
 Advokaten fremlagde endvidere erklæring fra planteavlskonsulent P.E.  

 Mathiassen, farvelagt rids, yderligere et rids.
 Vedrørende erstatningsopgørelsen bemærkedes, at det under A2 nævnte areal  

 som følge af mageskifte bliver større, og at det samme gælder  

 hegnsforpligtelsen.
 Advokat Bisgaard bemærkede yderligere, at det er klageren Kiilerichs  

 endelige påstand, at kommunen tilpligtes at overtage stiarealet og den nord  

 for stien liggende trekant mod betaling af 20 kr. pr. (m2). Han fremhævede  

 herved, at de bebyggede arealer umiddelbart nord for trekanten er vurderet  

 til 25 kr pr. (m2). Advokaten oplyste vedrørende posterne B 2-4, at de er  

 opgjort i overensstemmelse med praksis for Storstrøms amt, dog er post B 4  

 skønsmæssigt ansat.
Klageren Kiilerich oplyste, at han har besætning på sin gård i form af  

 kreaturer og svin, og at landbrugsarealet beliggende ved gården andrager ca.  

 24 ha., hvortil kommer arealer beliggende længere borte.
Han fremhævede, at  

 der i de sidste år er sket en stor udvikling i og omkring Aulum by.
Kommunens repræsentanter fremlagde forslag til Aulum-Haderup kommune,  

 hovedstruktur, og fremhævede, at arealerne, herunder trekantarealer  

 beliggende i landzone, og f.s.v. angår trekantarealet er der ikke truffet  

 bestemmelse om den fremtidige anvendelse.
Det af kommunen fremsatte tilbud på  

 5 kr pr. (m2) har bl.a. som baggrund, at kommunen i år har erhvervet jord  

 beliggende i et område udlagt som industriareal for 7 kr pr. (m2).
 Der blev redegjort for andre handler.
 Herefter optoges sagen til kendelse, og parterne forlod mødet.
Efter stedfunden votering afsagdes sålydende K E N D E L S E:
Kommissionsmedlemmerne er enige om, at det trekantede areal, der afskæres  

 fra matr. nr. 1 g ved anlæggelse af den 7 meter brede sti har en sådan  

 størrelse og form, at det ikke kan udnyttes på rimelig måde som  

 landbrugsareal.
Herefter finder kommissionen jfr. § 53 stk. 3, sidst pkt. i  

 lov om offentlige veje at burde tilpligte kommunen at overtage arealet.  

 Prisen på dette areal samt det til stien anvendte areal findes under hensyn  

 til forventningsværdi at burde fastsættes til 10 kr pr. (m2). Der er herved  

 taget hensyn til, at der er udbetalt erstatning for arbejdsareal omfattet af  

 det overtagne areal, og at en del af det overtagne areal var belagt med en  

 vejservitut, hvilken nu bortfalder.
 Vedrørende eksproprieret areal til Industrivej fra matr. nr. 1 oi og 1 p,  

 finder kommissionen, at der bør ydes erstatning med 7 kr pr. (m2), hvorved er  

 henset til, at der til arealet er knyttet nogen forventningsværdi.
 For afskåret areal, ca. 8 ha., for omlægning af sædskifte og for øget  

 hegnsforpligtelse, finder kommissionen, at der bør ydes erstatning under eet  

 med 45.000 kr.
 Herudover finder kommissionen ikke, at der er anledning til at yde  

 erstatning for forringelse af ejendommen.
 Der tilkendes herefter erstatning således:
 For afståelse af areal til Industrivej,fra matr. nr.
 Beløbet forrentes med 1% over Nationalbankens diskonto fra den 18. 6. 1988  

 til betaling sker.
 Endvidere tillægges der klageren for sagkyndig bistand 2.000 kr.
