En 23-årig sindssyg kvinde tildelte en politiassistent flere  

 lussinger.
Sigtede blev genindlagt på psykiatrisk afdeling og var nu i  

 ambulant behandling.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 23-årig kvinde besøgte trods forbud herimod sit spædbarn, der på grund af moderens sindssygdom var anbragt på et  

 børnehjem.
Politiet blev tilkaldt, og sigtede tildelte den kvindelige  

 politibetjent flere lussinger.
Sigtede blev senere genindlagt på psykiatrisk  

 afdeling og var fortsat i ambulant behandling.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 130.
