Advarsel til vognmand, der gentagne gange havde overtrådt køre- og  

 hviletidsbestemmelserne Der er med gyldighed til den 30. september 1989 udstedt tilladelse til  

 turist- og bestillingskørsel i henhold til lov om buskørsel til Dem.
 Vi har fra Københavns Politi modtaget underretning om, at De den 2.  

 februar 1987 har vedtaget et bødeforlæg på 50.000 kr. for overtrædelse af de  

 gældende bestemmelser om køre- og hviletid.
 Sagen vedrører et betydeligt antal overtrædelser begået af Dem og 19  

 chauffører i perioden 30. marts - 19. juni 1985. De fleste overtrædelser har  

 dog fundet sted i maj 1985 i forbindelse med en 3 uger lang flyvelederstrejke  

 i Sverige, som lukkede alle svenske lufthavne, og flyene blev omdirigeret til  

 Københavns lufthavn, Kastrup, hvorfra passagererne i busser blev kørt til og  

 fra Sverige.
 Ifølge § 14, stk. 2, i lov om buskørsel kan en tilladelse til turist- og  

 bestillingskørsel tilbagekaldes, såfremt indehaveren i udøvelsen af sin  

 virksomhed har gjort sig skyldig i forhold, der giver grund til at antage, at  

 han ikke fremtidig vil drive virksomheden på forsvarlig måde.
 Sagen har været forelagt persontrafikrådet.
Rådet fandt, at der ikke var fuldt tilstrækkeligt grundlag for at  

 tilbagekalde Deres tilladelse til turist- og bestillingskørsel.
Der blev  

 bl.a. lagt vægt på. at den væsentlige del af overtrædelserne havde fundet  

 sted i en kort periode for mere end 2 år siden, hvor den svenske  

 flyvelederstrejke medførte en ganske ekstraordinær situation.
 Rådet fandt imidlertid, at der skulle gives Dem en meget alvorlig  

 advarsel.
 Det tilkendegives Dem herved, at gældende lovregler m.v. nøje skal  

 overholdes, og at tilladelsen omgående vil blive inddraget, såfremt der  

 konstateres nye overtrædelser af køre- og hviletidsbestemmelserne, såfremt De  

 gør Dem skyldig i andre forhold, der giver grund til at antage, at De ikke  

 vil drive virksomheden på forsvarlig måde, eller såfremt De gør Dem skyldig i  

 grov eller oftere gentagen overtrædelse af vilkårene for tilladelsen.
