En kunde K spærrede en fredag to konti i et pengeinstitut P tilhørende  

 K's datter, da de til kontiene hørende bøger var blevet stjålet.
Da K i  

 weekenden blev opmærksom på, at den til hendes egen konto hørende bog tillige  

 var stjålet, spærrede K denne konto den følgende mandag.
Fredag eftermiddag  

 var der af en uberettiget først hævet 10.000 kr. fra K's konto og i samme  

 ekspedition indsat 1.000 kr. på den ene af datterens spærrede konti.
Der var  

 herefter i en anden af P's afdelinger hævet 15.000 kr. på K's konto.
P  

 fandtes ikke at være frigjort ved udbetalingen af henholdsvis 10.000 kr. og  

 15.000 kr.
Kendelse af 18. oktober 1989 i sag nr. 274/89 K spærrede en fredag kl. 11.45 to konti i pengeinstituttet P, tilhørende  

 hendes datter, idet de til kontiene hørende bøger var blevet stjålet.
Om  

 mandagen spærrede K tillige sin egen konto, efter i week-end'en at være  

 blevet opmærksom på, at også den til denne konto hørende bog var blevet  

 stjålet.
Allerede fredag eftermiddag var der imidlertid hævet først 10.000 kr.,  

 derefter i en anden af P's afdelinger 15.000 kr. fra kontoen.
Samtidig med  

 hævningen af 10.000 kr. indsatte den pågældende 1.000 kr. på den ene af K's  

 datters konti, som da var spærret.
 K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 erstatte hende det tab, som K havde lidt ved de uberettigede hævninger.
 P påstod frifindelse.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med disse bemærkninger:
