Den sigtede i en sag om spirituskørsel blev efterfølgende ramt af  

 hjerneblødning.
Forinden havde han påberåbt sig indånding af dampe, hvilket  

 blev tilbagevist af sagkyndig.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Spirituskørsel: 1.1/2 måned efter ramt af hjerneblødning med svært handicap, således at man ikke kunne komme i  

 kontakt med sigtede.
Inden hjerneblødningen havde han nægtet sig skyldig  

 under påberåbelse af indånding af dampe.
En sagkyndig tilbagevisning af denne  

 påstand havde ikke kunnet foreholdes sigtede.
Tiltalefrafald meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 21-22.
