Kvinde der ønskede at gå på nedsat arbejdstid bad om delvis  

 sygemelding hos lægen.
Lægen nægtede.
Patientklagenævnet mente ikke der var  

 anledning til kritik og lagde herved vægt på, at der ikke foreligger  

 tilstrækkeligt klare kriterier for hvornår der er grundlag for at udstede  

 sygemelding 5.2.3. Pligt til at udstede erklæring Efter sin mands død øgede en kvinde sin arbejdstid fra 20 til 32 timer om  

 ugen.
Efter knapt 1 år bad hun sig fritaget for de ekstra 12 timer, men kunne  

 ikke få sygemelding hos sin læge.
10 dage senere ringede hun fra en restaurant for påny at bede lægen om en  

 (efterfølgende), delvis sygemelding for de ekstra 12 timer.
Lægen nægtede og  

 sagen gik i hårdknude trods socialrådgiver m.fl.
 Sundhedsstyrelsen fandt, at det havde været mest korrekt, såfremt lægen  

 havde sørget for, at patientens tilstand var blevet nærmere belyst på det  

 tidspunkt, hvor hun henvendte sig med henblik på at få udfærdiget en delvis  

 sygemelding, men fandt imidlertid ikke, at der forelå en overtrædelse af  

 lægeloven.
Patientklagenævnet var enig med Sundhedsstyrelsen i, at der ikke forelå en  

 overtrædelse af Lægeloven.
Nævnet lagde herved vægt på, at der ikke  

 foreligger tilstrækkeligt klare kriterier for, hvornår der er grundlag for at  

 udstede sygemelding.
