Ankestyrelsens principafgørelse P-1-85 om invaliditetsydelse - nyrelidelse - dialysebehandling Resume:
 En fuldtidsbeskæftiget professor, der havde en nyrelidelse, der nødvendiggjorde hæmodialysebehandling 3 gange om ugen, fandtes berettiget til invaliditetsydelse.
 Kassation:
Principafgørelsen har ikke længere vejledningsværdi Love:
Lov om invalide- og førtidspension mv. - Lovbekendtgørelse nr. 418 af 13. juli 1982 - § 15, stk. 1 Lov om social pension - lovbekendtgørelse nr. 901 af 15. december 1986 - § 18 Sagsfremstilling:
En professor, som havde haft en nyrelidelse siden 1977, søgte invaliditetsydelse i august 1982. Ansøgeren havde været i peritonealdialyse fra juli 1982. På grund af recidiverende bughindebetændelse overgik han fra april 1984 til hæmodialyse 3 x ugentlig.
Det var oplyst, at ansøgeren kunne bestride sin stilling i fuldt omfang.
Revaliderings- og pensionsnævnet gav afslag på invaliditetsydelse, idet nævnet fandt ansøgeren velplaceret i nuværende erhverv.
Nævnet fandt ikke, at ansøgeren ydede en ekstrordinær indsats for at opretholde dette erhverv.
 Sagen blev på ansøgerens vegne anket af den hospitalsafdeling, hvor ansøgeren havde været indlagt, og hvor han senere kom i hæmodialyse.
 Efter invalidepensionslovens § 15, stk. 1, som var gældende indtil 1. januar 1984, er invalider, der har en sådan erhvervsindtægt, at de efter den i § 3, stk. 5, foreskrevne bedømmelse ikke har ret til invalidepension, men hvis invaliditet lægeligt bedømt er så alvorlig, at de ville have ret til pension efter § 3, stk. 2 eller stk. 3, hvis de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde, berettiget til en invaliditetsydelse.
 Afgørelse:
 Ved afgørelsen af spørgsmålet om, hvorvidt ansøgeren kunne anses for berettiget til invaliditetsydelse, tog ankestyrelsen udgangspunkt i, at svigtende nyrefunktion, der behandles med dialyse, i almindelighed på grund af blodmangel og deraf følgende træthed er så invaliderende, at sygdommen kan berettige til i hvert fald mellemste invalidepension, hvis pågældende ikke er i arbejde.
Efter oplysningerne om ansøgerens helbredsmæssige situation fandt ankestyrelsen, at ansøgeren uanset arten af hans beskæftigelse måtte anses for at være så alvorligt invalideret, at betingelserne for invaliditetsydelse efter invalidepensionslovens § 15, stk. 1, var til stede.
Der tilkom herefter ansøgeren invaliditetsydelse fra den 1. september 1982.
