 Et pengeinstitut P havde undladt at tilskrive renter på en kunde K's  

 selvpensioneringskonto hos P under henvisning, til at P i samme periode ikke  

 havde tilskrevet renter på K's debetengagement med P.
 Under henvisning til at indeståendet på en selvpensioneringskonto  

 herunder renter ikke kan være genstand for modregning i bindingsperioden,  

 fandtes P's undladelse af rentetilskrivning uberettiget.
 Kendelse af 28. november 1988 sag 26/1988.
 En kunde K klagede bl.a. over, at pengeinstituttet P havde undladt at  

 tilskrive renter på hans selvpensioneringskonto, og påstod P tilpligtet at  

 gøre dette.
 P påstod frifindelse under henvisning til, at man i den samme periode ikke  

 havde tilskrevet renter på K's debetengagement med P, idet det stod klart, at  

 K ikke ville kunne indfri engagementet.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med følgende bemærkninger:
