En direktør, sigtet for underslæb m.v.over for arbejdsgiveren, var  

 efterfølgende frivilligt indlagt på psykiatrisk afdeling.
Hævdede at have  

 haft penge til gode hos arbejdsgiveren.
Tiltale rejst.(* 2) En direktør i et sprogforbund var sigtet for underslæb, mandatsvig og bedrageri overfor forbundet med en samlet  

 berigelse på godt 40.000 kr., men han hævdede, at han havde haft penge til  

 gode hos forbundet.
Sigtede blev frivilligt indlagt på psykiatrisk afdeling  

 på grund af psykiske problemer efter samleverskens selvmord.
Politikredsen  

 indstillede tiltalefrafald, men på grund af sigtedes manglende erkendelse af  

 forholdene og usikkerhed vedrørende grundlaget for domfældelse blev  

 statsadvokatens indstilling om tiltalerejsning tiltrådt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 131.
