En mands unddragelse af samleverskens forældremyndighed over deres  

 fællesbarn på 7 år i 1.1/2 time.
Påtale opgivet. (* 2) Sigtedes samleverske gennem 9 år var på grund af hans druk og voldsomhed flyttet hjem til moderen, medbringende deres  

 fælles barn på 7 år og sit særbarn på 10 år.
Dagen efter hentede sigtede  

 børnene, uden at samleversken greb ind.
Han kørte dem til en bekendts bopæl,  

 men allerede efter 1.1/2 times forløb ringede han til politiet og meddelte  

 sit opholdssted, hvor han blev anholdt.
Sigtede nægtede sig skyldig med  

 henvisning til, at han blot havde efterkommet et ønske fra børnene.
 Under hensyn til unddragelsens kortvarighed fandtes det ikke  

 tilstrækkeligt sikkert, at der i tilfælde af tiltalerejsning ville ske  

 domfældelse efter straffelovens § 215, hvorfor det anses for rettest, at  

 påtale blev opgivet efter retsplejelovens § 723, stk. 1.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 13-14.
