Uddannelsen til veterinærsygeplejerske er privat uddannelse, som der  

 ikke betales depositum for.
Ved påbegyndelsen af den del af uddannelsen, der  

 er offentlig (laborantuddannelsen) skal der betales depositum.
 Elev spørger, om det kan være rigtigt, at hun skal betale depositum, når  

 hun er optaget på uddannelsen til veterinærsygeplejerske allerede i 1988.
Uddannelsen til veterinærsygeplejerske er ikke en uddannelse, der er  

 godkendt af Undervisningsministeriet, men en privat uddannelse.
Derfor skal  

 der betales depositum, når man starter på den del af uddannelsen, der er  

 godkendt af Undervisningsministeriet, her en uddannelse på Laborantskolen.
