Under opbremsning ramte sigtede en modkørende bil.
Hans samleverske og  

 dennes søster blev dræbt.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 22-årig mandlig bilist måtte på en hovedvej med tæt trafik i begge retninger bremse op, da han kom for tæt på en  

 forankørende.
Bilen skred ud og ramte en modkørende.
Sigtedes samlever gennem  

 2 år kom alvorligt til skade og hendes søster blev dræbt.
Den dræbte  

 »svigerinde« fandtes at kunne betegnes som »nært  

 pårørende« til sigtede, og tiltale blev i det hele frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1984, side 38.
