Vigepligtsforseelse, hvorved svigerinde blev dræbt.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) En 32-årig kvinde J.H. kørte med sin mands søster til Brugsen for at handle.
De kørte i svogerens vogn, og det var  

 første gang J.H. førte denne vogn.
I et kryds var hun i panik kommet til at  

 træde på speederen i stedet for bremsepedalen og var kørt ind i et krydsende  

 lastvognstog.
Ved sammenstødet blev der påført svigerinden sådanne  

 kvæstelser, at hun afgik ved døden.
Politimesteren ville rejse tiltale, men  

 statsadvokaten instillede tiltalefrafald under hensyn til tilknytningen  

 mellem skadevolderen og skadelidte.
Da J.H. var stærkt berørt af sagen, blev  

 denne indstilling taget til følge.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 44.
