En radiolog på en røntgenklinik havde ved en mammografi ikke sikret  

 sig at en mistænkelig knude var med på røntgenbilledet, hvilket  

 Patientklagenævnet havde fundet hensigtsmæssigt.
Nævnet fandt ikke der var  

 begået fejl eller udvist forsømmelighed at de implicerede sundhedspersoner 5.4.4. Undersøgelsesprocedure Patient klagede til speciallæge over knude i brystet.
Hun blev sendt til  

 mammografi og fik telefonisk svar: intet at bemærke.
Patienten henvendte sig påny til speciallægen 5 måneder senere.
Det viste  

 sig da, at den følte knude ikke var med på røntgenbilledet.
Ny mammografi  

 viste suspekte forkalkningszoner og patienten henvistes til indlæggelse.
 Ved senere operation, hvor knuden fjernedes, viste den sig heldigvis  

 godartet.
 Sundhedsstyrelsen fandt ikke, at der var begået fejl eller udvist  

 forsømmelighed af de implicerede sundhedspersoner.
 Patientklagenævnet besluttede at tilslutte sig denne vurdering, dog med  

 denne modifikation, at nævnet havde fundet det hensigtsmæssigt, om radiologen  

 på røntgenklinikken havde sikret sig, at den mistænkelige knude havde været  

 med på røntgenbilledet.
