 Ansøgere, der tidligere var blevet godkendt til optagelse på  

 venteliste til et dansk barn, fik afslag på godkendelse som adoptanter til  

 udenlandsk barn.
 Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet meddelt afgørelse, hvorefter  

 der blev meddelt afslag på godkendelse som adoptanter til udenlandsk barn.  

 Der blev blandt andet lagt vægt på, at godkendelse som adoptanter til  

 udenlandsk barn kræver indsigt i den særlige problematik omkring adoption af  

 et barn med fremmedartet udseende.
