 Det lokale nævn udsatte behandlingen af ansøgning om sendetilladelse  

 med den begrundelse, at det ikke havde været praktisk muligt at  

 færdigbehandle alle ansøgninger inden udløbet af forsøgsordningen.
 Udvalget fandt ikke, at der var tilstrækkelig grundlag for at udsætte  

 behandlingen, idet det ville være muligt at behandle ansøgningen inden den  

 forudsete sendetidsudvidelse.
Århus Kanalen har i et brev af 7. oktober 1986 klaget over  

 lokalradionævnets afgørelse.
Sammenslutningen gør navnlig gældende, at der  

 gives de igangværende lokalradioer en særstilling.
Lokalradionævnet i Århus Kommune har i en skrivelse af 21. oktober 1986  

 oplyst, at det ikke har været praktisk muligt at færdigbehandle alle  

 ansøgninger inden udløbet af forsøgsordningen, og at man for at undgå en  

 indstilling af den lokale udsendelsesvirksomhed i Århus har givet tilladelser  

 for perioden 1. oktober 1986 - 30. juni 1987 til de ansøgere, der svarer til  

 de under forsøgsordningen fungerende lokalradioer.
De allerede foreliggende  

 ansøgninger skal ikke fornys.
Ved sin behandling af sagen har Udvalget vedr.
Lokal Radio lagt vægt på,  

 at det vil være muligt for nævnet på nuværende tidspunkt at færdigbehandle de  

 resterende ansøgninger med henblik på den forudsete udvidelse af  

 sendemulighederne.
På det foreliggende grundlag finder Udvalget vedr.
Lokal Radio, at der  

 ikke har været tilstrækkelig grund til at udskyde behandlingen af de  

 resterende ansøgninger.
 Udvalgets afgørelse er enstemmig.
 Ingen.
