En dansker havde indgivet falsk tyverianmeldelse mod kvinde, der drev  

 utugt.
Efter rapportafhøringen emigrerede sigtede til USA, og der var ikke  

 grundlag for udlevering eller overførsel af strafforfølgning.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) En 27-årig dansk mand indgav i 1980 anmeldelse om, at hans checkhæfte og ID-kort var blevet stjålet.
Senere tilstod han,  

 at anmeldelsen var falsk og havde baggrund i, at han i forbindelse med  

 betaling for et utugtsforhold havde udstedt 4 checks a 250 kr. til kvinden.  

 Hun skulle levere modydelsen på sigtedes hotelværelse, men dukkede ikke op,  

 hvorfor han anmeldte hende og hendes mandlige ledsager for tyveri.
Kort tid  

 efter afhøringen til politirapport emigrerede sigtede til USA, og der  

 skønnedes ikke grundlag for udlevering eller overførsel af retsforfølgningen  

 til USA, hvor han nu havde boet permanent i mere end 6 år.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 164, stk. 1, blev herefter meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 131-132.
