En 32-årig kvinde indgav på baggrund af samlivsproblemer sine to  

 drenge på 9 og 11 år og sig selv stesolid i et kvantum, som hun urigtigt  

 troede var livstruende.
Indlagt 3 måneder på psykiatrisk hospital.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 32-årig kvinde indgav sig selv og sine to drenge (9 år og 11 år gamle) stesolidtabletter i et kvantum, som hun -  

 urigtigt - troede var livstruende, og både hun og det ene barn kontaktede  

 andre med henblik på hjælp.
Handlingen blev af lægerne beskrevet som en  

 affektreaktion, der var udløst af problemer i et samlivsforhold, som senere  

 blev bragt til ophør.
Efter 3 måneders indlæggelse i psykiatrisk hospital  

 gennemførtes en behandlingsplan, der resulterede i et godt og harmonisk  

 forhold mellem mor og børn.
 Under disse omstændigheder blev påtale undladt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 46-47.
