 I forbindelse med en vigepligtsforseelse påfør tes sigtedes hustru  

 skader, der dog ikke ville give varigt men.
Tiltalerejsning.(* 2) En 68-årig mand undlod som fører af sin person bil at overholde sin ubetingede vigepligt, markeret med færdselstavle og  

 hajtænder.
Han ramte en fra højre kommende bil, og sigtedes hustru pådrog sig  

 lårbensbrud, hjernerystelse og snitsår i ansigtet.
Der var 5 brudsteder på  

 benet med hospitalsindlæggelse i over en måned.
Bruddene ventedes helet inden  

 for ca. 3-4 måneder.
Hun ønskede erstatning for svie og smerte.
Rigsadvokaten  

 fulgte ikke indstillingen om tiltalefrafald, idet de nævnte skader efter det  

 oplyste ikke ville give varigt men.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 106.
