Spirituskørsel med ulykke, hvorved en passager blev dræbt og en kom  

 alvorligt til skade.
Sigtede selv kom alvorligt til skade med symptomer på  

 sindssygdom og hospitalsindlæggelse i 1.1/2 år.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Under spirituskørsel med for høj hastighed for ulykkede den 18-årige bilist, hvorved bilens ejer, der var passager i  

 bilen, blev dræbt og en anden passager blev tilføjet skader efter  

 straffelovens § 249, stk. 1. Der forelå ikke oplysninger om familiemæssige  

 relationer imellem sigtede og passagererne.
Sigtede kom ligeledes alvorligt  

 til skade med synptomer på sindssygdom.
Senere indtrådte nogen bedring, men  

 der var fortsat tvivl om genoptræningsmulighederne, og sigtede havde stadig  

 psykiske problemer.
Han ville ikke kunne komme til at føre bil og kunne næppe  

 afsone en straf.
Sigtede havde været indlagt i knap 1.1/2 år.
Der blev  

 meddelt tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 241, § 249, stk.  

 1, samt færdselsloven.
Denne afgørelse blev påklaget til Justitsministeriet  

 af afdødes fader.
Ministeriet fandt ikke grundlag for at ændre Rigsadvokatens  

 afgørelse.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 81.
