En 34-årig mand havde regelmæssigt samleje med logiværtens 13-årige  

 datter.
Tiltalerejsning.
Ej grundlag for medvirkenansvar for pigens  

 forældre.(* 2) Den 1. februar 1979 flytter J ind hos sin arbejdskollega og hans familie.
Familien har en datter på 13 år.
Kort  

 efter indflytningen har J samleje med datteren.
Datteren bliver  

 lidenskabeligt forelsket i J og i den efterfølgende tid har de regelmæssigt  

 samleje.
I en periode flytter J fra hjemmet: pigen får nervesammenbrud, og  

 han vender tilbage.
Politimesteren indstillede tiltalefrafald, da samlejerne  

 havde fundet sted med pigens samtykke, og da forældrene havde været mere  

 eller mindre indforstået dermed.
Statsadvokaten pegede på, at J, da forholdet  

 blev indledt, var 34 år og anså det for betænkeligt at meddele  

 tiltalefrafald, og denne opfattelse blev tiltrådt.
Der var endvidere rejst spørgsmål om medvirkenansvar for forældrene.
I U  

 1966.865 V var en kvinde blevet dømt for medvirken til overtrædelse af  

 straffelovens § 222 ved at have tilladt en mand, som hun levede sammen med,  

 at have forhold til hendes 8-årige datter.
I den foreliggende sag var  

 forholdet indledt, uden at forældrene havde kendskab dertil.
Derefter syntes  

 pigen selv at have været meget aktiv for at holde på J.
Bortset fra den  

 første tid syntes de ikke at have gjort noget for at forhndre forholdet.
Da  

 man kunne betvivle, at de havde haft nogen mulighed derfor uden at gå til  

 politianmeldelse, fandtes det tvivlsomt, om der var medvirkenansvar, og der  

 blev ikke rejst tiltale herfor.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 42-43.
