 Der blev givet afslag til en ansøger der var straffet for adskillige  

 straffelovsovertrædelser.
Vejtransportrådet besluttede at give afslag til en ansøger, der i 1973 var  

 idømt ungdomsfængsel for tyveri samt forsøg herpå samt for bedrageri og  

 hærværk og samme år var idømt 6 måneders fængsel for tyveri, i 1974 var idømt  

 8 måneders fængsel, fællesstraf med ovennævnte, for hæleri med hensyn til  

 tyveri af diverse genstande, i 1975 var idømt 1 års fængsel for tyveri af  

 radioer, båndoptager, penge m.v., i 1976 var idømt 14 dages hæfte og frakendt  

 retten til at føre motorkøretøj i 1 1/2 år for spirituskørsel og i 1985 idømt  

 30 dages betinget fængsel for at have kastet et brækjern mod en betjent, der  

 ville anholde ham.
Han blev endvidere fundet skyldig i tyveri af varer for  

 ca. 12.000 kr., uden at der blev fastsat straf herfor.
En del af varerne var  

 stjålet i forbindelse med ansøgerens beskæftigelse som chauffør.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1986.
