I forbindelse med hjemtagelse af kreditforeningslån undlod  

 pengeinstituttet P til kreditforeningen at fremsende skøde/slutseddel.
P  

 tilpligtedes at betale erstatning for det herved forårsagede mindre provenu.
 Kendelse af 19. december 1988. i sag 40/1988.
 Et pengeinstitut P ekspederede en lånesag for en kunde K, som solgte sin  

 faste ejendom, i hvilken forbindelse der skulle optages et ejerskiftelån i en  

 kreditforening B.
 Ved fremsendelsen af det underskrevne pantebrev til B med henblik på  

 effektuering af ejerskiftelånet, undlod P - i strid med instruktionerne i det  

 af B sammen med lånetilbuddet fremsendte materiale - at medsende underskrevet  

 skøde eller slutseddel, som blev fremsendt til B samme dag, som P modtog B's  

 anmodning herom.
 Det skete medførte, at salg og afregning af ejerskiftelånsobligationerne  

 blev forsinket 6 dage, i hvilket tidsrum kursværdien for obligationerne var  

 faldet med i alt 7.950 kr.
 K klagede herover og over, at lånet ikke i øvrigt var effektueret på et  

 tidligere tidspunkt, hvor kurserne havde været højere, og påstod sig tilkendt  

 erstatning.
 P påstod frifindelse.
 Ankenævnet tog P's påstand delvis til følge med følgende bemærkninger:
