En elev havde forladt sin uddannelsesplads i utide.
Virksomheden  

 påstod sig tilkendt erstatning på 20.800. Eleven pålagt at betale 2.500 i  

 erstatning for tab og ulempe.
 Udskrift af protokol for nævnet til behandling af tvistigheder mellem  

 efg-elever og praktikvirksomheder.
 Fredag den 13. januar 1984 afholdtes møde i sag nr. 11/1983: A mod  

 efg-elev B.
 Klageren mødte ikke men var repræsenteret ved C, Danske Vognmænds  

 Arbejdsgiversammenslutning.
 Indklagede var udeblevet.
 Klageren påstod erstatning for tab som følge af elevens udeblivelse stor  

 kr. 20.800,-.
 Indklagede havde i sit svarskrift påstået frifindelse subsidiært betaling  

 af et mindre beløb.
 Klagerens repræsentant afgav forklaring.
 KENDELSE: Tvistighedsnævnet konstaterer, at B har brudt  

 uddannelsesaftalen, som derfor med rette er ophævet.
 I erstatning for tab og ulempe for virksomheden ved den uberettigede  

 ophævelse af uddannelsesaftalen betaler indklagede inden 14 dage til klageren  

 2.500 kr.
 THI BESTEMMES:
 Indklagede B, betaler inden 14 dage til A 2.500 kr.
