 Vejtransportrådet tildelte et vognmandselskab en advarsel, idet  

 selskabet var straffet for gentagne overtrædelser af køre- og  

 hviletidsbestemmelserne, færdselsloven samt reglerne om anvendelse af  

 fartskrivere.
Vejtransportrådet har tildelt et vognmandsselskab med 22  

 vognmandstilladelser og 15 eksportkørselstilladelser en skærpet advarsel.  

 Selskabet havde i september 1987 vedtaget en bøde på 5.000 kr. for  

 overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelserne.
Herudover havde selskabet i  

 perioden maj 1981-maj 1987 vedtaget 23 bøder for overtrædelse af  

 færdselsloven (indretning af køretøjer og overlæs), reglerne om anvendelse af  

 fartskrivere (11 forhold) samt køre- og hviletidsbestemmelserne (8 forhold).  

 NOTER (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1987.
