 Afvisning af klage over at der fra Veterinærdirektoratet var givet  

 udbindingtilladelse for køer, uagtet at køerne var IBR-reagente.
 Jeg har modtaget Deres skrivelse af 3. maj 1988, hvori De sammen med en  

 række kolleger klager over, at kredsdyrlæge P.  Husum har meddelt  

 gårdejer Gerhard Sig, Muldbjerg Byvej 27, 6971 Spjald, tilladelse til  

 udbinding af køer og kvier i græsningssæsonen 1988, uagtet at køerne er  

 IBR-reagenter.
 En udbindingstilladelse kan ifølge bekendtgørelse nr. 571 af 26. august  

 1987 tilbagekaldes, hvis der skønnes at være opstået en øget risiko for  

 smitte, hvis vilkår for tilladelsen ikke overholdes, eller hvis særlige  

 hensyn taler herfor.
Veterinærdirektoratet har i sagens anledning oplyst, at tilladelsen til  

 udbinding af køer og kvier for græsningssæsonen 1988 er meddelt  

 gårdejer Gerhard Sig den 9. april 1988. Ved et efterfølgende kontrolbesøg af  

 kredsdyrlæge P.
Husum er det konstateret, at de i forbindelse med  

 udbindingstilladelsen fastsatte vilkår overholdes.
Veterinærdirektoratet  

 skønner på denne baggrund, at der ikke består nogen risiko for spredning af  

 IBRsmitte fra de pågældende dyr.
 Jeg finder derfor ikke, at der foreligger forhold, der kan berettige, at  

 gårdejer Gerhard Sigs udbindingstilladelse tilbagekaldes.
Med venlig hilsen Laurits Tørnæs Bekendtgørelse nr. 571 af 26. august 1987 § 6, stk. 1, er siden ophævet og  

 afløst ved bekendtgørelse nr. 459 af 27. juni 1989 § 6, stk. 1.
