En overassistent på et postkontor begik underslæb for 8.200 kr. og var  

 blevet afskediget.
Tiltalefrafald meddelt.
(* 2) En overassistent på et postkontor havde under et tjenstligt forhør tilstået sig skyldig i underslæb ved at tilegne sig  

 8.200 kr. af den ham betroede beholdning af stempelmærker.
Han var som følge  

 heraf blevet afskediget, og beløbet ville blive tilbageholdt i hans  

 feriepenge.
Postvæsenet udtalt, at en politimæssig undersøgelse ikke kunne  

 forventes at afsløre yderligere uregelmæssigheder, og man havde ikke noget  

 ønske om, at sagen blev forfulgt.
Ved sagens tilbagesendelse til postvæsenet  

 tiltrådte Rigsadvokaten, at der ikke skulle foretages videre mod den  

 pågældende.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1983, side 14.
