 Civilretsdirektoratet havde efter omstændighederne intet at indvende  

 imod, at der i medfør af navnelovens § 15, stk. 2, jf. § 11 udfærdigedes  

 navnebevis i forbindelse med ansøgning om tilladelse til at føre mormors  

 efternavn som mellemnavn.
 Da der i sagen ikke forelå en fødselsattest for mormoderen, var  

 dokumentationen således mangelfuld.
Imidlertid var der i sagen dokumentation for mormoderens efternavn i form  

 af moderens fødselsattest, hvor mormoderen var indført i forældrerubrikken,  

 mormoderens vielsesattest og dødsattest.
Hertil kom at yderligere  

 dokumentation skulle skaffes fra udlandet, idet ansøgerens familie var fra  

 Tyskland.
Under disse omstændigheder kunne der i medfør af navnelovens § 15,  

 stk. 2, jf. § 11 ud færdiges navnebevis som ansøgt.
