En kvinde fødte på et toilet et fuldbåret barn, der døde efter få  

 minutter grundet manglende omsorg.
Moderen nægtede sig skyldig og var  

 angiveligt ikke klar over sin graviditet.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Sagen angik sigtelse efter straffelovens § 251, uforsvarlig omgang med barnefødsel.
Barnet blev født på moderens toilet,  

 men døde ca. 2 minutter efter fødslen, antagelig på grund af manglende  

 omsorg.
Det var fuldbårent, men moderen nægtede sig skyldig, idet hun  

 bestred, at hun var klar over, at hun var gravid.
Uanset benægtelsen  

 meddeltes tiltalefrafald, da tiltalerejsning i denne sag ville være en  

 ulykkelig udgang.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 23.
