 Tilladelser tilbagekaldt på grund af overtrædelse af regler og vilkår  

 for tilladelserne.
Vejtransportrådet har i en sag tilbagekaldt tilladelser i medfør af  

 godstransportlovens § 18, stk. 1, for overtrædelser af regler og vilkår for  

 tilladelsen.
I sagen havde Arbejdsgiverkontrollen oplyst, at det pågældende  

 selskab, som drev vognmandsvirksomhed, ikke var registreret som arbejdsgiver  

 og derfor ikke aflønnede chauffører.
Endvidere var selskabskapitalen afhændet  

 og den hidtidige indehaver, som havde været ansvarlig leder, var fratrådt.
På  

 grundlag af de foreliggende oplysninger fra kommune, toldvæsen og politi  

 kunne selskabet ikke anses for personligt at udnytte de udstedte tilladelser.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1986.
