 Berettigedes arbejde i weekenderne og stor afstand mellem berettigede  

 og barnet kan begrunde fravigelse af de almindelige retningslinier for  

 fastsættelse af samvær.
 Statsamtet fastsatte samvær til en weekend om måneden, 2 dage i julen, 2  

 dage i påsken og 14 dage i sommerferien.
 Samværsberettigede boede i Jylland og arbejdede i en forretning  

 fredag/lørdag.
 Barnet boede på Sjælland.
 Familieretsdirektoratet fastsatte samværet til hele påskeferien hvert  

 andet år, 2 uger i sommerferien, hele efterårsferien hvert år, og hver anden  

 jul fra 28. december til 2. januar.
