 Drab af alvorligt syg 72-årig ægtefælle efter dennes bestemte begæring  

 med efterfølgende selvmordsforsøg.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En ægtefælle dræbte sin hustru efter hendes bestemte begæring.
Hun var 72 år gammel, delvis lammet som følge af  

 langvarig håbløs sygdom.
Han indtog selv sovepiller for at berøve sig livet  

 og var som følge heraf hospitalsindlagt i 10 dage.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 239 blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 15.
