En 20-årig kvinde havde over en periode på to måneder i flere tilfælde  

 samleje med en 14-årig dreng.
Tiltalefrafald meddelt i overensstemmelse med  

 retningslinierne for mandlige sigtede.(* 2) En 20-årig kvinde erkendte at hun over en periode på 2 måneder i flere tilfælde havde haft samleje med en 14-årig  

 dreng.
Forholdet blev anmeldt af deres fælles socialrådgiver, som forklarede,  

 at parret rent udviklingsmæssigt og hvad angår intelligens skønnedes at stå  

 meget lige.
Den sigtede kvinde forklarede, at parret havde aftalt at afbryde  

 forholdet et stykke tid, fordi der var så mange, der havde noget imod, at de  

 kom sammen.
Hun havde en datter på 2.1/2 år, som var anbragt på børnehjem.  

 Den 14-årige dreng oplyste, at han var forelsket i sigtede og ikke var blevet  

 presset til at have samleje med hende.
Tiltalefrafald blev meddelt i  

 overensstemmelse med retningslinierne for mandlige sigtede i AÅ 1979.11.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1984, side 37.
