Ansøgning om patent på morfolinforbindelser blev afslået af  

 Patentdirektoratet, idet det ene af de beskrevne patentkrav angik en i og for  

 sig kendt fremgangsmåde uden selvstændigt opfinderisk indhold.
Sagen indbragt  

 for Patentankenævnet, som stadfæstede direktoratets afgørelse, men hjemsendte  

 ansøgningen til fornyet behandling i Patentdirektoratet på baggrund af  

 ændringer i patentkravene.
År 1987, den 11. juni afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans  

 Chr.
Thomsen, Arne Holm, P.F.
Jensen, Terndrup Pedersen) følgende k e n d e l s e i sagen j.nr.
P. 16/85: Klage fra AB Ferrosan.
Sverige, v/Kontor for Industriel Eneret over Patentdirektoratets afgørelse af 3. oktober 1985 af patentansøgning nr.  

 1269/81.
 Den 20. marts 1981 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 morfolinforbindelser.
 Ansøgningens krav af 30. august 1985 lød således:
»1. 2- eller 3-Alkylsubstituerede N-hydroxyalkylmorfoliner, k e n d e  

 t e g n e t ved at de har den almene formel hvor R1 er en lige eller grenet alkylgruppe med 6-16 kulstofatomer i  

 morfolinringens 2- eller 3-stilling og R2 er en lige eller grenet alkylgruppe  

 med 2-10 kulstofatomer, substitueret med en hydroxygruppe, hvorhos summen af  

 kulstofatomer i grupperne R1 og R2 er mindst 10 og fortrinsvis 10-20, eller  

 udgøres af farmaceutisk acceptable salte deraf.
 2. 3-(4-Propylheptyl)-4-(2-hydroxyætyl)-morfolin.
3. Præparat til behandling af mundhulen og navnlig tandfladerne, k e n d e  

 t e g n e t ved at det indeholder en forbindelse ifølge krav 1 med den almene  

 formel hvor R1 er en lige eller grenet alkylgruppe med 6-16 kulstofatomer i  

 morfolinringens 2- eller 3-stilling og R2 er en lige eller grenet alkylgruppe  

 med 2-10 kulstofatomer, substitueret med en hydroxygruppe, idet summen af  

 kulstofatomer i grupperne R1 og R2 er mindst 10 og fortrinsvis 10-20, eller  

 et farmaceutisk acceptabelt salt deraf.
 4. Præparat ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at det indeholder  

 0,1-5 vægt% af forbindelsen eller dets salt.
 5. 2- eller 3-Alkylsubstituerede N-hydroxyalkylmorfoliner ifølge krav 1  

 til anvendelse til inhibering af eller fjernelse af allerede dannede  

 dentalplakker på tandfladerne.
6. Fremgangsmåde til fremstilling af de i krav 1 angivne 2- eller  

 3-Alkylsubstituerede N-hydroxyalkylmorfoliner med den almene formel *figur*** hvor R1 er en lige eller grenet alkylgruppe med 6-16 kulstofatomer i  

 morfolinringens 2- eller 3-stilling og R2 er en lige eller grenet alkylgruppe  

 med 2-10 kulstofatomer, substitueret med en hydroxygruppe, idet summen af  

 kulstofatomer i grupperne R1 og R2 er mindst 10 og fortrinsvis 10-20, eller  

 farmaceutisk acceptable salte deraf, k e n d e t e g n e t ved, at man a) alkylerer et morfolinderivat med den almene formel hvor R1 har den ovenfor angivne betydning, med et alkyleringsmiddel med  

 formlen R2X hvor R2 har den ovenfor angivne betydning og X er halogen eller en  

 organisk sulfonsyreester, eller hvor X sammen med hydroxygruppen i R2 er et  

 reaktivt oxyd, eller b) ringslutter en forbindelse med den almene formel hvor R1 har den ovenfor angivne betydning, X er et halogenatom eller en  

 organisk sulfonester og A er CH2-grupper, idet en CH2-gruppe er substitueret  

 med gruppen R1, med en amonialkanol med den almene formel NH2R2 hvor R2 har den ovenfor angivne betydning, eller c) reducerer et mono- eller dioxosubstitueret morfolin med den almene  

 formel hvor R1 og R2 har de ovenfor angivne betydninger, til en forbindelse med  

 den almene formel I, eller d) udgår fra en morfolinforbindelse med den almene formel hvor R1 har den ovenfor angivne betydning og R3 er en lige eller grenet  

 alkylgruppe indeholdende en gruppe der er omdannelig til OH eller CH2OH,  

 navnlig d1) ved omdannelse af en forbindelse med formlen VIII, hvor R3 som gruppe  

 der er omdannelig til OH eller CH2OH indeholder halogen, NHAc, OAc, O-alkyl  

 eller O-CH2C6H5, eller d2) omdanner en forbindelse med formlen VIII, hvor R3 som gruppe der er  

 omdannelig til CH2OH indeholder -COOC2H5, -CN eller -CHO, eller d3) ved at R2 betegner -CO(CH2)n-COOC2H5, hvor n er et helt tal 0-8,  

 hvorpå man om ønsket omdanner den vundne base til et farmaceutisk acceptabelt  

 salt deraf.« Patentdirektoratet afslog ved skrivelse af 3. oktober 1985 ansøgningen med  

 følgende begrundelse:
»-1. Krav 6 angår, som anført i skrivelse herfra af 6. marts 1985, en  

 i og for sig kendt fremgangsmåde uden selvstændigt opfinderisk indhold,  

 hvorved der fremstilles kemiske forbindelser til teknisk anvendelse.
Sådanne  

 fremgangsmåder kan ikke patenteres, jfr. også ankenævnets afgørelse i  

 ansøgning nr. 5353/77.
 -2. Ansøgningen har derfor ikke kunnet imødekommes på det foreliggende  

 grundlag.
-3. Det bemærkes iøvrigt, at krav 5 er uvæsentligt for den ansøgte eneret,  

 jfr. instruks nr. 20, afsnit III, kombination U, og derfor ikke kan godtages,  

 jfr. industriministeriets bekendtgørelse nr. 177 af 2. maj 1985, § 14, stk.  

 4.« Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 29. oktober 1985 indbragt  

 for Patentankenævnet med påstand om, at afgørelsen omstødes, således at  

 ansøgningen af direktoratet optages til fortsat behandling på grundlag af  

 kravene af 30. august 1985, dog således at kravene 5 og 6 frafaldes.
 Ved skrivelse af 5. februar 1986 fremsendtes følgende ændrede patentkrav:
»1. 2- eller 3-Alkylsubstituerede N-hydroxyalkulmorfoliner, k e n d e  

 t e g n e t ved at de har den almene formel hvor R1 er en lige eller grenet alkylgruppe med 6-16 kulstofatomer i  

 morfolinringens 2- eller 3-stilling og R2 er en lige eller grenet alkylgruppe  

 med 2-10 kulstofatomer, substitueret med en hydroxygruppe, hvorhos summen af  

 kulstofatomer i grupperne R1 og R2 er mindst 10 og fortrinsvis 10-20, eller  

 udgøres af farmaceutisk acceptable salte deraf.
 2. 3-(4-Propylheptyl)-4-(2-hydroxyætyl)-morfolin.
3. Præparat til behandling af mundhulen og navnlig tandfalderne, k e n d e  

 t e g n e t ved, at det indeholder en forbindelse ifølge krav 1 med den  

 almene formel hvor R1 er en lige eller grenet alkylgruppe med 6-16 kulstofatomer i  

 morfolinringens 2- eller 3-stilling og R2 er en lige eller grenet alkylgruppe  

 med 2-10 kulstofatomer, substitueret med en hydroxygruppe, idet summen af  

 kulstofatomer i grupperne R1 og R2 er mindst 10 og fortrinsvis 10-20, eller  

 et farmaceutisk acceptabelt salt deraf.
4. Præparat ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved at det indeholder  

 0,1-5 vægt% af forbindelsen eller dets salt.« Nævnet har behandlet sagen i sit møde den 27.april 1987.
 Klageren har ikke givet møde for nævnet.
 Nævnet skal udtale:
 Det tiltrædes, at ansøgningen er afslået af de i direktoratets afgørelse  

 anførte grunde.
Således som sagen nu foreligger for nævnet, findes det af direktoratet  

 anførte ikke til hinder for sagens behandling, hvorfor bestemmes:
 Direktoratet bør genoptage sagens behandling på grundlag af de for  

 Patentankenævnet fremlagte krav.
