Klageren K overførte sine pensionskonti fra pengeinstituttet P's  

 puljeordning til kontant forrentning på et tidspunkt, hvor der var  

 konstateret et negativt afkast.
K påklagede P's forrentning af  

 kontantkontiene.
P frifandtes.
Kendelse af 29. juni 1989 i sag nr. 117/1989 En kunde K overførte i 1988 sine kapitalpensions- og  

 selvpensioneringskonti, der indtil da havde været placeret på kontant  

 forrentning hos pengeinstituttet P, til P's puljeordning.
I begyndelsen af  

 1988, blev kontiene, der da begge udviste negative afkast, påny overført til  

 kontant forrentning.
 Efter at have fået oplyst, at P beregnede rente af hans indeståender med  

 fradrag af det negative afkast, indbragte K sagen for Ankenævnet med påstand  

 om, at P skulle tilpligtes at forrente hans pensionskonti således, at rente  

 tilskrives af saldiene, uden at der forinden foretages fradrag for den fra  

 puljeordningerne konstaterede negative saldo.
 P påstod frifindelse.
 Ankenævnet frifandt P med disse bemærkninger:
