Faderen unddrog barnemoderen dennes forældremyndighed i 3 dage indtil  

 hans anholdelse, idet han frygtede, at barnet ikke blev passet ordentligt.(*  

 2) Efter at have udøvet samkvemsret med sin 15 måneder gamle datter undlod sigtede at aflevere barnet til moderen, som  

 ved en byretskendelse midlertidigt var tillagt forældremyndigheden over  

 barnet.
Han anførte, at hun - ved at tage barnet med på en sejllads,  

 hvorunder båden blev påsejlet af et tankskib, hvorved to små børn omkom -  

 ikke passede barnet forsvarligt.
Tre dage efter blev barnet udleveret til  

 moderen i forbindelse med sigtedes anholdelse.
Tiltalefrafald blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 138.
