 En kunde K påstod et pengeinstitut P tilpligtet at udarbejde en  

 kontoudskrift vedrørende K's udgåede udlånsengagement med P.
 P fandtes forpligtet til at udarbejde kontoudskriften, da K inden  

 rimelig tid havde fremsat anmodning herom.
 Kendelse af 6. juni 1989 i sag 24/1989.
En kunde K påstod pengeinstituttet P tilpligtet at udarbejde en  

 kontoudskrift indeholdende de enkelte posteringer på hans udlånsengagement  

 med P, der var udgået i 1988, og for hvilket han alene havde modtaget  

 årsopgørelser (kontooversigter), der med samlede beløb viste de i de  

 pågældende år debiterede renter, øvrige debiteringer og indbetalte ydelser.
P  

 påstod frifindelse under henvisning til, at det ikke var muligt at fremskaffe  

 en specifik kontooversigt udvisende de enkelte bevægelser på lånet, idet P  

 ikke på samme måde som ved f.eks. checkkonti havde mulighed for at udskrive  

 sådanne oversigter.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med disse bemærkninger:
