En mand var sigtet for overfald m.v. på hustruen, der 14 dage efter  

 det sidste forhold ønskede tiltale frafaldet, idet de ønskede at genoptage  

 samlivet.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Under restaurationsbesøg kom hustruen i snak med andre, og manden tog videre til en anden restaurant.
Da de mødtes næste  

 morgen i hjemmet, blev hun sparket med træsko, og han rev en tot af hendes  

 hår (§ 244, stk. 4). Politiet blev tilkaldt, og det endte med, at han  

 flyttede.
Ca. 3 uger senere indfandt han sig i hjemmet i beruset tilstand og  

 afventede hendes tilstedekomst: under skænderi om et stereoanlæg truede han  

 med at slå hende ihjel ( § 266). Politiet blev atter tilkaldt, og han  

 forklarede efter et ophold i detentionen, at truslerne blot var  

 fuldemandssnak. 14 dage efter de sidste forhold meddelte hustruen, at de  

 ønskede at genoptage samlivet, og hun bad om, at sagen sluttedes - et ønske,  

 der blev efterkommet af anklagemyndigheden.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 48.
