En nordmand blev fængslet i Danmark for forsøg på indsmugling af  

 kokain, der skulle til Norge.
Tiltalefrafald meddelt efter at proceduren for  

 udlevering af sigtede til Norge var afsluttet.(* 2) En nordmand erkendte forsøg på indsmugling af 500 gram kokain til Danmark med henblik på videretransport til Norge.
Han  

 blev fængslet i Danmark og senere begæret udleveret til hjemlandet.
Sagen  

 blev forelagt for Rigsadvokaten med indstilling om, at der blev truffet  

 bestemmelse om udlevering, samt at tiltale for indsmuglingen til Danmark blev  

 frafaldet under forudsætning af, at de norske myndigheder overtog  

 strafforfølgningen.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 191  

 blev først meddelt, da udleveringsproceduren var tilendebragt.
Hvis  

 resultatet af denne var blevet, at sigtede ikke kunne udleveres, ville et  

 tiltalefrafald kunne have givet anledning til unødige formaliteter.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 103.
