 Civilretsdirektoratet afslog en ophævelse af en stedbarnsadoption,  

 hvor faderskabet til barnet ikke var retligt fastslået eller anerkendt.
 Civilretsdirektoratet afslog en ophævelse af en stedbarnsadoption af et  

 mindreårigt barn.
 Det fremgik af sagen, at adoptanten og den biologiske mor var separeret,  

 og at faderskabet til barnet ikke var retligt fastslået eller anerkendt.
 Civilretsdirektoratet fandt ikke, at en ophævelse af adoptionsforholdet  

 ville være bedst stemmende med barnets tarv.
