En 35-årig mand havde samleje med genboens 14 årige datter, der blev  

 gravid.
Parret flyttede sammen på hendes 15 års fødselsdag.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 35-årig mand havde samleje med genboens datter på 14.1/2 år, efter at sigtedes hustru var flyttet fra ham.
Pigen  

 blev gravid, parret flyttede sammen, og de blev ringforlovet på hendes 15 års  

 fødselsdag.
De agtede at gifte sig, når pigen var færdig med skolen,og  

 sigtede var blevet skilt.
Pigens forældre havde intet imod forholdet.  

 Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 222, stk. 1, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 13.
