 Samvær blev tillagt faderen til et ca. 5 år gammelt barn (B), uanset  

 at han havde været passiv i 2 1/2 år.
Faderen og moderen samlevede i 3 år.
Barnet var 1 1/2 år ved  

 samlivsophævelsen.
Faderen havde samvær med barnet i ca. 1 år efter  

 samlivsophævelsen.
Herefter ingen kontakt mellem faderen og barnet i 2 1/2  

 år.
Statsamtet imødekom faderens ansøgning om samvær.
Omfanget af samvær blev  

 fastsat til hver anden søndag fra kl. 10 til kl. 18.
 Familieretsdirektoratet stadfæstede afgørelsen.
Passivitet: Skarrildhus 1978 side 27-28, pkt.
D.3.
