To sigtede i en sag om hashhandel fragik som vidner tidligere  

 forklaring om trediemands andel heri, idet de frygtede trediemanden.
Da de  

 sigtede nægtede sig skyldige, blev der ikke meddelt tiltalefrafald.(* 2) To sigtede i en sag om handel med hash forklare de om en 3. persons andel heri.
Da de selv var blevet dømt, blev de ført  

 som vidner i sagen mod trediemanden og fragik herunder deres tidligere  

 forklaring.
Trediemanden blev alligevel dømt.
Der var ikke tvivl om, at de  

 sigtedes motiv til falsk forklaring, var frygt for trediemanden, og  

 statsadvokaten indstillede tiltalefrafald.
Under hensyn til, at de pågældende  

 nægtede sig skyldige i at have afgivet falsk forklaring, fandt Rigsadvokaten  

 ikke at burde undlade tiltale.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 83-84.
