Hastighedsulykke med motorcykel hvorved førerens forlovede blev dræbt.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 18-årig mand førte sin faders motorcykel med en hastighed af 100 km/t ad en ringvej, hvor maximumhastigheden var 80  

 km/t, og mistede herredømmet over køretøjet, som påkørte et autoværn, hvorved  

 en 18-årig kvindelig passager blev kastet af og dræbt på stedet.
Sigtede fik  

 herefter motorcyklen rettet op.
Parret, der var gymnasieelever i samme  

 klasse, blev i rapporten betegnet som »gammeldags forlovede« og  

 besøgte netop på uheldsdagen begges familier for at blive præsenteret.
Selv  

 om der ikke forelå ganske parallelle tilfælde i hidtidig praksis fandtes der  

 at være grundlag for at meddele tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 13.
