Under afsoning af fængselsstraf satte en 34-årig mand ild i sin celle.  

 Indlagt en måned, hvorefter de tidligere tegn på sindssygdom var forsvundet.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 34-årig mand blev under afsoning af en fællesstraf på fængsel i 60 dage for kørsel i frakendelsestiden tiltagende  

 psykisk dårlig, hvilket kulminerede med, at han i cellen satte ild til  

 opstablede aviser og tøj.
Der havde kun været ringe risiko for, at ilden  

 kunne brede sig til andre celler.
Efter en måneds ophold på psykiatrisk  

 afdeling under den fortsatte afsoning var de tidligere tegn på sindssygdom  

 forsvundet, og han blev udskrevet uden medicin eller aftale om ambulant  

 kontrol.
Tiltale for ildspåsættelsen blev herefter frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 15-16.
