På et principielt møde i ankestyrelsen behandledes en række sager  

 vedrørende erstatning for briller, der var beskadiget ved, at den forsikrede  

 havde tabt dem ud af lommen, eller mens den forsikrede havde lagt dem fra  

 sig.
Ankestyrelsen fandt i modsætning til sikringsstyrelsen ikke, at man som  

 betingelse for erstatning kan kræve, at hjælpemidlet befinder sig på den  

 forsikredes person i skadeøjeblikket og heller ikke, at der skal foreligge en  

 særlig arbejdshændelse (d.v.s. sket noget, der afviger fra arbejdets  

 sædvandlige gang), men at de nævnte situationer må anses for omfattet af  

 ordlyden i § 25, stk. 4.
 Efter arbejdsskadeforsikringsloven § 25, stk. 4, har en forsikret krav på  

 erstatning for hjælpemidler (herunder briller) anvendt under arbejdet, som  

 beskadiges som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder arbejdet  

 foregår.
 På et principielt møde i ankestyrelsen (ankestyrelsesloven § 6, stk. 1, 2.  

 pkt.) behandledes nogle sager, der drejede sig om erstatning for briller, der  

 var blevet beskadiget ved, at den forsikrede under arbejdet havde tabt dem ud  

 af en lomme eller (i et enkelt tilfælde) mens han havde lagt dem fra sig.
 Sikringsstyrelsen havde i alle sagerne afslået erstatning.
Styrelsen havde udtabt, at arbejdsskadeforsikringsloven i modsætning til  

 ulykkesforsikringsloven hjemlede ret til erstatning for beskadigede  

 hjælpemidler (briller), selv om brugeren af hjælpemidlet ikke har pådraget  

 sig legemsskade.
Men iøvrigt var det efter arbejdsskadeforsikringsloven et  

 krav, at hjælpemidlet var anvendt under arbejdet og var blevet beskadiget ved  

 en arbejdshændelse.
En rimelig fortolkning af § 25 stk. 4, kunne efter  

 sikringsstyrelsens opfattelse ikke føre til at pålægge forsikringsselskaberne  

 pligt til at betale erstatning for briller, der beskadiges efter at den  

 forsikrede har lagt dem fra sig eller er kommet til at tabe dem ud af lommen  

 uden ydre anledning idet de for så vidt da ikke »anvendes under  

 arbejdet«.
 Ankestyrelsen fandt, at det efter lovbestemmelsens ordlyd ikke er en en  

 betingelse for erstatning, at hjælpemidlet (brillerne) i skadeøjeblikket  

 befinder sig på forsikredes person, men at et hjælpemiddel - typisk en  

 læsebrille - som den forsikrede anvender under sit arbejde, men rent  

 midlertidigt har lagt fra sig, meget vel kan anses for anvendt under  

 arbejdet.
 Endvidere fandtes betingelser i § 25, stk. 4, om, at hjælpemidlet - for at  

 erstatning skal kunne opnås - skal være beskadiget som følge af arbejdet  

 eller de forhold, hvorunder dette foregår, ikke at forudsætte, at der er sket  

 noget, der afviger fra arbejdets sædvanlige gang (en  

 »arbejdshændelse«).
 En række sager blev afgjort i overensstemmelse hermed.
1) En matros havde under arbejde med at sætte et telefonkabel lænet sig ud  

 over skibssiden, hvorved han havde tabt sine briller var anbragt i  

 brystlommen.
Ankestyrelsen fandt, at der burd gives erstatning, idet  

 betingelserne herfor fandtes at være opfyldt.
2) En materielforvalter havde anbragt sine briller i brystlommen i et  

 brilleetui.
Under nedspringning fra en vogn faldt brille gulvet og blev kørt  

 over under flytning af en anden vogn.
Betingelserne for erstatning ansås for  

 opfyldt.
3) En kaptajn bukkede sig ned under optælling af værktøj, der lå på  

 gulvet.
Herved kom hans briller, som han havde i lommen, i klemme, hvorved  

 brillestellet knækkede.
Erstatningsbetingel fandtes at være opfyldt.
4) En forsikret havde, idet han skubbede en hækvogn, ødelagt sine briller,  

 der var anbragt i brystlommen.
Betingelserne for erstatning fandtes at være  

 opfyldt.
5) En lærer havde under badning efter en time idræt tabt sine ene  

 kontaktlinse.
Ifølge anmeldelsen var der blevet åbnet for d kolde bruser uden  

 forsikredes viden, hvilket bevirkede en r i øjet, hvorved linsen smuttede ud.  

 Betingelserne for ersta ansås opfyldt.
