Et kommunalbestyrelsesmedlem vedtog en bøde på 3.800 kr. for  

 overtrædelse af skattekontrolloven ved at have undladt at selvangive  

 indtægter på 10.000 kr.
Valgbarhedsnævnet fandt, at den pågældende var  

 valgbar.
I skrivelse af 19. oktober 1986 har kommunalbestyrelsen i henhold til den  

 kommunale valglovs § 34 a, stk. 2, indberettet, at kommunalbestyrelsesmedlem  

 N.
N. den 13. oktober 1986 har vedtaget et af Statsskattedirektoratet meddelt  

 bødeforlæg på 3.800 kr. for overtrædelse af skattekontrollovens § 13, stk. 2.
Det fremgår af sagen, at den pågældende for indkomstsårene 1982, 1983 og  

 1984 har undladt at selvangive indtægter på 10.000 kr., der hidrører fra  

 salg/bortgivning af 10 grise.
De herved unddragne skatter udgør 6.131 kr.
 Den pågældende har været medlem af kommunalbestyrelsen siden 1982.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begående forseelse - uanset de krav der må stilles til personer, der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omdømme kan  

 gøre den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den  

 kommunale valglovs § 2. Pågældende må derfor anses for valgbar.
 (*) I den tidligere lov var bestemmelserne i i § 2 og § 34 a, stk. 2.  

 Skrivelsen er optaget i Ministerialtidende.
