 Adoptionsnævnet bestemte, at ansøgerindens helbredstilstand ikke var  

 til hinder for, at forundersøgelsen kunne fortsættes med det samme.
 Hun var opereret for carcinoma in situ cervicisuteri.
 Adoptionsnævnet ændrede en af samrådet truffet afgørelse, hvorved samrådet  

 havde afslået at godkende ansøgerne som adoptanter på grund af ansøgerindens  

 helbredstilstand.
 Samrådet havde ikke foretaget en egentlig forundersøgelse i sagen.
 Adoptionsnævnet bestemte, at ansøgerindens helbredstilstand ikke var til  

 hinder for, at forundersøgelsen kunne finde sted med det samme.
Ansøgerinden var opereret for carcinoma in situ cervicisuteri (begyndende  

 kræftsvults i livmoderhalsen). Der var foretaget konisatio (keglesnit) ca. 3  

 1/2 år før afgørelsen og hysterectomia totalis (operativ fjernelse af hele  

 livmoderen) ca. 3 år før afgørelsen.
Hun havde derefter en god prognose.
 ANM nr. 31 af 1. februar 1984.
