Afslag på godkendelse som adoptant på grund af ansøgerens  

 helbredsforhold.
Ansøgeren var invalideret som følge af kronisk forgiftning  

 på grund af opløsningsmidler anvendt i industrien.
Adoptionsnævnet stadfæstede et af samrådet meddelt afslag på godkendelse  

 som adoptant på grund af ansøgerens helbredsforhold.
Ansøgeren var  

 invalideret som følge af kronisk forgiftning på grund af opløsningsmidler  

 anvendt i industrien.
Symptomerne var blandt andet hukommelsestab og  

 koncentrationsbesvær.
