Ældre kvinde fik efter operation anlagt drop fastgjort med en stram  

 forbinding.
Efterfølgende opstod trykskade som kunne være forårsaget af  

 forbindingen.
Efter patientklagenævnets opfattelse var der tale om en  

 komplikation man ikke helt kunne gardere sig imod, og nævnet fandt ikke at  

 der var begået fejl i.h.t. sygeplejerskeloven.
5.4.12. Hændelig komplikation Klage fra patient, der har fået neurologiske men formentlig på grund  

 af for stramt anlagt bind En 77-årig kvinde, indlagt på grund af lårbensbrud, får under og efter  

 operationen tilført væske.
Droppet var anlagt i højre hånd og fastgjort med  

 en stram forbinding.
Efterfølgende opstod der trykskade, som kan være  

 forårsaget af et uhensigtsmæssigt anlagt bind.
 Det blev under sagen behandling anført, at nervernes følsomhed for tryk er  

 varierende, og at der med stigende alder kan være stigende variation med  

 hensyn til den følsomhed.
Efter såvel Sundhedsstyrelsens som Patientklagenævnets vurdering var der  

 tale om en komplikation, som det ikke er muligt helt at gardere sig imod.
På  

 det foreliggende grundlag fandtes det ikke godtgjort, at der var begået fejl  

 eller udvist forsømmelighed i henhold til lov om sygeplejersker.
