 En 70-årig mand og hans hustru, der var alvorligt syg, forsøgte efter  

 fælles aftale selvmord,hvorefter han indgav hustruen en overdosis af insulin,  

 men ringede så efter hjælp.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 70-årig mand havde aftalt med hustruen, der led af sukkersyge og en smertefuld hoftelidelse, at de skulle begå  

 selvmord ved indtagelse af en overdosis insulin.
Han indgav hende 50 enheder  

 mod normalt 20, men ringede derefter til deres sønner.
Politiet kom til  

 stede, inden sigtede, der var beruset, havde nået at indtage sin  

 insulindosis.
Huslægen oplyste, at sigtede havde været enestående til at  

 passe hustruen.
Den hende indgivne dosis var ikke dødelig.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 239, jf. § 21, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 137.
