En nordmand, der var betegnet som permanent sindssyg, overfaldt under  

 arrestophold en fængselsbetjent.
Overført til psykiatrisk hospital i  

 hjemlandet.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En nordmand var blevet indbragt som anholdt, fordi han ikke ville forlade en tankstation.
Under det efterfølgende  

 arresthusophold tildelte han en fængselsbetjent knytnæveslag, hvorved den  

 pågældende fik to tænder slået løse.
Sigtede blev betegnet som permanent  

 sindssyg og overført til psykiatrisk hospital i hjemlandet, hvorfor  

 tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1987, side 129.
