 Kort samliv mellem forældrene efter barnets (B's) fødsel kan bevirke  

 afslag på samvær.
 Forældremyndighedsindehaveren påklagede statsamtets afgørelse af 27. maj  

 1985, hvorved faderen fik tillagt ret til samvær med B, født 25. januar 1985.
 Forældremyndighedsindehaveren påstod ophævelse, idet parternes samliv  

 efter Bs fødsel kun varede 3 1/2 måneder.
Familieretsdirektoratet ophæver samværsretten.
Ved afgørelsen blev det  

 ikke tillagt betydning, at faderen havde forældremyndigheden over en 10 årig  

 halvsøster.
Små børn: Skarrildhus 1990 side 35, pkt.
D.3.
