 vejtransportrådet tildelte en vognmand en advarsel, idet den  

 pågældende var straffet for overtrædelse af straffeloven, færdselsloven,  

 godstransportloven, reglerne om farligt gods samt køre- og  

 hviletidsbestemmelserne.
 Vejtransportrådet tildelte en vognmand med 8 tilladelser en skærpet  

 advarsel, idet den pågældende i perioden marts 1984 - april 1987 var idømt  

 eller havde vedtaget bøder for overtrædelse af straffeloven (urigtig  

 erklæring i offentligt dokument), færdselsloven (indretning af køretøjer),  

 godstransportloven (kort uden tilladelse og skilt), reglerne om farligt gods  

 samt køre- og hviletidsbestemmelserne (7 forhold).
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1987.
