En 20-årig kvinde bed en politiassistent i skulderen, da han ville  

 anholde hende.
Hun blev tvangsindlagt som sindssyg og gik til behandling et  

 halvt år.
Behandlingen afbrudt inden der blev meddelt tiltalefrafald.(* 2) En 20-årig kvinde blev sigtet for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1. Hun havde været på besøg hos sin søster,  

 der mente at være gravid.
Søsteren begyndte at smide bohave ud af vinduet, og  

 da politiet kom til stede, truede sigtede politiet med en foldekniv,  

 hvorunder søsteren sprang ud af vinduet fra anden sal, hvorved hun blev  

 kvæstet.
Under anholdelsen af sigtede, bed hun en politiassistent i  

 skulderen.
Sigtede blev tvangsindlagt i 14 dage på et psykiatrisk  

 hospital,hvor hun senere gik til behandling i et halvt år, indtil hun i vrede  

 afbrød behandlingen.
Hun blev anset for psykotisk i gerningsøjeblikket, og  

 Retslægerådet anbefalede mentalundersøgelse, som imidlertid ikke af  

 anklagemyndigheden fandtes fornøden som grundlag for tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1, der herefter blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 129-130.
