 Familieretsdirektoratet tillod en stedbarnsadoption af et barn, der  

 var 19 år gammel og havde været opfostret af ansøger i 2 1/2 år.
 Statsamtet havde afslået en ansøgning om stedbarnsadoption i et tilfælde,  

 hvor stedbarnet var 19 år gammel og havde været opfostret ca. 2 1/2 år hos  

 ansøger.
Den biologiske far havde ikke set barnet de sidste 5 år men havde  

 genoptaget telefonisk og skriftlig kontakt med barnet fra dets 18 års  

 fødselsdag.
Han modsatte sig adoption.
 Både barnet og den biologiske mor gav samtykke til adoptionen.
 Barnet boede stadig hjemme ved den endelige afgørelse ca. 1 år efter  

 ansøgningen.
 Familieretsdirektoratet tillod stedbarnsadoption.
 De henvises til Skarrildhusberetning fra 1991 s. 54 og 55.
