Efter at have begået hærværk blev sigtede frivilligt indlagt med  

 skizofreni.
Risiko for sygdomsforværring ved strafforfølgning.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) Den sigtede havde begået hærværk efter straffelovens § 291, stk. 2, ved at knuse 6 termoruder i en bank og i  

 socialforvaltningen.
Han blev efterfølgende indlagt frivilligt på et  

 psykiatrisk hospital med skizofreni.
En uge efter blev han udskrevet, og der  

 forelå nu oplysninger fra hospitalet om, at sigtede havde undladt at følge  

 lægernes råd om ambulant behandling, men at der var risiko for, at en  

 gennemførelse af straffesagen ville medføre sygdomsforværring.
Tiltalefrafald  

 for overtrædelse af straffelovens § 291, stk. 2, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 135-136.
