Moderen skjulte sit barn, kort efter at barnets marokkanske fader  

 havde fået tillagt forældremyndigheden ved byretsdom.
Landsretten ændrede  

 byretsdommen.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Sagen er en fortsættelse af T 1598 om frit lejde til en marokkansk barnefader.
Af det tidligere referat fremgik, at sagen  

 drejede sig om tvillinger, og at faderen kom tilbage med dem begge, efter at  

 han havde fået tillagt forældremyndigheden over den ene.
Kort efter denne dom  

 havde moderen skjult barnet.
Hun var blevet fængslet, men var dagen efter  

 blevet løsladt.
Vestre Landsret ændrede byretsdommen da man ikke kunne se  

 bort fra, at moderen havde befundet sig i en tvangssituation, da hun gik med  

 til, at faderen fik forældremyndigheden, og tiltale blev herefter frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 20-21.
