En 23-årig mand havde begået omfattende indbrudstyverier m.v.
Han  

 havde været indlagt flere gange som sindssyg, senest i et halvt år efter  

 kriminaliteten med efterfølgende ambulant behandling.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) En 23-årig udlært murer havde begået 19 indbrudstyverier med et samlet udbytte på ca. 90.000 kr., hvorhos han  

 havde overtrådt straffelovens § 165 (falsk anmeldelse) og diverse andre  

 bestemmelser.
Han havde tidligere været indlagt flere gange som skizofren,  

 senest i en periode på et halvt år i tiden efter de begåede forhold, og han  

 var nu under ambulant behandling.
Trods den omfattende kriminalitet fandtes  

 det forsvarligt at meddele tiltalefrafald, bl.a. under hensyn til, at sigtede  

 var ustraffet, og at behandling i medfør af en dom til sindssygeforsorg næppe  

 gav væsentlig større garanti mod recidiv.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 130.
