Ved mikroskopibeskrivelse af to præparater af biopsier fra mavesæk  

 ombyttes diktaterne fra to patienter med samme efternavn.
Den ene har en  

 operabel kræft den anden er rask men får fjernet mavesækken.
 Patientklagenævnet fandt, at lægen ved at undlade at sikre sig  

 patientens identitet ved diktatet havde gjort sig skyldig i grovere  

 forsømmelse og anmodede anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod ham.
5.4.8. Procedurefejl Ved mikroskopibeskrivelse af to præparater af biopsier fra mavesæk,  

 ombyttes diktaterne fra to forskellige patienter med samme efternavn.
Den ene  

 har en operabel kræft ifølge de kliniske iagttagelser.
Den anden patient er  

 rask, men får fjernet mavesækken på grundlag af den patologiske diagnose.  

 Først da mavesækken fra den raske patient mikroskoperes og findes normal,  

 opdages fejlen.
Behandlingen sker efter indberetning fra overlægen på den  

 patologiske afdeling.
 Til grundlag for Sundhedsstyrelsens behandling af sagen findes erklæringer  

 fra lægerne, som har undersøgt præparatet på patologisk afdeling, kopi af  

 patientjournal samt udtalelse fra Retslægerådet.
 Sundhedsstyrelsen finder, at lægen ved at undlade at sikre sig patientens  

 identitet ved diktat af mikroskopibeskrivelse og diagnose har gjort sig  

 skyldig i grovere forsømmelse og at der bør rejses tiltale ifølge Lægelovens  

 § 18.
 Patientklagenævnet besluttede at tilslutte sig Sundhedsstyrelsens  

 udtalelse og anmodede herefter anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod den  

 pågældende læge.
