En kvinde meldte sig 20 år efter mandens død af bladanforgiftning og  

 tilstod, at hun havde dræbt ham.
Hun led aktuelt af en  

 ikke-behandlingskrævende sindssygdom.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Den 28. april 1960 afgik M pludseligt og uventet ved døden.
Den tilkaldte læge kunne ikke umiddelbart fastslå dødsårsagen.  

 Retsmedicinske undersøgelser fastslog, at dødsårsagen var bladanforgiftning.  

 Under den politimæssige undersøgelse blev hustruen sigtet for manddrab, men  

 påtale måtte opgives.
Den 3o. oktober 1980 -mere end 20 år efter mandens død  

 - indfandt hustruen sig på politistationen og tilstod, at hun havde givet sin  

 mand bladan for at give ham en forskrækkelsee i anledning af hans umådeholdne  

 drikkeri.
På baggrund heraf var der grundlag for genoptagelse af den sluttede  

 sag, men statsadvokaten indstillede tiltalefrafald.
Denne indstilling blev  

 taget til følge, idet der foruden den lange tid, der var gået, bl.a. blev  

 taget hensyn til, at hustruen jævnligt havde været indlagt til psykiatrisk  

 behandling og aktuelt led af sindssygdom, der ikke krævede behandling af  

 retssikkerhedsmæssige årsager.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 16.
