Et byrådsmedlem vedtog en bøde på 16.000 kr. og frakendelse af  

 førerretten i 1 år for spirituskørsel.
Alkoholkoncentrationen i blodet  

 udgjorde 1,46 promille.
Valgbarhedsnævnet fandt, at den pågældende var  

 valgbar.
I skrivelse af 19. december 1986 har byrådet i henhold til den kommunale  

 valgslovs § 34 a, stk. 2, indberettet, at byrådsmedlem N.
N. den 28. oktober  

 1986 har vedtaget en bøde på 16.000 kr. og frakendelse af førerretten i 1 år  

 i medfør af færdselselslovens § 119 a, jf. § 53, stk. 1.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende den 27. august 1986 ca. kl. 18.05  

 har ført personbil efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at  

 alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen oversteg 1,20 0/00.  

 I kl. 19.00 udtagen blodprøve konstateredes en alkoholpromille på 1,46.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begående handling - uanset de krav må stilles til personer, der beklæder  

 hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omdømme kan gøre den  

 pågældende uværdig uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den  

 kommunale valglovs § 2.
 Pågældende må derfor anses for valgbar.
 (*) I den tidligere lov var bestemmelserne i i § 2 og § 34 a, stk. 2.  

 Skrivelsen er optaget i Ministerialtidende.
