Et vognmandsselskab blev tildelt en advarsel, for bl.a. at have kørt  

 med overlæs i adskillige tilfælde Vejtransportrådet tildelte et vognmandsselskab med 23 tilladelser en  

 advarsel og bemærkede særligt, at risikoen for at køre med overlæs  

 fuldstændigt kunne fjernes ved at foranstalte vejning forud for hver kørsel.  

 Selskabet og dets ansvarlige leder havde i perioden 1977-1988 i 92 sager  

 vedtaget, henholdsvis var blevet idømt, bøder sammenlagt for i alt 162.200  

 kr., overvejende for kørsel med overlæs og overtrædelse af forordninger om  

 fartskrivere.
Herudover var godstransportloven og færdselsloven overtrådt.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1988.
