Klageren K underrettede pengeinstituttet P om, at hun og hendes  

 fraskilte ægtefælle havde aftalt fælles forældremyndighed over parrets  

 datter, som havde konto hos P.
K lod bogen forsyne med mærke.
 Efter at datteren sammen med faderen havde ophævet kontoen uden  

 oplysning af mærke, frifandtes P for K's krav om at udbetale kontoen til K.
 Kendelse af 4. november 1988 i sag 10/1988.
En kunde K gav et pengeinstitut P underretning om, at hun og hendes  

 ægtefælle i forbindelse med skilsmisse havde aftalt fælles forældremyndighed  

 over parrets datter, som havde en konto hos P, i sin tid oprettet af K.
K,  

 som fortsat var i besiddelse af bogen til kontoen, lod senere denne forsyne  

 med mærke.
 Kontoen blev derpå ophævet af K's datter og dennes far, uden at bogen blev  

 indleveret til P, og uden at der blev givet oplysning om det påførte mærke.
 K klagede til Ankenævnet over den skete ophævelse af kontoen og påstod P  

 tilpligtet af udbetale hende indeståendet.
 P påstod frifindelse, allerede fordi K ikke var kontohaver og derfor ikke  

 kunne kræve noget beløb udbetalt til sig, og i øvrigt fordi kontoen var hævet  

 af kontohaveren i forening med dennes værge.
 Ankenævnet tog P's frifindelsespåstand til følge med følgende  

 bemærkninger:
