En 33-årig, dybt åndssvag forvoldte i flere til fælde ildebrand på sit  

 værelse i den institution, hvor han var anbragt.
Ikke undvigelsesfarlig.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 33-årig dybt åndssvag, døvstum mand, der var inddraget under åndssvageforsorg, var efter en snes års institutionsophold  

 blevet anbragt i familiepleje, hvor han to gange satte ild på sit værelse.  

 Han blev derefter anbragt på en anden institution, hvor han i fire tilfælde  

 forvoldte ildebrand på sit værelse med skader for godt en halv mio.kr.  

 Motivet var antagelig, at han ville tilbage til den oprindelige institution.  

 Mentalerklæringen anbefalede anbringelsesdom: men da sigtede ikke kunne  

 betragtes som undvigelsesfarlig, fandt Rigsadvokaten ikke behov for  

 anbringelse i en lukket institution, og tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 181 blev meddelt.
Herefter var det altså overladt til  

 socialforsorgens personale at hindre sigtede i at begå nye brandstiftelser på  

 institutionen, hvilket imidlertid ikke ville være blevet anderledes efter en  

 dom til anbringelse.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1987, side 128.
