En 25-årig mand havde anden kønslig omgang med en 14-årig pige, som  

 han havde truffet til et bal, og som angiveligt så ud til at være 18 år.  

 Sigtelsen begrænset til § 224,jf. § 226, og tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 25-årig mand havde til et bal truffet en pige på 14.1/2 år, og de havde samme nat et seksuelt forhold, bestående i, at  

 han efter sin forklaring indførte sit lem i pigens skede, men ikke foretog  

 samlejebevægelser, idet han mistede erektionen.
Ifølge pigens forklaring var  

 der alene tale om befølinger.
Sigtede, der ikke kendte pigen i forvejen,  

 forklarede ved sagens opkomst et par år efter det påsigtede forhold, at pigen  

 så ud til at være 18 år, og at han ikke spurgte hende om hendes alder.
Der  

 var ingen sikre oplysninger om pigens udseende samt legemlige og åndelige  

 udvikling på gerningstidspunktet.
Herefter fandtes sigtelsen at burde lyde på  

 overtrædelse af straffelovens § 222, stk. 1, jf. § 224, jf. § 226, og tiltale  

 blev frafaldet efter retsplejelovens § 723, stk. 2.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 9.
