81-årig senil og konfus mand var indlagt på somatisk afdeling.
Han  

 fandtes død nedenfor en fransk altan.
Han var gået ud af en uaflåst altandør  

 på 3. sal.
I ca. 4-5 min. havde han befundet sig alene på gangen.
Det forhold  

 at han havde været alene på gangen i dette tidsrum fandt nævnet ikke  

 kritisabelt.
5.4.14. Opsyn med patient Indberetning vedrørende patient, der døde efter at være styrtet ud af  

 uaflåst altandør En 81-årig mand var indlagt på en somatisk afdeling på grund af en mindre  

 hjerneblødning.
Patienten betegnedes som dårligt seende samt senil og konfus.
Patienten fandtes død nedenfor en fransk altan, og det kunne konstateres,  

 at han var gået ud af en uaflåst altandør i 3. sals højde.
Ifølge det oplyste  

 havde patienten i et tidsrum på 4-5 min. befundet sig alene på gangen.
Der  

 var ikke grundlag for mistanke om selvmord.
Sundhedsstyrelsen ville beklage det skete overfor henholdsvis den  

 administrerende overlæge og afdelingssygeplejerske.
Det forhold, at nu afdøde  

 i et tidsrum på 4-5 min. befandt sig alene på gangen, kunne efter  

 Patientklagenævnets opfattelse ikke anses som udtryk for forsømmelighed,  

 hvorfor nævnet ikke fandt anledning til kritik af de involverede  

 sundhedspersoner.
 Sygehuset havde efter hændelsen selv foranstaltet den pågældende altandør  

 aflåst.
 Under drøftelserne fandt Patientklagenævnet anledning til overvejelser af  

 mere generel karakter, idet der også bør tages hensyn til alle øvrige  

 patienter i en afdeling, hvor man ikke normalt låser døre.
