En i Ægypten bosiddende dansker, ægyptisk af fødsel, lokkede sin  

 afdøde broders enke til Ægypten med hendes 2-årige barn.
Resolution om frit  

 lejde.(* 2) En dansk statsborger, bosiddende i Ægypten og ægyptisk af fødsel, lokkede sin afdøde broders enke til Ægypten med hendes  

 2-årige barn og fik hende til at underskrive en erklæring om fraskrivelse af  

 forældremyndigheden til fordel for barnets farmor.
Barnemoderen var polsk  

 statsborger og katolik.
Selv om der kunne herske tvivl om, hvorvidt sigtede  

 havde begået noget strafbart forhold, der var dansk straffemyndighed  

 undergivet, meddeltes resolution om frit lejde, idet der formentlig var tale  

 om, at visse forberedelseshandlinger kunne anses for begået i Danmark.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 82.
