 Meddelt afslag på godkendelse af efteruddannelseskurset  

 »Landbofamiliens trivsel og betydning for arbejdsproduktiviteten«  

 p.g.a. manglende jordbrugsfagligt indhold.
 Tune Landboskole har ved skrivelse af 27. maj 1988 påklaget  

 Jordbrugsdirektoratets afslag af 4. maj 1988 på ansøgning om godkendelse af  

 kursus, jf. lov nr. 17 af 14. januar 1987 om tilskud til efteruddannelse  

 inden for jordbrugserhvervene.
 Landbrugsministeriet kan tiltræde det af Jordbrugsdirektoratet meddelte  

 afslag, idet det omhandlede kursus »Landbofamiliens trivsel og betydning  

 for arbejdsproduktiviteten« ikke findes at have det fornødne  

 jordbrugsfaglige indhold.
 P.M.V.
 e.b.
