En 79-årig mand havde gennem flere år anden kønslig omgang med flere  

 småpiger.
Tiltalerejsning med henblik på betinget dom med tilsyn og  

 begrænsning i besøg af piger under 18 år.(* 2) En 79-årig mand havde gennem to et halvt år haft anden kønslig omgængelse end samleje med flere forskellige småpiger.
Efter  

 sagens fremkomst havde han fået tilbudt ophold på alderdomshjem, og  

 politimesteren indstillede tiltalefrafald efter § 723, stk. 2. Statsadvokaten  

 foreslog betinget dom med tilsyn af kriminalforsorgen, og vilkår om ophold og  

 om, at han ikke uden tilsynsmyndighedens tilladelse kunne modtage besøg af  

 piger under 18 år.
Denne indstilling blev tiltrådt under henvisning til  

 forholdenes varighed og til, at de var af en vis grovhed.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 49.
