 Civilretsdirektoratet kunne ikke imødekomme ansøgning om tilladelse  

 til at føre farmors eget efternavn med anden stavemåde.
Den ansøgte stavemåde var ansøgeren og hans fars mellemnavn.
Imidlertid  

 fremgik en lidt anderledes stavemåde af farmoderens og oldefaderens  

 dåbsattest.
Denne anderledes stavemåde blev bekræftet ved udskrift af  

 kontraministerialbogen for begge.
 Civilretsdirektoratet lagde således til grund, at stavemåden angivet i  

 forældrerubrikken i ansøgerens fars dåbsattest var fejlagtig, og den ansøgte  

 stavemåde kunne således ikke imødekommes.
