En kvinde var blevet mishandlet af sin ægtefælle og hævdede som vidne  

 i retten, at hendes skader stammede fra fald i hjemmet.
Hun samlevede fortsat  

 med manden.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 57-årig kvinde blev indlagt på sygehuset efter at ægtefællen havde udsat hende for særlig rå og brutal vold  

 forbundet med mishandling og legemsskade.
Hun bad en sygeplejerske anmelde  

 forholdet, men under sagens behandling i by- og landsret, hvor hun afgav  

 vidneforklaring efter at være foreholdt retsplejelovens § 171, hævdede hun,  

 at hendes skader stammede fra fald i hjemmet.
Manden blev imidlertid dømt,  

 bl.a. på grundlag af lægeerklæringerne, og anset med fængsel i 1 år.
Kvinden  

 var invalidepensionist på grund af alkoholisk demens og karakterinsufficiens,  

 hvilket kunne have haft indflydelse på hendes forklaring under sagen, og  

 medvirket til større afhængighed af manden, med hvem hun stadig samlevede.  

 Hun nægtede falsk forklaring, men efter resultatet af sagen mod manden,  

 fandtes skyldspørgsmålet utvivlsomt.
Tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 158 blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 15.
