En 81-årig mand havde anden kønslig omgang end samleje med sit  

 barnebarn, da hun var 12-14 år.
Pigen initiativtager og ringe recidivrisiko.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 81-årig mand havde haft anden kønslig omgang end samleje med sit barnebarn, da pigen var 12-14 år.
Det måtte lægges til  

 grund, at pigen havde taget initiativet til forholdet, og at hun i  

 fortsættelse af de seksuelle forhold havde bestjålet ham for store  

 pengebeløb, senest 9.000 kr., og måske bevidst havde haft til hensigt at  

 bringe ham i en situation, hvor han følte sig afskåret fra at anmelde  

 tyverierne.
Rapporttageren anførte om sigtede, at denne i sin høje alder  

 virkede velfungerende, og der var således intet, der tydede på en udtalt  

 psykisk svækkelse hos sigtede.
Efter omstændighederne ved handlingerne og den  

 ringe recidivrisiko meddeltes tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 18.
