 Kvinde var ikke blevet tydeligt informeret om, at hun indgik i en  

 videnskabelig undersøgelse og ophørte derfor med behandlingen.
 Patientklagenævnet beklagede at den givne information alene var  

 mundtlig og ikke tilstrækkelig tydelig.
5.1.4. Information/samtykke En 60-årig kvinde indgår i en dobbeltblind, randomiceret videnskabelig  

 undersøgelse, hvori er inkluderet diverse undersøgelser og behandlinger med  

 lægemidler.
Patienten ophører selv med behandlingen, da det går op for hende,  

 at hun indgår i en videnskabelig undersøgelse.
 Patienten klager over ikke at være informeret om, at hun indgik i et  

 videnskabeligt projekt.
 Sundhedsstyrelsen finder det beklageligt, at patienten ikke er blevet  

 tilstrækkelig tydeligt informeret om, at hun indgik i en undersøgelse og, at  

 den givne information alene var mundtlig og dermed ikke var i  

 overensstemmelse med gældende regler om informeret samtykke . Selve  

 undersøgelses- og behandlingsforløbet fandt Sundhedsstyrelsen ikke anledning  

 til at kritisere.
 Patientklagenævnet kunne i det hele tilslutte sig Sundhedsstyrelsens  

 vurdering og beklagede de pågældende forhold overfor den behandlende læge.
