Hastighedsulykke, hvorved førerens ven siden barndommen og en anden  

 passager blev dræbt.
Tiltalerejsning. (* 2) En 65-årig mand var tiltalt bl.a. for uagtsomt drab på to personer, der var passagerer i hans bil, der forulykkede med  

 høj hastighed.
Den ene dræbte havde været førerens ven siden barndommen, den  

 anden kendte han ikke i forvejen.
 Forsvareren begærede sagen sluttet efter § 723, stk. 2, men  

 tilknytningsforholdet mellem føreren og de dræbte passagerer var for løst  

 til, at denne begæring kunne imødekommes.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 44.
