Ankestyrelsens principafgørelse P-13-86 om pension - dom til anbringelse i hospital for sindslidende - dom til anbringelse i hospital for sindslidende Resume:
 En dom til behandling på hospital for sindslidende kunne ikke sidestilles med strafafsoning eller anden frihedsberøvende foranstaltning.
 Love:
Lov om social pension - lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996 - § 46 Sagsfremstilling:
En pensionist P blev i 1982 dømt til anbringelse i hospital for sindslidende.
I kendelse af 7. maj 1984 ændredes foranstaltningen til psykiatrisk behandling på hospital for sindslidende eller under tilsyn heraf.
 I juni 1984 fik P bevilget mellemste invalidepension med virkning fra 1. november 1983. Som følge af at hun havde været indlagt på psykiatrisk hospital siden september 1981, var pensionen ikke blevet udbetalt.
I september 1984 anmodede en socialrådgiver ved det psykiatriske hospital socialforvaltningen om at træffe afgørelse om, hvorvidt der fra 1. oktober 1984, hvor lov om social pension trådte i kraft, var grundlag for fortsat at inddrage P's pension efter lovens § 46, stk. 2, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse af 5. september 1984 om social pension § 32. Socialrådgiveren oplyste samtidig, at P siden august 1984 havde haft ophold på en afdeling for genoptræning med henblik på udskrivning, og at hun jævnligt var på weekendophold i egen bolig.
Behandlingen i afdelingen måtte påregnes at skulle vare i ca. 1 år, før der kunne tages stilling til udskrivning.
Socialforvaltningen fandt, at den idømte foranstaltning var en frihedsberøvende foranstaltning i henhold til en dom, hvorfor sagen efter forvaltningens opfattelse skulle bedømmes efter lov om social pension § 46, stk. 5. Dette indebar, at pensionen fortsat skulle være inddraget, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse af 5. september 1984 om social pension, § 32.
Socialrådgiveren ved det psykiatriske hospital anførte, at en dom til behandling ikke kunne sidestilles med en frihedsberøvende foranstaltning.
Sagen burde derfor afgøres efter § 46, stk. 2, i lov om social pension og ikke henføres under lovens § 46, stk. 5. Lovgrundlag: Lov om social pension.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 455 af 5. september 1984 om social pension, § 32. Rigsadvokatens cirkulære nr. 234 af 10. december 1976 om foranstaltninger over for visse psykisk afvigende kriminelle, pkt.
B.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen finder, at en dom til behandling på hospital for sindslidende ikke kan sidestilles med strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger.
Ankestyrelsen finder herefter, at der skal træffes afgørelse om, hvorvidt betingelserne efter bestemmelsen i § 46, stk. 2, i lov om social pension for fortsat inddragelse af pensionen er opfyldt, jf.
Socialministeriets ovennævnte bekendtgørelse, § 32, stk. 2.
 Ankestyrelsen ændrer således socialforvaltningens afgørelse.
