 Læge fjerner ud fra palpationsfund et organ som viser sig at være en  

 æggestok på 9-årig pige som skulle have fjernet blindtarmen.
Patientklagenævnet fandt, at lægen havde udvist grovere skødesløshed  

 jfr.
Lægelovens § 18 ved under operation at have fjernet et forkert organ og  

 anmodede anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod lægen.
5.4.3. Fejlbehandling 9-årig pige indlægges på lokalt sygehus.
Frembyder kliniske tegn på  

 blindtarmsbetændelse og opereres.
Den opererende læge fjerner udfra  

 palpationsfund et organ, som viser sig at være højre æggestok.
Under  

 operationen tilkaldes overlæge, som herefter fjerner blindtarmen.
Patientens  

 mor klager over fejlagtig fjernelse af højre æggestok.
 Sundhedsstyrelsen udtaler sig på baggrund af udtalelser fra behandlende  

 læger og Retslægerådet samt hospitalsjournal.
Sundhedsstyrelsen finder, at den opererende læge har udvist grovere  

 skødesløshed, jfr.
Lægelovens § 18 ved under operation at have fjernet et  

 forkert organ.
Sundhedsstyrelsen mener, der bør rejses tiltale overfor lægen.
 Patientklagenævnet besluttede at tiltræde Sundhedsstyrelsens udtalelse og  

 anmodede anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod den opererende læge.
