 Udtalt, at indgåelse af en lejeaftale om benyttelse af en ejendom til  

 brug for et bofællesskab til personer med vidtgående fysisk og psykisk  

 handicap henregnes til en kommunes låntagning i henhold til § 5, litra g, i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 683 af 20.
 december 1982 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier  

 m.v.
 I skrivelse af 28. juli 1986 har Søllerød kommune forespurgt, om et  

 nærmere beskrevet lejemål med Evnesvages Vel vil falde ind under kommunens  

 låneramme.
I den anledning skal indenrigsministeriet meddele, at det pågældende  

 lejemål er omfattet af § 5, litra g, i indenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 683 af 20. december 1982 med senere ændringer.
Lejemålet vil dermed være  

 omfattet af lånebegrænsningerne.
P.
M.
V.
E.
B.
Dorthe Randeris Indenrigsministeriets afgørelser og udtalelser om kommunale forhold 1986  

 8.3.
