 Parterne havde 3 børn (B). Faderen blev tillagt samværsret med yngste  

 barn, selvom han kun havde boet ca 1. måned sammen med dette.
 Moderen og faderen samlevede fra 1977 til 1. september 1985. Parterne  

 havde tre børn, (B1) født i 1978, (B2) født i 1982 og (B3) født den 3.  

 oktober 1985.
 Faderen fik forældremyndigheden over (B1).
 Statsamtet tillagde faderen samvær med (B2) hver 3. weekend og samvær med  

 (B3) hver 3. søndag fra kl. 14-18.
Familieretsdirektoratet stadfæstede afgørelsen, da der er medtræk uanset,  

 at det i samværspraksis opstillede krav om 1/2-1 års samliv ikke var opfyldt  

 for det yngste barns vedkommende.
Det yngste barns alder var ej til hinder  

 for fastsættelse af samvær, men det fastsattes uden overnatning.
Medtræk, Skarrildhus 1980 s. 37, pkt.
D.1.
Ung alder, Skarrildhus 1990 s. 35, pkt.
D.3.
