Under overhaling i glat føre ramte en 18-årig mandlig bilist en  

 modkørende, hvorved sigtedes jævnaldrende veninde gennem 1 år blev dræbt.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Under en overhalingsmanøvre i mørke og pletvis glat føre mistede den 18-årige mandlige bilist herredømmet over bilen og  

 ramte en modkørende, hvorved sigtedes jævnaldrende veninde blev dræbt.
De var  

 kommet fast sammen i godt 1 år uden at være ringforlovede, og de havde talt  

 om at få en lejlighed og flytte sammen.
Parterne blev anset for nært  

 pårørende og tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 241 og  

 færdselsloven blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1987, side 134.
