En i Italien fængslet englænder var sigtet for et heroinforhold i  

 Danmark.
Afgørelse om tiltalefrafald, såfremt begæring om overtagelse af  

 strafforfølgningen blev efterkommet.(* 2) En 47-årig englænder, der var fængslet i Italien for omfattende narkokriminalitet i dette land, var tillige sigtet her i  

 landet for medvirken til indførlse af 230 gram heroin med en forventet straf  

 af over 1 års fængsel.
Statsadvokaten, der således ikke havde hjemmel til at  

 meddele tiltalefrafald i medfør af bkg.nr. 561/1984 § 3, forelagde sagen for  

 Rigsadvokaten med indstilling om, at der via Justitsministeriet blev fremsat  

 anmodning til de italienske myndigheder om at overtage retsforfølgningen  

 vedrørende det danske forhold.
Samtidig indstillede statsadvokaten, at  

 tiltale blev frafaldet, såfremt de italienske myndigheder efterkom  

 anmodningen.
Dette blev tiltrådt af Rigsadvokaten ved sagens videresendelse  

 til ministeriet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 12-13.
