Tilladelse til sildefiskeri indeholdt som vilkår, at mindst 50 % af  

 fangsten skulle afsættes til konsum for hver kalendermåned.
Den faktiske  

 opgørelse viste, at der var afsat 0 % til konsum og 100 % til industri.  

 Tilladelsen blev midlertidigt inddraget Tilladelsen til sildefiskeri i ovennævnte farvande i henhold til §§ 60, 67  

 og 74 i Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 881 af 23. december 1988 om  

 regulering af visse fiskerier er betinget af følgende særlige vilkår i  

 tilladelsen pkt. 3a:
»Ved udnyttelsen af tilladelsen skal det kunne dokumenteres, at  

 mindst 50% af sildefangsten for hver kalendermåned er landet og afsat til  

 konsum, herunder PO, til en pris, som mindst svarer til den faktisk anvendte  

 tilbagetagelsespris« Fiskeriministeriet har nu opgjort resultatet for maj måned 1989 og  

 konstateret, at De med Deres fartøj, har udnyttet den tildelte  

 sildetilladelse som følger: Konsum Industri Maj måned 0% 100% Fiskeriministeriet har derfor besluttet at inddrage Deres tilladelse til  

 sildefiskeri med virkning fra den 19. juni 1989 Ved udregning ar der taget højde for evt. makkerfiskeri.
 Fornyet sildetilladelse vil tidligst kunne udstedes gældende med virkning  

 fra den 1. september 1989. En evt. tilladelse vil blive gjort betinget af en  

 pligt til forudanmeldelse af tidspunkt for ankomst og losning.
 Beslutningen er truffet i medfør af bekendtgørelse af lov om regulering af  

 fiskeriet nr. 806 af 2. december 1986, § 6.
Såfremt De kan dokumentere, at De har overholdt betingelserne i  

 tilladelsen om at afsætte mindst 50% af den månedlige sildefangst til konsum,  

 skal man anmode Dem om meget hurtigt at indsende den fornødne dokumentation  

 til Fiskeriministeriet.
Fiskeriministeriet vil i så fald tage stilling til  

 den indsendte dokumentation.
De har også mulighed for at få sagen indbragt for domstolene.
Anmodning  

 herom skal fremsættes over for Fiskeriministeriet, inden 4 uger efter den  

 dato som er anført på dette brev.
Fiskeriministeriet vil i givet fald sørge for at sagen indbringes for  

 domstolene som en borgerlig sag.
Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning.
