En 17-årig, debil mand havde kønslig omgang med to drenge på 7 og 10  

 år.
Sigtede nu anbragt i familiepleje med godt resultat og der var forløbet  

 1.1/2 år.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 17-årig, debil mand havde trukket en 10-årig dreng ind i et buskads og stukket en pind op i hans endetarm.
Ifølge en  

 mentalerklæring måtte handlingen antages at være en surrogathandling for  

 sigtedes manglende evne til at knytte en normal seksuel kontakt.
Han havde  

 som 14-årig manipuleret en 7-årig drengs kønslem.
Sigtede havde været under  

 åndssvageforsorg siden sit 15. år.
På gerningstidspunktet var han anbragt på  

 et kollegium på Sjælland, og blev under sagens behandling anbragt i  

 familiepleje i Jylland, hvilket tilsyneladende forløb godt.
Retslægerådet  

 anbefalede tiltalefrafald mod forbliven under åndssvageforsorg.
Under hensyn  

 til det senest oplyste om de personlige forhold, og den tid der var forløbet  

 siden forholdet blev begået (1.1/2 år), fandtes det forsvarligt at meddele  

 tiltalefrafald uden vilkår.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 11.
