 Et pengeinstitut P ophævede pr. 1. maj uden underretning til kunden K  

 en særlig aftale om favørrente og provisionsfritagelse på K's kassekredit i  

 P. Ændringen fremgik af kontoudskrift pr. 30. juni, hvor det fremgik, at der  

 var debiteret provision.
 P fandtes at være forpligtet til at meddele en så væsentlig ændring af  

 vilkårene ved en særskilt skrivelse til K og med rimeligt varsel.
 Kendelse af 28. november 1988. i sag 112/1988.
 En kunde K havde i en årrække haft en kassekredit hos pengeinstituttet P,  

 for hvilken der bl.a. var aftalt en særlig favørrente, ligesom kreditten var  

 provisionsfri.
 Med virkning fra maj 1988 ophævede P uden underretning til K  

 provisionsfritagelsen og pålagde kreditten provision med 3% p.a. med  

 kvartalsvis tilskrivning. Ændringen fremgik af kontoudtoget pr. 31. maj 1988,  

 som blev tilsendt K, og af udtoget pr. 30. juni 1988 fremgik, at der var  

 debiteret provision.
 Den 10. august 1988 indfriede K kreditten og indbragte sagen for  

 Ankenævnet med påstand om tilbagebetaling af de provisionsbeløb, som var  

 debiteret kreditten indtil ophævelsen.
 P påstod frifindelse imod tilbagebetaling af det pr. 30. juni 1988  

 debiterede beløb.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med følgende bemærkninger:
