En 31-årig mand dræbte sine børn på to og seks år og forsøgte selvmord  

 ved at skyde sig i hovedet med alvorlig, længevarende fysisk skade til følge.  

 Motivet var, at hustruen ville forlade ham.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 31-årig mand dræbte en nat sine sovende børn på to og seks år ved at skyde dem i hovedet med et haglgevær, hvorefter  

 han forsøgte selvmord ved at skyde sig selv i hovedet.
Han overlevede, men  

 blev alvorligt læderet, idet hele underansigtet blev bortskudt.
Sigtede blev  

 skildret som et tiltalende menneske, der holdt af sin hustru og sine børn.  

 Han var lidt tungt begavet og meget afhængig af sin kone og sit hjem.
Aftenen  

 før havde man haft et ægteskabeligt opgør, som resulterede i, at hustruen  

 ville forlade ham, selv om han tryglede hende om at blive.
Ansigtslæsionen  

 ville kræve en række operationer over flere år, og efter en domfældelse måtte  

 benådning anses for sandsynlig.
Tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 237 blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 16-17.
