En 22-årig mand fremsatte under afsoning af fængsel i 12 år trusler  

 mod fængselspersonalet og udøvede vold mod en fængselsbetjent.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) Under afsoning af en fængselsstraf på 12 år for manddrab m.v. tildelte den 22-årige fange en fængselsbetjent i  

 Herstedvester et knytnæveslag i brystet, ligesom han fremsatte trusler mod  

 personalet.
Fængselsbetjenten fik bøjet nogle ribben og var sygemeldt en  

 måned.
Sigtede blev på grund af episoden som disciplinærstraf anbragt i  

 enrum.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 119 blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 12.
