 Et parti rejer anset for utjenelige til menneskeføde, da de ved  

 organoleptiske prøver fandtes at have fisket smag og sej konsistens.
Ankenævnet opretholdt afgørelsen Tirsdag den 6. juni 1989 kl. 14.45 afholdtes i Fiskeriministeriets  

 Industritilsyn møde i Fiskeriministeriets Ankenævn til behandling af en af  

 Ole Basse Mortensen Trading Aps den 30. maj 1989 fremsat begæring om anke af  

 en af Fiskeriministeriets Industritilsyn den 17. maj 1989 truffen afgørelse,  

 hvorefter 377 kart. a 15 kg dybfrosne rejer med skal må anses for utjenlige  

 til menneskeføde.
 Afgørelsen er truffet på grundlag af Industritilsynet organoleptiske  

 undersøgelse af 4 prøver, hvor alle rejer i de fire prøver fandtes at have en  

 fisket smag og sej konsistens.
 Ole Basse Mortensen Trading Aps har som begrundelse for anken på mødet  

 fremført, at varen ikke er uegnet til menneskeføde.
 Til brug for ankenævnets bedømmelse forelå et antal udtagne prøver, som  

 godkendtes af Ole Basse Mortensen Trading Aps som værende repræsentative for  

 varerne.
 Under sagens behandling var Ole Basse Mortensen Trading Aps repræsenteret  

 ved Bent Jensen og Fiskeriministeriets Industritilsyn repræsenteredes ved  

 Grete Ellemann.
 AFGØRELSE: Nævnet fandt at kunne tiltræde den af Fiskeriministeriets  

 Industritilsyn trufne afgørelse, der derfor opretholdes.
