Mand der indlægges med urinretention får hjertestop.
Lægen orienterer  

 bagvagten om problemerne.
Han kommer ikke tilstede, men giver råd.
Patienten dør.
Patientklagenævnet beklagede overfor bagvagten, at han  

 ikke kom til stede straks da forvagten orienterede om problemerne, samt at  

 forvagten ikke havde tilkaldt bagvagten.
5.3.4. Placering af patienten tilkaldelse af bagvagt 60-årig mand indlægges på lokalt sygehus pga urinretention.
Vagtlæge har  

 forgæves forsøgt at kateterisere to gange.
Ved forsøg på blærekateterisation  

 får patienten hjertestop.
Den vagthavende på skadestuen orienterer bagvagten  

 efter 1/2 times behandlingsforsøg.
Bagvagten kommer ikke tilstede, men giver  

 råd om at man skal forsøge blæretømning.
Patienten dør.
Dødsårsagen er  

 hjertesvigt pga. svær åreforkalkning.
Tilstanden kan være udløst af urinstop.  

 Man finder tillige sten i urinrøret.
 Politimesteren anmoder om udtalelse om, hvorvidt der kan være begået  

 lægelige fejl i forbindelse med behandlingen.
 Akter i sagen: udtalelse fra Embedslæge, politirapport,  

 obduktionserklæring fra medicolegalt ligsyn, hospitalsjournal.
Sundhedsstyrelsen finder, at det havde været mere korrekt, men altså ikke  

 udtryk for en lægelovsovertrædelse fra vagtens side, om bagvagten var blevet  

 tilkaldt så snart hjertestoppet indtrådte.
Det beklages overfor bagvagten, at  

 han ikke kom tilstede straks, da forvagten orienterede om problemerne.
 Patientklagenævnet tilsluttede sig Sundhedsstyrelsens indstilling, idet  

 nævnet også fandt anledning til at beklage forvagtens undladelse af at  

 tilkalde bagvagten.
