Indklagede var i forbindelse med behandling af sagen for nævnet mødt  

 ved en af to tegningsberettigede direktører.
Den mødte direktør tilkendegav  

 som sin opfattelse, hvilken størrelse en erstatning skulle have.
Klageren  

 accepterede dette.
Sagen blev imidlertid optaget til afgørelse ved kendelse,  

 idet den mødte direktør ikke kunne tegne firmaet alene.
 Udskrift af protokol for nævnet til behandling af tvistigheder mellem  

 efg-elever og praktikvirksomheder.
Fredag den 13. januar 1984 afholdtes møde i sag nr. 10/1983: Efg-elev A  

 mod fa.
B.
 Klageren mødte ledsaget af C, Metalarbejderforbundet X-by - afdeling.
 Indklagede mødte ved D.
 Klageren påstod erstatning for spildt uddannelsestid på grund af  

 uberetttiget afskedigelse for 4 1/2 måneder svarende til den periode, hvor  

 læretiden har været afbrudt.
 Indklagede påstod frifindelse.
 Parterne afgav forklaring.
 Den indklagede virksomhed er i virksomheden E registreret under nr....  

 Direktør D var på selskabets vegne indstillet på, at selskabet var forpligtet  

 til at betale en erstatning på 1 1/2 måneds differenceløn fra medio marts til  

 udgangen af april 1983 + feriepenge heraf eller 7.500,- kr. + 12 1/2%.
 Klageren kunne acceptere denne løsning.
 Da selskabet tegnes af 2 direktører i forening optog tvistighedsnævnet  

 sagen til kendelse i overensstemmelse med den angivne løsning.
 KENDELSE: E registreret under nr.... betaler inden 14 dage til A 7.500 kr.  

 + 12 1/2% heraf.
 Hver part bærer sine sagsomkostninger.
