En mand, der var middelsvær dement efter hjernesvulstoperationer, var  

 sigtet for hælerier, men nægtede kendskab til, at tingene var stjålet.
Under  

 alle omstændigheder grundlag for domfældelse for uagtsomt hæleri og  

 tiltalefrafald meddelt.(* 2) Sigtede var middelsvært dement efter to hjernesvulstoperationer.
Han var sigtet for hæleri i 6 forhold ved at have  

 aftaget tyvekoster til en samlet værdi af ca. 9.000 kr.
Sigtede erkendte  

 købet, men nægtede kendskab til, at tingene var stjålet.
Da han under alle  

 omstændigheder antoges at kunne domfældes for groft uagtsomt hæleri efter  

 straffelovens § 303, fandtes skylden tilstrækkelig utvivlsom til, at der var  

 grundlag for tiltalefrafald efter § 723, stk. 2 på grund af hans  

 sygdomsprægede tilstand.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 19.
