Et ansøgerpar til adoption af udenlandsk barn nr. 2 var blevet  

 samrådsgodkendt.
Inden adoptionsbevillingens udfærdigelse blev manden sigtet  

 for et strafbart forhold.
 Familieretsdirektoratet fandt at spørgsmålet om, hvorvidt  

 forudsætningerne for godkendelsen var ændret på grund af mandens strafbare  

 forhold henhørte under socialcentret.
 Socialcentret anmodede om en udtalelse om, hvorvidt en adoptionsbevilling  

 kunne forventes givet til et par, der havde hjemtaget deres andet  

 adoptivbarn.
 Efter hjemtagelsen af barnet var der blevet indhentet en ny straffeattest  

 for manden, og det fremgik af denne, at han var sigtet for bedrageri overfor  

 arbejdsplads.
 Socialcentret var efter drøftelse med en psykologisk konsulent på baggrund  

 af fornyet vurdering af børnenes tilpasning i hjemmet, nået frem til, at det  

 ikke ville være barnets tarv at blive anbragt hos nye adoptivforældre.
 Familieretsdirektoratet meddelte, at sagen kunne fremsendes til  

 statsamtet, medmindre socialcentret skønnede, at forudsætningerne for  

 samrådets godkendelse af anbringelsen af barnet hos parret var ændret  

 afgørende.
