En 32-årig mand var sigtet for berigelseskriminalitet for godt 50.000  

 kr.
Et halvt år efter pådrog han sig hjerneskade.
Tiltalefrafald meddelt.(*  

 2) En 32-årig mand var sigtet for checkbedragerier til 4.000 kr., tyverier for 22.000 kr. og forsøg på forsikringsbedrageri i  

 forbindelse med falsk anmeldelse af indbrudstyveri til 30.000 kr.
Ca. et  

 halvt år efter det sidste forhold faldt sigtede på gadenog pådrog sig svær  

 hjerneskade, og han var nu overført til et plejehjem.
Tiltalefrafald blev  

 meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 16-17.
