En franskmand var sigtet for overfald og hærværk, begået i 1984. Han  

 havde været i Danmark i 1987 under skilsmissesag, men var iøvrigt vendt  

 tilbage til hjemlandet.
Sagen udsat på, om han de næste 2 år skulle indfinde  

 sig her i landet.(* 2) En franskmand var sigtet for overfald på en taxachauffør og hærværk over for sigtedes hustru, begået i 1984. Han mødte  

 op her i landet under en skilsmissesag i 1987, men var iøvrigt vendt tilbage  

 til hjemlandet.
Hustruen var nu udvandret til New Zealand, og statsadvokaten  

 indstillede tiltalefrafald under henvisning til den manglende mulighed for  

 bevisførelse i udlandet og for overførsel af retsforfølgningen til  

 hjemlandet.
Rigsadvokaten fandt, at afgørelsen burde afvente, om sigtede i  

 løbet af de næste to år skulle indfinde sig her i landet, hvorefter  

 spørgsmålet om tiltalefrafald kunne tages op påny.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 132.
