3 ugers frist for betaling.
Ikke nyt depositum ved overgang fra  

 efg-basisuddannelse til lærlingeuddannelse inden for samme  

 hovederhvervsområde på samme tidspunkt.
 Brev af 4. august 1989 til handelsskolerne, de tekniske skoler og social-  

 og sundhedsskolerne:
1) En del giroindbetalingskort vedrørende depositum er udsendt forsinket.  

 Alle optagne har fået 3 ugers frist til indbetaling af depositummet.
Det  

 betyder, at undervisningen må starte, uanset at depositummet ikke i alle  

 tilfælde er indbetalt.
Først ved betalingsfristens udløb skal depositummet  

 være indbetalt.
2) En elev, der er blevet optaget på basisuddannelsen, men i stedet får en  

 læreplads på samme tidspunkt og inden for samme hovederhvervsområde, skal  

 ikke betale depositum på ny, men depositummet anses som betalt vedrørende  

 lærlingeuddannelsen i stedet.
En sådan »overflytning« behandles på  

 samme måde, som når en elev flytter til en anden skole inden for samme  

 uddannelsesområde.
