 I bidragspligtiges indtægter medregnedes overskuddet i selskab, som  

 han hidtil havde været ejer af som personligt indehavet virksomhed, men som  

 han herefter omdannede til et anpartsselskab med sin nuværende hustru som  

 eneste anpartshaver.
Manden havde uden særlig grund omdannet et personligt ejet firma med  

 betydeligt overskud til et anpartsselskab, hvor hans nye hustru ejede  

 samtlige anparter, og hvor han kun fik beskeden løn.
Civilretsdirektoratet  

 lagde vægt på selskabets overskud over en periode, og antog, at manden ikke  

 udnyttede sin erhvervsevne ved kun at få udbetalt en beskeden løn.
