En 18-årig kvinde afgav falsk forklaring om faderskabet til hendes  

 barn for at skjule, at barnefaderen var hendes plejefader, der havde truet  

 hende med, at man ville fratage hende barnet, hvis faderskabet blev oplyst.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 18-årig kvinde forklarede under en faderskabssag, at hun på dametoilettet i den lokale banegård havde haft  

 samleje med en ung mand, som hun kun kendte ved fornavn.
Hendes familie  

 ønskede imidlertid en 50-årig mand inddraget i sagen, og derefter forklarede  

 kvinden i retten, at hun havde haft samleje med den 50-årige, der siden  

 hendes 11. år havde været hendes plejefader, og som havde truet hende med, at  

 myndighederne ville tage hendes barn, hvis hun ikke afgav den første  

 forklaring, opfundet af ham.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens  

 § 158, stk. 1, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 15.
