Da sigtedes fraskilte hustru, der havde foræl dremyndigheden over  

 deres 10-årige datter, ville emigrere til Østrig, søgte datteren tilflugt hos  

 sigtede, der beholdt hende i 8 dage og senere ved dom fik  

 forældremyndigheden.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Sigtedes fraskilte hustru, der havde forældre myndigheden over en 10-årig datter, ville flytte til Østrig, hvilket  

 datteren blev ulykkelig over, og hun søgte tilflugt hos sigtede.
Han beholdt  

 datteren hos sig i 8 dage og fik efterfølgende ved dom tillagt  

 forældremyndigheden.
Sagen mod ham for overtrædelse af § 215 blev afgjort med  

 tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1987, side 138.
