 Vagtlæge havde ikke lagt større vægt på forældrenes oplysninger om  

 barnets bevidsthedstilstand og på denne baggrund indlagt barnet til  

 observation, hvilket patientklagenævnet fandt beklageligt.
5.1.1 Om at lytte til patienter/pårørende En 14 måneder gammel dreng blev tilset igennem 6 døgn af 3 læger, da han  

 var syg med høj feber.
Lægerne foretog relevante undersøgelser af barnet, men  

 den sidst undersøgende læge opfattede ikke, at forældrene forklarede, at de  

 ikke havde samme kontakt med barnet, som de plejede.
 Barnet blev indlagt via skadestuen med hjernebetændelse.
Patientklagenævnet tilsluttede sig Sundhedsstyrelsens udtalelse, hvorefter  

 man ikke fandt anledning til at kritisere de undersøgelser, der var foretaget  

 af barnet.
Man fandt det imidlertid beklageligt, at den sidste vagtlæge ikke  

 havde lagt større vægt på forældrenes oplysninger om barnets  

 bevidsthedstilstand og på denne baggrund indlagde barnet til observation.
