En 18-årig tyrkisk pige indgav falsk anmeldelse om voldtægt for at  

 skjule for familien, at hun havde haft samleje med sin kæreste.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 20-årig mand og en 18-årig kvinde forsøgte med forskellige utjenlige midler at begå selvmord sammen, fordi deres  

 omgivelsers strenge tyrkiske moralbegreber ikke tillod dem at realisere deres  

 kærlighedsforhold.
Inden selvmordsforsøget havde de samleje.
For at skjule  

 forholdet anmeldte pigen senere at være blevet voldtaget af to  

 uidentificerede mænd, ligesom hun på et tidspunkt hævdede at være blevet  

 tvunget med af kæresten.
Pigen fik meddelt tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 164, stk. 1 og § 165.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 109.
