 Ansøgning om optagelse på venteliste til dansk barn blev henlagt på  

 grund af ansøgernes passivitet med indsendelse af diverse oplysninger.
 Ved ny ansøgning om optagelse på venteliste blev der vedrørende  

 tidspunktet for optagelse ikke taget hensyn til den tidligere sag.
 Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet truffet afgørelse, hvorefter  

 der vedrørende tidspunktet for optagelse på venteliste til dansk barn ikke  

 blev taget hensyn til en tidligere ansøgning fra ansøgerne, der var henlagt  

 på grund af passivitet.
