 Familieretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afgørelse om, at  

 faderen som vilkår for samvær skulle deponere sit pas forud for samvær.
 Statsamtet fastsatte vilkår om pasdeponering i forbindelse med samværsret,  

 således at passet, hvori barnet var optaget, skulle deponeres hos politiet,  

 som udstedte kvittering beregnet på forevisning, når barnet udleveredes til  

 samvær.
 Faderen, som var samværsberettiget klagede over vilkåret.
 Familieretsdirektoratet stadfæstede afgørelsen, idet faderen ikke var  

 indstillet på at slette barnet af sit pas, idet faderen agtede at tage barnet  

 med på en rejse til Italien, og idet moderen havde modsat sig, at barnet blev  

 medtaget på rejsen.
