 I forbindelse med vigepligtsforseelse blev førerens hustru, deres 3  

 børn og et ægtepar i den anden bil dræbt.
Sigtede led alvorlig fysisk og psykisk egenskade.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) En 45-årig bilist tilsidesatte i et vejkryds sin ubetingede vigepligt og påkørte en bil fra højre, hvorved sigtedes hustru,  

 deres tre børn samt føreren af den anden bil og hans hustru alle blev dræbt.  

 Sigtede, der pådrog sig bækkenbrud og hjernerystelse, udtalte, at han var  

 ligeglad med livet, da han havde fået en sådan straf ved de andres død, at  

 intet mere kunne gøre ham ondt, heller ikke et strafansvar.
Sigtedes fysiske  

 og psykiske egenskade blev anset for så alvorlig, at han gennem et  

 tiltalefrafald burde skånes for at gennemleve handlingsforløbet endnu engang  

 i retten.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1985, side 14.
