 Krav i forbindelse med ansøgning indleveret 14. maj 1979 om patent på  

 »dialyseoplysning« fundet at angå en fremgangsmåde til terapeutisk  

 behandling og dermed ikke at anse som en opfindelse, jf. patentlovens § 1,  

 stk. 3. Andet krav anset som ansøgning om patent på lægemiddel og ikke  

 ansøgning om patentering af fremgangsmåde til fremstilling af lægemiddel.
År 1989, den 27. oktober afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans  

 Chr.
Thomsen, Franck, Arne Holm, Laubst) følgende k e n d e l s e i sagen j.nr.
P 25/87: Klage fra Claudio Cavazza, Italien, v/Internationalt Patent-Bureau over Patentdirektoratets afgørelse af 1. september 1987 af patentansøgning nr.  

 1981/79.
 Den 14. maj 1979 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 »dialyseopløsning«.
 Ansøgningens krav af 23. august 1979 lød således:
 »1. Terapeutisk fremgangsmåde til behandling af kroniske  

 uræmi-patienter under regelmæssig dialysebehandling, k e n d e t e g n e t  

 ved oral indgift til disse patienter både på hæmodialysedagene og på dagene  

 imellem en dialyse og den næste af fra 3 til 6 g pr. dag af carnitin eller et  

 farmaceutisk acceptabelt salt deraf.
 »2. Terapeutisk fremgangsmåde til behandling af kroniske  

 uræmipatienter under regelmæssig dialysebehandling, k e n d e t e g n e t ved  

 følgende trin: 1) på dagene mellem en hæmodialyse og den næste oral indgift  

 til patienten af fra 3 til 6 g pr. dag af carnitin eller et farmaceutisk  

 acceptabelt salt deraf, 2) på hæmodialysedagene administrering af fra 3 til 6  

 g carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf ved langsom infusion.
 3. Terapeutisk fremgangsmåde til behandling af kroniske uræmi-patienter  

 under regelmæssig dialysebehandling, k e n d e t e g n e t ved følgende trin:  

 1) på dagene mellem en hæmodialyse og den næste oral indgift til patienterne  

 af fra 3 til 6 g pr. dag carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt  

 deraf; 2) på hæmodialysedagene behandling af patienterne med dialyse under  

 anvendelse af en dialysevæske i form af en dialytisk opløsning omfattende en  

 mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf, som er  

 tilstrækkeligt til at frembringe en molær koncentration af carnitin i  

 opløsningen mindst svarende til den molære koncentration af plasmacarnitin i  

 den patient, som dialyseres.
 4. Terapeutisk fremgangsmåde ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at  

 dialyseopløsningen har et ækvimolært indhold af carnitin i forhold til blodet  

 af den patient, som dialyseres.
 5. Terapeutisk fremgangsmåde ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at  

 dialyseopløsningen omfatter fra 50 til 100 ((SPECIAL TEGN E6))mol/liter  

 carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf.
 6. Koncentreret polysaltopløsning til hæmodialyse, k e n d e t e g n e t  

 ved, at den indeholder en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt  

 salt deraf, som er tilstrækkelig til efter fortynding af den koncentrerede  

 opløsning at danne en fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning, hvor den  

 molære koncentration af carnitin er mindst lig med den molære koncentration  

 af plasmacarnitin i den patient, som dialyseres.
 7. Koncentreret opløsning ifølge krav 6, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 omfatter en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf, som  

 er tilstrækkelig til efter fortynding af den koncentrerede opløsning at danne  

 en brugsfærdig fortyndet polysaltosløning, som har et ækvimolært indhold af  

 carnitin i forhold til blodet af den patient, som dialyseres.
8. Koncentreret opløsning ifælge krav 6, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 omfatter en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf, som  

 er tilstrækkeligt til efter fortynding af den koncentrerede opløsning af  

 danne en fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning, som indeholder fra 50 til  

 100 ((SPECIAL TEGN E6))mol/liter carnitin, fortrinsvis indeholdende natriumchlorid 210-215 g/l natriumacetat-trihydrat 178-182 g/l magnesiumchlorid-hexahydrat 4,8-5,5 g/l calciumchlorid-hexahydrat 12,5-14 g/l kaliumchlorid 2,5-2,7 g/l vandfri glucose 34-36 g/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 1700-3500 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/l 9. Fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning til dialyse af kroniske  

 uræmi-patienter, k e n d e t e g n e t ved, at den omfatter:
natriumioner 140-145 m Ækv/l kaliumioner 0,8-1,2 m Ækv/l calciumioner 3,2-3,8 m Ækv/l magnesiumioner 1,2-1,8 m Ækv/l chloridioner 34-40 m Ækv/l glucose 0,95-1,05 m Ækv/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 50-100 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/l 10. Anvendelse af carnitin eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf  

 som bestanddel af en polysaltopløsning til hæmodialyse, fortrinsvis en  

 opløsning ifølge et vilkårligt af de foregående krav.« I skrivelse af 7. november 1985 udtalte Patentdirektoratet:
 »1. Ansøgningen angår to af hinanden uafhængige opfindelser, nemlig  

 dels en fremgangsmåde, ved hvilken der oralt indgives uræmipatienter  

 carnitin, omhandlet i krav 1-5, og dels en dialyseopløsning indeholdende  

 carnitin omhandlet i krav 6-10. Ansøgningen må derfor begrænses til alene at  

 angå den ene af disse opfindelser, idet de dele af ansøgningen med bilag, der  

 ikke vedrører denne opfindelse, må udgå.
 Dersom det udskilte ønskes gjort til genstand for en særskilt ansøgning  

 med bibeholdelse af nærværende ansøgnings indleveringsdag, må den indsendes  

 hertil inden udløbet af den i industriministeriets bekendtgørelse § 22  

 angivne frist.
2. Krav 1-5 angår imidlertid en fremgangsmåde til terapeutisk behandling,  

 og en sådan anses ikke som en opfindelse, jfr. patentlovens § 1, stk. 3« Klageren indleverede herefter ved skrivelse af 7. maj 1986 et sæt nye  

 patentkrav:
 »1. Anvendelse af carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt  

 deraf til fremstilling af en polysaltopløsning til hæmodialyse, idet  

 carnitinet eller det farmaceutisk acceptable salt deraf inkorporeres som  

 bestanddel af polysaltopløsningen.
 2. Anvendelse ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at der til  

 fremstilling af en koncentreret polysaltopløsning til hæmodialyse  

 inkorporeres en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf,  

 som er tilstrækkelig til efter fortynding af den koncentrerede opløsning at  

 danne en fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning, hvor den molære  

 koncentration af carnitin er mindst lig med den molære koncentration af  

 plasmacarnitin i den patient, som dialyseres.
 3. Anvendelse ifølge krav 2, k e n d e t e g n e t ved, at der til  

 fremstilling af den koncentrerede opløsning inkorporeres en mængde carnitin  

 eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf, som er tilstrækkelig til efter  

 fortynding af den koncentrerede opløsning at danne en brugsfærdig fortyndet  

 polysaltopløsning, som har et ækvimolært indhold af carnitin i forhold til  

 blodet af den patient, som dialyseres.
 4. Anvendelse ifølge krav 2, k e n d e t e g n e t ved, at der til  

 fremstilling af den koncentrerede opløsning inkorporeres en mængde carnitin  

 eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf, som er tilstrækkelig til efter  

 fortynding af den koncentrerede opløsning at danne en fortyndet brugsfærdig  

 polysaltopløsning, som indeholder fra 50 til 100 ((SPECIAL TEGN E6))mol/liter  

 carnitin.
5. Anvendelse ifølge krav 4, k e n d e t e g n e t ved, at der til  

 fremstilling af den koncentrerede opløsning inkorporeres natriumchlorid 210-215 g/l natriumacetat-trihydrat 178-182 g/l magnesiumchlorid-hexahydrat 4,8-5,5 g/l calciumchlorid-hexahydrat 12,5-14 g/l kaliumchlorid 2,5-2,7 g/l vandfri glucose 34-36 g/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 1700-3500 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/l 6. Anvendelse ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at der til  

 fremstilling af en fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning til dialyse af  

 kroniske uræmi-patienter inkorporeres natriumioner 140-145 m Ækv/l kaliumioner 0,8-1,2 m Ækv/l calciumioner 3,2-3,8 m Ækv/l magnesiumioner 1,2-1,8 m Ækv/l chloridioner 35-40 m Ækv/l glucose 0,95-1,05 m Ækv/l carnitin eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf 50-100 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/l« I forbindelse hermed anførte klageren bl.a.:
 »Det nye krav 1 er et anvendelseskrav baseret på det oprindelige krav  

 10, men er omformuleret til et krav af typen »Anvendelse af et stof X  

 til fremstilling af et medikament til terapeutisk anvendelse Z«.
 Til dette anvendelseskrav er der knyttet underkrav 2-6 svarende til de  

 oprindelige danske krav 6, 7, 8 (første halvdel), 8 (anden halvdel) og 9.  

 Delingen af det oprindelige danske krav 8 i to halvdele svarer til krav 8 og  

 9 i den først indleverede engelsksprogede beskrivelse.
Vi formoder, at Patentdirektoratet vil kunne godkende det nye krav 1 af  

 den ovennævnte type, idet denne type krav er blevet generelt godkendt ved en  

 appelafgørelse Gr 05/83 af 5. december 1984 fra det udvidede appelkammer ved  

 den europæiske patentmyndighed, jf. vedlagte kopi af Official Journal EPO nr.  

 3/1985, side 64-66 og side 84. På den sidstnævnte side er der anført den  

 ændring i del C-IV, 4.2 i Guidelines for Examination in the EPO, som den  

 nævnte afgørelse har givet anledning til.
Patentdirektoratet har mere eller  

 mindre uofficielt givet udtryk for, at man vil følge den således indførte  

 EPO-praksis.
I øvrigt er den instruks til Patentdirektoratets sagsbehandlere,  

 der er indeholdt i 2. afsnit på side 3 i Patentdirektoratets Instruks nr. 21  

 af 16. september 1985, og den måde den praktiseres på, udtryk for, at man i  

 udstrkt grad vil følge EPO-praksis i det hele taget.' Direktoratet udtalte i skrivelse af 25. juni 1986. »1. Den i kravene  

 omhandlede anvendelse af carnitin indebærer ikke i sig selv nogen  

 ejendommelig handling, og kravene angår således i realiteten det fremstillede  

 lægemiddel.
Et sådant lægemiddel er undtaget fra patent jfr. patentlovens  

 kap.
XI, nr. 1, stk. 2, og kravene ses derfor ikke at angive noget  

 patenterbart.
2. Det bemærkes, at Deres henvisning til appelafgørelse Gr 05/83 af 5.  

 december 1983 fra det udvidede appelkammer ved den europæiske patentmyndighed  

 og til Direktorates instruks nr. 21 er irrelevant, eftersom den europæiske  

 patentkonvention ikke indeholder undtagelsesbestemmelser for patentering af  

 lægemidler svarende til den for danske ansøgninger indleveret før 1. december  

 1983 gældende.« Efter at have fremført sine bemærkninger hertil indleverede klageren ved  

 skrivelse af 29. december 1986 følgende præciserede patentkrav:
 »1. Koncentreret polysaltopløsning til hæmodialyse k e n d e t e g n  

 e t ved, at den foruden de sædvanlige salte indeholder en mængde carnitin  

 eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf, som er tilstrækkelig til efter  

 fortynding af den koncentrerede opløsning at danne en fortyndet brugsfærdig  

 polysaltopløsning, hvor den molære koncentration af carnitin er mindst lig  

 med den molære koncentration af plasmacarnitin i den patient, som dialyseres.
 2. Koncentreret opløsning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 indeholder en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf,  

 som er tilstrækkelig til efter fortynding af den koncentrerede opløsning at  

 danne en brugsfærdig fortyndet polysaltopløsning, som har et ækvimolært  

 indhold af carnitin i forhold til blodet af den patient, som dialyseres.
 3. Koncentreret opløsning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 indeholder en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptablet salt deraf,  

 som er tilstrækkelig til efter fortynding af den koncentrerede opløsning at  

 danne en fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning, som indeholder fra 50 til  

 100 ((SPECIAL TEGN E6))mol/liter carnitin.
4. Koncentreret opløsning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 indeholder natriumchlorid 210-215 g/l natriumacetat-trihydrat 178-182 g/l magnesiumchlorid-hexahydrat 4,8-5,5 g/l calciumchlorid-hexahydrat 12,5-14 g/l kaliumchlorid 2,5-2,7 g/l vandfri glucose 34-36 g/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 1750-3500 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/l 5. Fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning til dialyse af kroniske  

 uræmi-patienter, k e n d e t e g n e t ved, at den indeholder natriumioner 140-145 m Ækv/l kaliumioner 0,8-1,2 m Ækv/l calciumioner 3,2-3,8 m Ækv/l magnesiumioner 1,2-1,8 m Ækv/l chloridioner 35-40 m Ækv/l glucose 0.97-1,03 m Ækv/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 50-100 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/liter« Derefter afslog direktoratet ansøgningen ved skrivelse af 1. september  

 1987 med følgende begrundelse:
 »1. Den i kravene omhandlede carnitinholdige hæmodialyseopløsning  

 tjener til at undgå en nedsættelse af carnitinindholdet i blodet med deraf  

 følgende post-dialytisk syndrom, jfr. beskrivelsens side 1 samt Deres  

 skrivelse af 29 dec 1986, side 2, 1. hele punktum, og forebygger således  

 sygdomme som følge af hæmodialysering.
 Kravene angår derfor, som allerede anført herfra i skrivelse af 7. nov  

 1985, 3. afsnit, et lægemiddel.
Opfindelser af lægemidler er, som ligeledes anført i nævnte skrivelse,  

 udelukket fra adgang til patent, jfr. patentlovens kap.
XI, nr. 1, stk. 2.
 Ansøgningen har derfor ikke kunnet imødekommes.
2. Det skal bemærkes, at Deres henvisning til de danske patenter nr.  

 143.247 og nr. 149.191 er irrelevant.
Ganske vist er kravenes genstand i  

 disse patenter et lægemiddel, men det patentbegrundende er her ikke en  

 terapeutisk virkning.« Denne afgørelse har klageren indbragt for Patentankenævnet ved skrivelse  

 indkommet til ankenævnet den 3. november 1987.
I skrivelse af 4. juli 1988 har klageren nedlagt påstand om, at den  

 påklagede afgørelse omstødes, således at ansøgningen optages til fortsat  

 behandling -principalt på grundlag af følgende krav:
 »1. Koncentreret polysaltopløsning til hæmodialyse k e n d e t e g n  

 e t ved, at den foruden de sædvanlige salte indeholder en mængde carnitin  

 eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf, som er tilstrækkelig til efter  

 fortynding af den koncentrerede opløsning at danne en fortyndet brugsfærdig  

 polysaltopløsning, hvor den molære koncentration af carnitin er mindst lig  

 med den molære koncentration af plasmacarnitin i den patient, som dialyseres.
 2. Koncentreret opløsning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 indeholder en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf,  

 som er tilstrækkelig til efter fortynding af den koncentrerede opløsning at  

 danne en brugsfærdig fortyndet polysaltopløsning, som har et ækvimolært  

 indhold af carnitin i forhold til blodet af den patient, som dialyseres.
 3. Koncentreret opløsning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 indeholder en mængde carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf,  

 som er tilstrækkelig til efter fortynding af den koncentrerede opløsning at  

 danne en fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning, som indeholder fra 50 til  

 100 ((SPECIAL TEGN E6))mol/liter carnitin.
4. Koncentreret opløsning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 indeholder natriumchlorid 210-215 g/l natriumacetat-trihydrat 178-182 g/l magnesiumchlorid-hexahydrat 4,8-5,5 g/l calciumchlorid-hexahydrat 12,5-14 g/l kaliumchlorid 2,5-2,7 g/l vandfri glucose 34-36 g/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 1750-3500 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/l 5. Fortyndet brugsfærdig polysaltopløsning til dialyse af kroniske  

 uræmi-patienter, k e n d e t e g n e t ved, at den indeholder natriumioner 140-145 m Ækv/l kaliumioner 0,8-1,2 m Ækv/l calciumioner 3,2-3,8 m Ækv/l magnesiumioner 1,2-1,8 m Ækv/l chloridioner 105-115 m Ækv/l eddikesyreioner 35-40 m, Ækv/l glucose 0,97-1,03 g/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 50-100 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/liter« -subsidiært på grundlag af følgende krav:
 »1. Kunstig nyre, k e n d e t e g n e t ved, at dialysatkammeret  

 indeholder en dialyseopløsning, der foruden de sædvanlige salte indeholder  

 carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf som et osmotisk aktivt  

 middel.
2. Kunstig nyre ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 dialysatkammeret indeholder en dialyseopløsning, der indeholder natriumioner 140-145 m Ækv/l kaliumioner 0,8-1,2 m Ækv/l calciumioner 3,2-3,8 m Ækv/l magnesiumioner 1,2-1,8 m Ækv/l chloridioner 105-115 m Ækv/l eddikesyreioner 34-40 m Ækv/l glucose 0,97-1,03 g/l carnitin eller et farmaceutisk acceptabelt salt deraf 50-100 ((SPECIAL  

 TEGN E6))mol/liter« Klageren har bl.a. anført:
»Patentdirektoratet begrunder afslaget med, at den i kravene af 29.  

 december 1986 omhandlede carnitinholdige hæmodialyseopløsning er et  

 lægemiddel, og da den foreliggende ansøgning er indleveret før 1.december  

 1983, skulle den omhandlede hæmodialyseopløsning således være udelukket fra  

 patent.
Heri kan ansøgerne imidlertid ikke være enige med Patentdirektoratet,  

 idet den omhandlede hæmodialyseopløsning efter ansøgernes opfattelse ikke er  

 at betragte som et lægemiddel, og til støtte for denne opfattelse henviser  

 ansøgerne til den verdenskendte farmakologi-lærebog Goodman and Gilman's  

 »The Pharmacological Basis of Therapeutics, 6. udg., p. 2-3 (kopi mærket  

 »Bilag A« er vedlagt).
Af Bilag A, de med blæk indrammede afsnit og specielt de med blæk  

 understregede linier og Figur 1-1, fremgår det klart, at det lægemiddel er et  

 stof, der er i stand til at - absorberes, - spredes (distribueres) - bindes til virknigssteder eller -loci, »receptorerne«, hvor  

 lægemidlet, forudsat at det er til stede i de rette koncentrationer, udøver  

 dets farmakologisk nyttige virkning, - biotransformeres, og til sidst - udskilles (ekskreteres).
 Det er herefter klart under hensyn til den meget specielle måde, hvorpå  

 carnitin »administreres« til en kronisk uræmipatient, der undergår  

 regelmæssig hæmodialysebehandling med hæmodialyseopløsningen ifølge den  

 foreliggende opfindelse, at carnitin ikke kan betragtes som et lægemiddel i  

 den foreliggende sammenhæng, når man tager den nøjagtige og videnskabelig  

 korrekte definition af et lægemiddel i betragtning.
Hermed skal det ikke siges, at carnitin ikke i almindelighed optræder og  

 virker som et lægemiddel.
Når carnitin administreres oralt eller parenteralt  

 vides det at optræde og virke som et virkeligt lægemiddel i en række  

 patologiske situationer, se f.eks.
USA-patentskriftene nr. 4.649.159 og nr.  

 4.656.191, der beskriver anvendelsen af oralt eller parenteralt administreret  

 carnitin til behandling af myocardial iskæmi og hjertearytmi.
Disse to  

 patentskrifter er hæftet sammen og vedlagt som »Bilag B«.
Der er imidlertid ikke tale om en sådan optræden og virkning af carnitin  

 som lægemiddel ved den foreliggende opfindelse, hvor det exogene carnitin  

 indeholdt i hæmodialyseopløsningen, som skal tilføres til dialysekammeret i  

 en kunstig nyre, helt klart ikke absorberes af patienten og følgelig hverken  

 spredes eller bindes til receptorer, eller biotransformeres, eller  

 ekskreteres af patienten.
Ifølge den foreliggende opfindelse virker det  

 exogene carnitin, som følge af dets osmotiske tryk i dialysatopløsningen, som  

 et fysisk middel, der forhindrer patientens endogene plasmacarnitin i at  

 passere gennem dialysatormembranen og gå til spilde i dialysevæsken.
 Efter nu at have klarlagt, at carnitin i det foreliggende tilfælde ikke  

 virker på farmakologisk måde og derfor ikke er et lægemiddel, men virker som  

 et osmotisk middel, kan der muligvis rejses spørgsmålet, hvorvidt der er  

 tilstrækkelig opfindelseshøjde til at begrunde meddelelse af et patent  

 (hvorhos bemærkes at nyheden aldrig er blevet anfægtet).
 Det kan hævdes, at det ikke er overraskende, at der, når man  

 tilvejebringer en passende koncentration af exogent carnitin i  

 dialysatkammeret, ikke sker nogen nettostrømning af endogent carnitin fra  

 patientens plasma til dialysevæsken.
 Hvad der er afgjort uventet og overraskende, og således etablerer en  

 tilstrækkelig opfindelseshøjde efter vor mening, er at en række kliniske  

 undersøgelser har vist, at carnitin, når det anvendes som et osmotisk, fysisk  

 middel i overensstemmelse med den foreliggende opfindelse, er langt mere  

 effektivt end oralt eller parenteralt administreret carnitin.
 Nærmere angivet har det vist sig, at oral og parenteral administrering af  

 carnitin til uræmipatienter, der undergår regelmæssig hæmodialyse, fremkalder  

 uønskede bivirkninger, såsom en »paradoksal« forøgelse af  

 serum-triglyceridkoncentrationen og af blodpladeaggregation.
 Som eksempler på undersøgelser, der viser dette, fremlægges hermed to  

 litteratursteder:
 (a) »High Dose of L-Carnitine Increases Platelet Aggregation and  

 Plasma Triglyceride Levels in Uremic Patients on Hemodialyses«.
A.
Weschler et al., Nephron 38, 120-124, 1984.
 (b) »Serum Free Carnitine Esters and Lipids in Patients on Peritneal  

 Dialyses and Hemodialysis«.
C.
Wanner et al., Am.
J.
Nephrol. 6, 206-211, 1986.
 De vedlagte kopier af disse to litteratursteder er mærket henholdsvis  

 »Bilag C« og »Bilag D«, og der kan f.eks. henvises til  

 det indledende Abstract i hver af disse litteratursteder.
 De nævnte paradoksale og skadelige virkninger af carnitin observeres ikke,  

 når carnitin anvendes i en hæmodialysevæske som beskrevet i den foreliggende  

 ansøgning.
 I betragtning af det ovenstående skal vi fastholde patentkravene af 29.  

 december 1986, dog i form af vedlagte principale patentkrav, der kun  

 adskiller sig fra de førstnævnte krav ved følgende rettelse i krav 5:
»chloridioner 35-40 m Ækv/l« er rettet til »chloridioner 105-115 m Ækv/l edikesyreioner 34-40 m Ækv/l« Basis for denne rettelse findes i den oprindelige danske beskrivelse side  

 6, linie 3-4.' Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 3. oktober 1989.
 Klageren gav ikke møde.
 Ankenævnet skal udtale:
 Ansøgningen findes at vedrøre et medicinsk præparat med terapeutisk  

 virkning.
Idet Ankenævnet herefter kan tilslutte sig Patentdirektoratets begrundelse  

 for afslaget, og idet det for Ankenævnet fremførte ikke findes at kunne føre  

 til andet resultat bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
 Siden 1. december 1983 har der i Danmark kunnet meddeles patent på  

 lægemidler, jf. patentlovens kapitel 11, nr. 1, stk. 2.
