En 22-årig mand var i forvejen for røveri dømt til behandling på et  

 psykiatrisk hospital og havde nu begået bankrøveri m.v.
Tiltalefrafald  

 meddelt, idet spørgsmålet om forlængelse af længstetiden på 1 år for  

 hospitalsanbringelse ville blive taget op.(* 2) En 22-årig mand var dømt to gange for røveri m.v., senest til psykiatrisk behandling på hospital for sindslidende med  

 tilsyn under udskrivning og mulighed for genindlæggelse.
Efter dommen havde  

 han været indlagt i to måneder, da han påny begik røveri.
Dette skete i en  

 bank, hvor han med en stjålet legetøjspistol truede kassedamen, som råbte om  

 hjælp,hvorefter sigtede sprang over skranken og tog 47.500 kr.
Han anholdtes  

 kort efter med pengene i behold.
Retslægerådet anbefalede opretholdelse af  

 den allerede idømte foranstaltning, og statsadvokaten indstillede  

 tiltalefrafald med bemærkning, at spørgsmålet om forlængelse af længstetiden  

 på et år for hospitalsanbringelse ville blive taget op ved dens eventuelle  

 udløb.
Indstillingen blev tiltrådt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1983, side 10.
