En kvindelig patient på et psykiatrisk hospital var mistænkt for at  

 have sat ild i sengetøj.
Hun nægtede sig skyldig og var nu udskrevet til  

 behandlingskollektiv.
Skyldspørgsmålet ikke så utvivlsomt, at tiltalefrafald  

 kunne meddeles.
Eventuel påtaleopgivelse.(* 2) En sygeplejerske på et psykiatrisk hospital opdagede en aften, at der var flammer i sengetøjet på en af stuerne.
Hun  

 slukkede ilden med et tæppe.
Under effterforskningen oplyste sygeplejersken,  

 at hun ikke havde iagttaget personer i nærheden af brandstedet, men hun havde  

 mistanke til en kvindelig patient, der tidligere på aftenen havde truet med  

 at sætte ild på et værelse på grund af utilfredshed med forholdene på  

 afdelingen.
En læge oplyste, at den samme patient ca. 2 måneder forinden  

 havde sat ild på sit sengetøj.
Patienten nægtede sig skyldig.
Overlægen  

 anførte i en erklæring, at patienten, der måtte anses for sindssyg i  

 gerningsøjeblikket, senere havde erkendt ildspåsættelsen.
Hun var nu  

 udskrevet og anbragt i et behandlingskollektiv.
Statsadvokaten, der fandt, at  

 man kunne føre tilstrækkeligt bevis mod patienten, indstillede  

 tiltalefrafald.
Selv om sandsynligheden for sigtedes skyld måtte anses for  

 meget stor, fandtes skyldspørgsmålet altså ikke at være så utvivlsomt, at  

 tiltalefrafald kunne meddeles, men der pegedes på muligheden af  

 påtaleopgivelse.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1985, side 10-11.
