 Et byrådsmedlem vedtog en bøde på 5.000 kr. for overtrædelse af  

 skattekontrolloven ved at have undladt at selvangive indtægter på 13.200 kr.  

 Valgbarhedsnævnet fandt, at den pågældende var valgbar.
I skrivelse af 22. oktober 1987 har byrådet i henhold til den kommunale  

 valglovs § 34 a, stk. 2, indberettet, at byrådsmedlem N.
N. har vedtaget et  

 af Statsskattedirektoratet den 22. juli 1987 meddelt bødeforelæg på 5.000 kr.  

 for overtrædelse af skattekontrollovens § 13, stk. 2.
Det fremgår af sagen, at den pågældende for indkomstsårene 1980, 1981 og  

 1982 har undladt at selvangive indtægter på i alt 13.200 kr., der udgjorde  

 kostprisen for 22 hjemtagen grise (returgrise) fra slagteriet.
De herved  

 unddragne skatter udgør 8.617 kr.
 Den pågældende har været medlem af byrådet siden 1970.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begående forseelse - uanset de krav der må stilles til personer, der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omdømme kan  

 gøre den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den  

 kommunale valglovs § 2. Pågældende må derfor anses for valgbar.
 (*) I den tidligere lov var bestemmelserne i i § 2 og § 34 a, stk. 2.  

 Skrivelsen er optaget i Ministerialtidende.
