En dybt åndssvag mand overfaldt en socialpædagog på den institution,  

 hvor sigtede var anbragt.
Anmeldelse indgivet alene af hensyn til overfaldnes  

 erstatningskrav over for erstatningsnævnet.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En dybt åndssvag mand, der var inddraget under åndssvageforsorg, overfaldt en socialpædagog på den institution, hvor  

 gerningsmanden var anbragt, idet han nikkede den pågældende en skalle.  

 Sigtede blev ikke afhørt af politiet, der konstaterede, at anmeldelsen alene  

 var indgivet af hensyn til behandlingen af overfaldnes erstatningskrav  

 overfor erstatningsnævnet.
Tiltalefrafald blev meddelt, idet der ikke var  

 tvivl om sigtedes skyld og om, at dom til foranstaltning efter straffelovens  

 § 68 ikke var indiceret.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 128.
