Et ligningskommissionsmedlem vedtog en bøde på 9.000 kr. for  

 overtrædelse ved som daglig leder at et selskab af have undladt at indeholde  

 A-skat på 37.367 kr.
Valgbarhedsnævnet fandt, at den pågældende var valgbar.
I skrivelse af 13. marts 1987 har byrådet i henhold til den kommunale  

 valgslovs § 50 a, stk. 2, indberettet, at ligningskommissionsmedlemm N.
N.  

 har vedtaget et af Statsskattedirektoratet den 2. december 1986 meddelt  

 bødeforelæg på 9.000 kr. for overtrædelse af kildeskattelovens § 74, stk. 1,  

 nr. 1.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende, der er komplementar daglige leder  

 og indehaver af kapitalen i selskabet X, har foretaget udbetaling af  

 A-indkomst i perioden januar 1985 - august 1986, i alt 76.260 kr., til en  

 repræsentant uden at indeholde A-skat, idet der burde have været indeholdt  

 A-skat med 49% eller 37.367 kr.
 Den pågældende har været medlem af ligninskommissionen siden januar 1982.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begående forseelse - uanset at det må anses for betænkeligt, at en sådan  

 overtrædelse af kildeskatteloven er begået af et ligningskommissionsmedlem  

 ikke i almindeligt omdømme kan gøre den gældende uværdig til at være medlem  

 af kommunale råd, jf. den kommunale valglovs § 2 og § 50 a, stk. 2.
 Pågældende må derfor anses for valgbar.
 (*) I den tidligere lov var bestemmelserne i i § 2 og § 50 a, stk. 2.  

 Skrivelsen er optaget i Ministerialtidende.
