En pakistansk mand undlod efter udøvelse af samkvemsret at aflevere  

 sin søn til sin fraskilte hustru.
En måned efter forhåndstilsagn om  

 tiltalefrafald udleverede han sønnen.(* 2) En pakistaner havde under udøvelse af sin samkvemsret primo juni 1983 undladt at aflevere sin søn til sin fraskilte  

 kone.
Han var nu blevet gift med en anden dansk kvinde og lovede under  

 forudsætning af frit lejde at komme tilbage og aflevere ham.
Han fik  

 forhåndstilsagn om tiltalefrafald, udleverede sønnen ultimo oktober 1986,  

 hvorefter han fik tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1986, side 20.
