Skibssammenstød som følge af sigtedes undladelse af at holde behørig  

 udkig.
Sigtedes søn og samleverskens nevø druknede.
Tiltalefrafald meddelt.(*  

 2) Føreren af et lystfartøj undlod at holde behørig udkig og at opfylde sin vigepligt over for et sovjetisk skolefragtskib,  

 hvorved der skete sammenstød, og sigtedes fartøj forliste, således at  

 sigtedes 9-årige søn og samleverskens nevø på knap et år druknede.  

 Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 241 og søloven m.v. blev  

 meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 80.
