 En 43-årig mand, omfattet af straffelovens § 69, havde i forbindelse  

 med selvmordsforsøg tilrettelagt ildspåsættelse.
Intet behandlingsbehov nu.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 43-årig mand blev i april 1986 fundet i sin bil, hvor han efter et opgør med sin hustru, der i julen 1985 var flyttet  

 fra ham, medtagende deres to fællesbørn, havde forberedt selvmord ved at  

 anbringe en slange fra udstødningsrøret og ind i bilen.
Derudover havde han  

 tilrettelagt ildspåsættelse i ægteparrets ejendom ved hjælp af nogle  

 stearinlys, klude og benzin.
Retslægerådet fandt ham ikke sindssyg, men  

 omfattet af straffelovens § 69, idet han havde handlet under stærk  

 sindsbevægelse.
Han havde ikke nu noget behandlingsbehov.
Under hensyn til  

 sigtedes mentale tilstand på gerningstidspunktet, sammenholdt med forholdets  

 ælde,blev sigtelsen for forsøg på brandstiftelse afgjort med tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 135.
