En 38-årig kvinde indtog i selvmordshensigt tabletter og satte i den  

 deraf følgende sløvhedstilstand ild til gardinerne.
Hun havde ingen erindring  

 herom.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 38-årig kvinde var blevet forladt af sin samlever gennem 12 år, idet han var flyttet hen til hendes søster.
En dag  

 følte hun sig ekstra deprimeret og indtog en del sove- og nervetabletter for  

 at tage livet af sig.
I den deraf følgende sløvhedstilsttand satte hun ild  

 til gardinerne i stuen.
Hun havde ikke nogen erindring herom, men kunne  

 indse, at det var den eneste naturlige forklaring på ildens opståen.
Der  

 skete skade på ejendommen for godt 4.000 kr.
Ifølge en personundersøgelse var  

 hun nu ifærd med at læse til HF-eksamen og havde ikke behov for tilsyn.
Hun  

 var nu afdæmpet og socialt veltilpasset.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 11.
