En 15-årig pige erkendte sig skyldig i overtræ delse af straffelovens  

 § 252 og i et indbrudstyveri med ringe udbytte.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En på gerningstidspunktet 15-årig pige erkendte indbrudstyveri i en forretning med ringe udbytte og overtrædelse af  

 straffelovens § 252 ved at skyde med luftpistol ud over offentligt areal.
Hun  

 ramte en tyrkisk mand samt en vinduesrude, men benægtede forsæt til vold,  

 omend hun medgav at være racist,og forsæt til hærværk.
Hun var efterfølgende  

 blevet invalideret ved et færdselsuheld.
Tiltale blev frafaldet for de  

 erkendte forhold med bemærkning om, at de øvrige forhold eventuelt kunne  

 bevissluttes.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 108.
