 Advarsel til vognmand idet han havde vedtaget 21 bøder heraf 9 for  

 kørsel med overlæs, 3 for mangler ved køretøj, 8 for overtrædelse af køre- og  

 hviletidsbestemmelserne og 1 for overtrædelse af lov om ATP.
Vejtransportrådet besluttede at give en advarsel til en vognmand med 25  

 vognmandstilladelser.
Han havde inden for de seneste 3 år vedtaget i alt 21  

 bøder til en samlet bødesum på 46.250 kr., heraf 9 tilfælde af kørsel med  

 overlæs, 3 tilfælde af mangler ved køretøj, 8 tilfælde af overtrædelse af  

 køre- og hviletidsbestemmelserne og/eller bestemmelserne om fartskrivere og 1  

 tilfælde af overtrædelse af lov om ATP.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
