En 29-årig mand forelskede sig i en pige på 14.1/2 år og havde samleje  

 med hende i et tilfælde.
Pigen havde tidligere haft samleje med en  

 jævnaldrende.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Den 28-årige sigtede mand havde mødt en pige om kring Sct.Hans og var blevet forelsket i hende.
Han var bekendt med, at  

 hun var 14.1/2 år.
Efter at de havde mødtes nogle gange, gik de 14 dage efter  

 deres første møde en tur på bakken, hvor de fik en del at drikke.
Derefter  

 besøgte de en fælles bekendt, som hen på natten tilbød, at de kunne overnatte  

 hos ham.
Herunder havde de samleje, hvilket senere kom pigens plejefader for  

 øre, og han indgav politianmeldelse.
Pigen oplyste, at hun i foråret havde  

 haft samleje med en jævnaldrende dreng.
Tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 222, stk. 1, blev meddelt.
 (* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1989, side 105.
