En sygeplejerske der var ansat ved en flyvestation, skulle indgå i  

 alternativ ambulancekørsel.
Nævnet fandt, at det lå uden for en  

 sygeplejerskes normale arbejdsopgaver at føre udrykningskøretøjer, hvorfor  

 nævnet meddelte afslag Med skrivelse af 8.3.1988 har flyvestation klaget over, at  

 Arbejdsløshedskasse har givet en på flyvestationen ansat sygeplejerske.  

 afslag på ansøgning om kursusgodtgørelse under deltagelse i  

 specialarbejderkursus i perioden 18.-22-1-1988.
 Flyvestationen har anført, at der var tale om et kursus i køreteknik, som  

 flyvestationen ønskede pågældende skulle gennemføre for at kunne virke som  

 alternativ ambulance-kører ved evt. katastrofesituation.
 Flyvestationens klage har været forelagt kursusnævnet, hvor der var  

 enighed om, at der iflg. arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 507 af 23.  

 juli 1987 § 1 alene er hjemmel til at yde godtgørelse til specialarbejdere og  

 faglærte m.v. der har eller søger arbejde i sædvanligt omfang inden for det  

 område, som kurset er beregnet for.
 Der var endvidere i kursusnævnet enighed om, at det ligger uden for en  

 sygeplejerskes normale arbejdsområder at føre udrykningskøretøjer, hvorfor  

 der var enighed om at opretholde det af A-kassen givne afslag.
 Det tilføjes, at ikke alle der er adgangsberettigede til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, har ret til kursusgodtgørelse.
