En 33-årig udlænding og en 17-årig pige løb bort sammen.
Pigens fader  

 efterlyste dem gennem politiet, hvorefter de meldte sig selv.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) En 33-årig udlænding og en 17.1/2 år gammel pige af samme nationalitet havde forelsket sig i hinanden, og pigen blev efter  

 fælles aftale »bortført« af den 33-årige.
Da de blev klar over, at  

 pigens far havde ladet dem efterlyse af politiet, »meldte« de sig  

 selv efter et par dage.
Efter sagens omstændigheder fandt anklagemyndigheden  

 ikke anledning til at foretage videre for overtrædelse  

 af-straffelovens-§-215, jf. retsplejelovens § 723, stk. 2.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 46.
