 Udtalt, at en kommune kan påregne Indenrigsministeriets dispensation  

 til at konvertere sine bestående indenlandske lån til nye udenlandske lån  

 under forudsætning af, at afdragsperioden ikke forlænges,  

at provenuet af det nye lån ikke overstiger restgældende af det  

 oprindelige lån, og at værdien af det ene års afdragsfrihed fragår i  

 provenuet af det nye lån.
Ballerup kommunalbestyrelse Rådhuset 2750 Ballerup Ballerup kommune har i skrivelse af 20. juni 1986 anmodet om tilladelse  

 til at konvertere indenlandske obligationslån med en nominel restgæld ultimo  

 1986 på 283,4 mio. kr. til udenlandske lån (DM).
 I den anledning skal indenrigsministeriet meddele tilladelse til, at  

 Ballerup kommune konverterer ovennævnte lån til udenlandslån, som anført i  

 skrivelse af 20. juni 1986, på følgende betingelser:
- at afdragsperioden ikke forlænges, - at den opståede kursgevinst skal anvendes til nedbringelse af det nye  

 låns hovedstol, således at provenuet af det nye lån ikke overstiger  

 restgælden af de gamle lån, Tilsynsrådet for Københavns amt er underrettet herfra.
P.
M.
V.
 E.B.
Dorthe Randeris Indenrigsministeriets afgørelser og udtalelser om kommunale forhold 1986  

 8.4.
