Landsskatteretten stadfæstede de af Ligningsrådet foretagne  

 nedsættelser af værdien af aktiverne i et arrangement, hvor et andelsselskab  

 havde solgt driftsaktiver til en investorgruppe, der havde leaset aktiverne  

 tilbage til andelsselskabet med aftalt forkøbsret.
Der fandtes således at  

 være retligt grundlag for ansættelserne, og vurderingsprincipperne blev  

 anerkendt.
 A Andelsselskab klagede over, at Ligningsrådet havde ændret de af  

 selskabet for skatteårene 1984/85 - 1986/87, begge inkl., opgjorte  

 formuebeløb, der dannede grundlag for beregningen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Det var oplyst, at A med virkning fra den 1. juni 1983 havde solgt en  

 række driftsaktiver til Investorgruppen B, idet der samtidig var indgået  

 aftale om tilbageleasing af aktiverne til andelsselskabet.
 Klagen til Landsskatteretten vedrørte Ligningsrådets omvurdering af det  

 pågældende leasingarrangement.
Ligningsrådet havde således ændret den værdiansættelse af aktiverne, der  

 af parterne var lagt til grund ved overdragelsen, fra 50 mio. kr. til 25 mio.  

 kr., og havde antaget, at overdragelsessummen havde indeholdt en overpris,  

 der var anset som et finansielt mellemværende.
Den foretagne omvurdering af  

 transaktionerne havde herefter medført ændring af skatteansættelserne for  

 andelsselskabet gennem ændret formuegrundlag for beregning af indkomst - og  

 for investorerne ændrede indkomstopgørelser ved påvirkning af  

 afskrivningsgrundlag, investeringsfradrag, leasing og renteydelser, ligesom  

 der var foretaget efterbeskatning af »»ubenyttede«»  

 investeringsfondshenlæggelser og indskud på etableringskonto.
 Det fremgik af sagens oplysninger, at A/S C Bank i årene 1982 og 1983  

 havde været initiativtager til stiftelsen af en række  

 leasinginteressentskaber, der indgik aftale om køb og tilbageleasing af  

 aktiver hørende til en række andelsselskaber inden for landbrugssektoren.
For så vidt angik Investorgruppen B omfattede aftalen i alt 257 aktiver  

 til aftalt værdi 50 mio. kr., hvoraf ca. 16,9 mio. kr. vedrørte køle- og  

 fryseanlæg, medens resten var slagterimaskiner o.lign.
Kontant var betalt 20  

 mio. kr., medens restbeløbet på 30 mio. kr. skulle betales ved arrangementets  

 ophør efter 8 år i 1991. Samtidig var der indgået en aftale om  

 andelsselskabets betaling af leasingydelser i samme periode, ligesom der var  

 indgået en aftale om forkøbsret ved leasingarrangementets ophør til 7,5 mio.  

 kr. - formelt for D Garanti A/S.
 Statsskattedirektoratet havde efter en kritisk gennemgang af arrangementet  

 fundet, at de aftalte vilkår savnede forretningsmæssig begrundelse, bl.a.  

 fordi aftaleparterne ikke havde haft modstridende interesser ved  

 fastsættelsen af overdragelsessummerne for de omhandlede aktiver.  

 Statsskattedirektoratet og Ligningsrådet havde dernæst fundet, at  

 skattemyndighederne ikke under de givne omstændigheder i skattemæssig  

 henseende var bundet af de aftalte overdragelsessummer.
Efter indhentede oplysninger om de omhandlede aktiver havde Ligningsrådet  

 foretaget en vurdering heraf for derved at fastlægge den optimale pris, der  

 kunne opnås ved salg af de enkelte driftsmidler eller grupper af driftsmidler  

 i fri handel mellem uafhængige parter.
Selskabets advokat gjorde gældende, at  

 de gennemførte ændringer var i strid med den retstilstand og den praksis,  

 skattemyndighederne havde fastlagt i 1983 gennem behandling af tilsvarende  

 leasingarrangementer.
Det blev gjort gældende, at der ikke var fornødent  

 retligt grundlag for at foretage en ændring af den omhandlede art, og dette  

 støttedes bl.a. på de tilkendegivelser om retstilstanden, der fremgik af  

 Folketingets forhandlinger vedrørende et i januar 1983 fremsat lovforslag (L  

 130) om indgreb over for leasingarrangementer.
Det var således advokatens  

 synspunkt, at der ikke tilkom skattemyndighederne en generel adgang til at  

 tilsidesætte de af uafhængige parter aftalte overdragelsessummer og erstatte  

 disse med beløb efter skattemyndighedernes skøn.
Vedrørende de i sagen faktisk udøvede skøn gjorde advokaten gældende, at  

 det var ukorrekt at tage udgangspunkt i de omhandlede aktivers værdi som  

 enkeltdele, men at vurderingen i det mindste burde foretages under  

 hensyntagen til, at aktiverne indgik i en bestående virksomhed.
Det blev  

 endvidere påpeget, at skattemyndighedernes skøn ikke tog hensyn til  

 montageudgifter, og at der som helhed var regnet med en for kort levealder  

 for aktiverne.
 Fra Statsskattedirektoratets side blev det bestridt, at Folketingets  

 forhandlinger vedrørende den lovændring, der ikke blev gennemført, kunne  

 tages til indtægt for det af klagerens advokat indtagne standpunkt, idet det  

 tværtimod blev gjort gældende, at skatteministerens tilkendegivelser under  

 forhandlingerne viste, at der efter dagældende praksis tilkom  

 ligningsmyndighederne adgang til at skride ind over for urealistiske  

 handelspriser i leasingarrangementer.
Vedrørende grundlaget for at tilsidesætte de i nærværende  

 leasingarrangement aftalte overdragelsessummer gjorde Statsskattedirektoratet  

 gældende, at udbudsmaterialet, aftalerne og vedtægtsbestemmelserne viste, at  

 der ikke havde foreligget sædvanlige forretningsmæssige overvejelser bag  

 arrangementet, og at der navnlig havde været tale om en sammenfaldende  

 interesse mellem andelsselskabet og investorerne i at nå frem til en høj  

 overdragelsessum.
Det blev fremhævet, at den aftalte overdragelsessum på 50  

 mio. kr. i sig selv forekom urealistisk på baggrund af, at det var oplyst, at  

 alle de omhandlede leasingaktiver ved overdragelsen var værdiansat til  

 nyværdipriser pr. 1. juni 1983, inkl. bl.a. montage og elinstallationer,  

 medens de ved leasingperiodens udløb havde en aftalt restværdi på 7,5 mio.  

 kr.
Vedrørende de anvendte vurderingsprincipper blev det anført, at der var  

 tale om brugt materiel, hvis værdi var knyttet til, hvad der ved salg af de  

 enkelte driftsmidler kunne opnås i fri handel.
I en eventuel  

 misligholdelsessituation ville det være uden betydning for køberen, at  

 aktiverne benyttedes i en virksomhed i drift, ligesom montageudgifterne i en  

 sådan situation var uden interesse.
Landsskatteretten fandt ikke, at de af advokaten fremførte betragtninger  

 vedrørende det retlige grundlag for ansættelserne kunne begrunde, at der ikke  

 var tilstrækkelig lovmæssig hjemmel for ansættelserne.
Retten fandt det  

 heller ikke godtgjort, at der havde foreligget en sådan skatteretlig praksis,  

 at skattemyndighederne havde været afskåret fra at foretage en skønsmæssig  

 ændring af de aftalte overdragelsessummer.
 Vedrørende det anvendte vurderingsprincip fandt Landsskatteretten at måtte  

 hense til, at arrangementet alene havde omfattet driftsmidlerne og ikke  

 driftsbygningerne, hvorfor skønnet over værdien måtte tage udgangspunkt i den  

 pris, der kunne opnås ved salg af de enkelte aktiver, svarende til den  

 realisationsværdi, der i en misligholdelsessituation var knyttet til de  

 enkelte driftsmidler.
 Landsskatteretten kunne således tiltræde det af Statsskattedirektoratet og  

 Ligningsrådet anvendte princip vedrørende værdiansættelsen, og da retten ikke  

 fandt grundlag for at ændre det i så henseende udøvede skøn, måtte det have  

 sit forblivende ved de for andelsselskabet foretagne skatteansættelser.
