En 30-årig mand havde en snes samlejer med en pige på 13.1/2-14.1/2  

 år.
Hun havde en hest opstaldet på sigtedes landejendom, og han truede med  

 ophør af opstaldningen, hvis hun holdt sig borte.
Tiltalerejsning.(* 2) En 30-årig mand havde i en periode på ca. 1 år i 1975-76 en snes samlejer med en 13.1/2-14.1/2 år gammel pige.
Hendes  

 forældre, der kendte sigtede, havde opstaldet en hest på hans landejendom, og  

 sigtede truede pigen med, at hvis hun holdt sig borte, kunne hun tage hesten  

 med hjem på altanen.
Der kom fortsat unge piger på sigtedes ejendom på grund  

 af hesteinteresse, således at misbrugsmulighed stadig var til stede.
Under  

 hensyn hertil og til sigtedes grove udnyttelse af pigens hesteinteresse  

 fandtes det rettest at rejse tiltale, og han blev anset med en betinget dom  

 uden straffastsættelse. han havde været fængslet i 9 dage.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 10.
