Efter 23 års ansættelse begik et postbud dokumentfalsk ved kvittering  

 af udbetalingskort og med et udbytte på 458 kr.
Afskediget.
Tiltalefrafald  

 meddelt efter en politimæssig undersøgelse.(* 2) Dokumentfalsk udelukker sædvanligvis påtalefrafald efter denne praksis, men i denne sag forelå særegne  

 omstændigheder, som motiverede en afgørelse af dette indhold, efter at der  

 havde været foretaget politimæssig undersøgelse.
Efter 23 års ansættelse som postbud begik sigtede dokumentfalsk i to  

 tilfælde ved under sit arbejde som postbud at kvittere udbetalingskort med  

 adressatens navn og tilegne sig beløbene, ialt 458 kr.
Sigtede havde rettet  

 for sig og var blevet afskediget.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1983, side 15.
