En sergentelev anmeldte sin bil som brugsstjålet for at undgå straf  

 for kørsel uden generhvervet kørekort.
Erkendte efter en halv times afhøring.  

 Tiltale blev rejst.(* 2) En 21-årig, mandlig sergentelev anmeldte til po litiet, at hans bil var stjålet.
Han var i et singeluheld forulykket med  

 bilen, hvilket han erkendte efter en halv times afhøring.
Hans falske  

 anmeldelse var angiveligt begrundet i, at han ville undgå straf for at køre  

 uden generhvervelse af kørekortet efter tidligere frakendelsestids udløb.  

 Allerede ved afhøringens påbegyndelse havde rapporttageren mistanke om falsk  

 anmeldelse og foreholdt sigtede straffelovens § 165. Der fandtes ikke  

 grundlag for at meddele tiltalefrafald.
Sagen er siden afgjort som  

 tilståelsessag med 10 dagbøder a 240 kr.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 109.
