 Et fuldtidsbeskæftiget medlem skal betale fuldt ATP-bidrag uanset at  

 en forøgelse af den daglige arbejdstid giver arbejdsfri dage.
Et fuldtidsbeskæftiget medlems sædvanlige arbejdsdage var forlænget med 15  

 minutter, hvorved der blev opnået arbejdsfrie dage.
Den årlige arbejdstid var  

 normal.
 ATP havde meddelt, at i det omfang de afholdte fridage modsvaredes af en  

 forøget daglig arbejdstid i årets øvrige uger, måtte de - på samme måde som  

 afspadseringsperioderne, medregnes i den periode, hvori de afholdes og kan  

 ikke sidestilles med egentlige feriedage.
 ATP havde udtalt, at bidragspligten måtte afgøres på grundlag af  

 oplysninger om medlemmets samlede arbejdstid og aflønning.
 Ankenævnets afgørelse:
 Det forhold, at arbejdstiden for et fuldtidsbeskæftiget medlem er lagt på  

 en sådan måde, at der ved en forøgelse af den normale daglige arbejdstid  

 opnås ret til arbejdsfri dage, ændrer ikke ved de i ATP-lovens § 15 fastsatte  

 regler om at betale fuldt bidrag.
 Ankenævnet tiltrådte derfor ATP's afgørelse.
