 Speciallæge havde skrevet forskellige irrelevante kommentarer i en  

 erklæring til brug for en kvinde, der søgte invalidepension.
 Patientklagenævnet fandt det beklageligt, at der i erklæringen  

 medtages oplysninger der set som helhed er egnet til at stille kvinden i et  

 dårligt lys.
5.2.1. Attestindhold Fraskilt kvinde med 2 børn søgte invalidebil på grund af dårligt knæ for  

 at kunne køre børnene i børnehave.
Egen bil var udslidt, og hun var henvist  

 til speciallæge til erklæring.
 Hun klagede over lægens opførsel med udspørgen om og kommentarer i  

 attesten til incest, uheldig med valg af sine mænd og mindre nervesammenbrud  

 samt stesolidmisbrug uden nærmere forklaring.
 Alene speciallægens forklaring (og attest) blev lagt til grund.
 Knælidelsen berettigede ikke til bil.
 Patientklagenævnet tilsluttede sig Sundhedsstyrelsen, der fandt det  

 beklageligt, at der i erklæringen medtages irrelevante og udokumenterede  

 oplysninger, der set som helhed er egnet til at stille kvinden i et dårligt  

 lys.
