En 18-årig var sigtet for falsk vidneforklaring i en sag mod broderen  

 for kørsel i frakendelsestiden.
Under anken gentog han sin forklaring og blev  

 advaret om tiltale herfor, hvorefter broderen frafaldt sin bevisanke.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 18-årig mand forklarede som vidne under en sag mod broderen for overtrædelse af færdselslovens § 117, stk. 5, at det  

 var ham og ikke broderen, der havde ført bilen.
Broderen blev alligevel dømt  

 og ankede til frifindelse.
I landsretten gentog den 18-årige sin forklaring,  

 hvorefter retsmødet blev udsat med tilkendegivelse fra landsretten og  

 anklageren om, at der måtte forventes en tiltale for falsk forklaring for  

 landsretten, hvis vidnet ikke kom på bedre tanker.
Efter pausen blev anken  

 ændret fra en bevisanke til anke til formildelse.
Der blev nu rejst sigtelse  

 mod den 18-årige for falsk forklaring for byretten, og under politiafhøringen  

 hævdede han påny at have ført bilen.
Anklageren i landsretten kunne ikke  

 udelukke, at brødrene havde opfattet det i landsretten passerede som en  

 tilkendegivelse af, at de ikke ville høre mere til sagen, hvis landsrettens  

 opfordring til frafald af bevisanken blev fulgt, altså heller ikke i relation  

 til forklaringen i byretten.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens  

 § 158, stk. 1, blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 14.
