 Advarsel til vognmand, idet han inden for de seneste 3 år havde  

 vedtaget 8 bøder, heraf 4 for overtrædelse af reglerne om køre- og hviletid,  

 2 for overtrædelse af reglerne om fartskrivere 1 for ikke at medringe  

 tilladelse under kørsel og 1 for overlæs.
Vejtransportrådet meddelte en advarsel til en vognmand, der var indehaver  

 af 7 vognmandstilladelser.
Den pågældende havde inden for de seneste 3 år  

 vedtaget 8 bøder for i alt 8.850 kr. for 4 tilfælde af overtrædelse af køre-  

 og hviletid, 2 overtrædelser af reglerne om fartskrivere, et tilfælde af  

 kørsel uden at medbringe vognmandstilladelse og et tilfælde af kørsel med  

 overlæs.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
