En kontorpakmester havde begået besvigelser for 1000-1500 kr. ved at  

 underfrankere adressekort og var blevet afskediget.
Tiltalefrafald meddelt.(*  

 2) En kontorpakmester havde under tjeneste på et postkontor begået »besvigelser« ved at underfrankere adressekort  

 til pakker, modtaget af kunder, som havde betalt det fulde beløb.
Samlet  

 udbytte 1000-1500 kr.
Afskediget, og postvæsenet udtalte, at en politimæssig  

 undersøgelse ikke kunne forventes at afsløre yderligere uregelmæssigheder, og  

 man havde ikke noget ønske om, at sagen blev forfulgt.
Rigsadvokaten  

 tiltrådte, at der ikke skulle foretages videre mod den pågældende.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1983, side 14.
