 Ansøgerne blev godkendt som adoptanter, selvom ansøgerinden havde haft  

 2 anafylaktiske shock, sidste gang ca. 2 1/2 år før afgørelsen samt flere  

 voldsomme urticariaudbrud.
Samrådet afslog for tiden at godkende ansøgerne som adoptanter på grund af  

 ansøgerindens helbredstilstand.
Man bestemte samtidig, at sagen tidligst  

 kunne genoptages 1 år efter afgørelsen.
 Ansøgerinden havde haft 2 anafylaktiske shock, senest ca. 2 år før  

 afgørelsen, og hun havde haft flere tilfælde af urticaria.
 Ansøgerne påklagede afgørelsen, hvorefter nævnet ændrede afgørelsen,  

 således at ansøgerne blev godkendt som adoptanter uden observationstid, idet  

 der var tale om anstrengelses-urticaria eller sved-urticaria og de  

 anafylaktiske shock kunne ikke i denne sag begrunde et afslag.
