Under henvisning til , at der er tale om testkørsel blev der givet  

 dispensation fra kravet om påskrifter og skiltning i og på den pågældende bus  

 i den måned, testen varede I brev af 17. maj 1988 - modtaget via Justitsministeriet den 31. maj 1988  

 - har selskabet ansøgt om dispensation fra forskellige bestemmelser i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssig buskørsel.
 Det fremgår af sagen, at selskabet i samarbejde med HT ønsker at  

 gennemføre en testkørsel af en Scania CN113 ledbus, således at bussen i en  

 periode på ca. en måned indsættes i normal rutetrafik.
 Selskabet ansøger nærmere bestemt om dispensation fra kravene i  

 bekendtgørelsens §§ 4, 8, 10 og 12 om påskrift eller skiltning i og på bussen  

 samt fra kravet om »udvendigt håndtag i forbindelse med  

 nødudgangsdør«.
 Under hensyntagen til, at der er tale om testkørsel, giver ministeriet  

 hermed den ansøgte dispensation fra kravet om påskrifter og skiltning i og på  

 bussen for den måned testkørslen er planlagt at vare.
 For så vidt angår den sidste del af ansøgningen bemærkes, at der ikke i  

 bekendtgørelsen om erhvervsmæssig buskørsel er fastsat bestemmelser  

 vedrørende udvendige håndtag på nødudgangsdør.
