 Urigtig tilståelse af uforsigtighed ved cigaretrygning for at skjule  

 ægtefællens ildspåsættelse.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Sigtede var klar over, at hans hustru under en svær depression havde påsat en brand i bryggerset på deres fælles bopæl,  

 men forklarede til politiet og senere i retten som tiltalt, at det var ham  

 selv, som havde vist uforsigtighed ved cigaretrygning, og han fik en bøde på  

 500 kr.
Da hustruen påny påsatte en brand året efter, kom det rette forhold  

 frem.
Der forelå en klar overtrædelse af straffelovens § 164, stk. 3, men da  

 motivet var at beskytte den nervesvækkede hustru mod en efter sigtedes  

 opfattelse belastende afhøring, blev tiltale frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 13.
