Ankenævnet stadfæstede direktoratets afgørelse, hvorefter en ansøgning  

 om patent på en selvindstillende regulator blev afslået på grund af manglende  

 opfindelseshøjde, og da opfindelsen vedrørte en ikke-patenterbar  

 kodningsforskrift.
Nævnet udtalte, at de overvejelser, der lå til grund for  

 opfindelsen, fortrinsvis var af matematisk karakter og kunne realiseres ved  

 programmering af et konventionelt databehandlingsanlæg.
År 1985, den 7. januar afsagde patentankenævnet (Beyer, Grønning-Nielsen,  

 Asger Nielsen, Niordson, Vørts) følgende K E N D E L S E i sagen j.nr.
P. 1/83:
Klage fra ASEA Aktiebolag, Sverige, v/patentbureau Lehmann & Ree over patentdirektoratets afgørelse af 15. november 1982 af patentansøgning nr.  

 4001/73.
Den 19. juli 1973 indleverede Allmanna Svenska Elektriska Aktiebolaget,  

 Sverige, en ansøgning om patent på en selvindstillende regulator.
Ansøgningen  

 indeholdt følgende 16 krav:
 »1. Selvindstillende regulator, k e n d e t e g n e t ved, at  

 regulatoren omfatter en første registermodul (1071) indrettet til at oplagre  

 en sekvens af værdier af en første størrelse (y(t)), som er en funktion af  

 udgangssignal (y*(tau)) fra det system (10), til hvilket regulatoren er  

 sluttet, en anden registermodul (1072) indrettet til at oplagre en sekvens af  

 værdier af en anden størrelse (u(t)), som bestemmer udseendet af for systemet  

 bestemt styreindgreb (u*(tau)) og beregningsorganer (103-105) indrettet til  

 ved hjælp af instruktioner fra en disse overordnet styreenhed (101) at  

 beregne den nævnte anden størrelse (u(t)), den første og anden registermodul  

 (1071,1072) omfatter i det mindste det antal værdier af nævnte første og  

 anden størrelse henholdsvis (y(t)) og (u(t)), som kræves til beregning af det  

 til det senest foreliggende udgangssignal (y*(tau)) svarende styreindgreb  

 (u*(tau)), styeenheden (101) er indrettet til at sammenstille indholdet i den  

 første og den anden registermodul (1071,1072) til en vektor (z(t-k)), og ved  

 hjælp af produkt- og kvadratsummer samt funktioner af disse summer beregnet  

 af den nævnte første størrelse (y(t)) og den nævnte vektor (z(t-k))  

 fremstillede af de nævnte beregningsorganer (103-105) at styre den nævnte  

 berening af den nævnte anden størrelse (u(t)).
 2. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, ke n d e t e g n e t ved, at  

 regulatoren omfatter et antal lagermoduler (10601-10616) indrettet til at  

 mellemlagre information mellem forskellige beregningstrin ved beregning af  

 den nævnte anden størrelse (u(t)) og til at huske ved hver reguleringscyklus  

 opdateret information bestemt for den næste reguleringscyklus.
 3. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er indrettet til at styre beregningen af den nævnte anden  

 størrelse (u(t)) efter en rekursiv mindste-kvadratmetode.
 4. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er indrettet til at styre beregningen af den nævnte  

 størrelse (u(t)) efter en stokastisk approximationsmetode.
 5. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 en i styreenheden (101) anbragt klokenhed er indrettet til at bestemme de  

 tidspunkter, ved hvilken de nævnte første størrelser (y(t)) oplagres i den  

 første registermodul (1071).
 6. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenhedens (101) handlingsprogram ikke kan ødelægges.
 7. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er underordnet en ydre yderligere styreenhed.
 8. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 et beregningsorgan (105) omfatter en testfunktion til kontrol af, hvorvidt en  

 beregnet anden størrelse (u(t)) falder indenfor et forudbestemt område og  

 indrettet til, hvis dette ikke er tilfældet, at erstatte denne størrelse med  

 en forudbestemt værdi.
 9. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) og beregningsorganerne (103)-105) er indrettet til at  

 beregne usikkerheder i beregning af den nævnte anden størrelse (u(t)) og  

 samtidig tage hensyn til denne usikkerhed ved beregning af denne størrelse  

 (u(t)).
 10. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at ved manuel vurdering af en i systemet (10) indbygget første  

 overføringskoefficient (b) er styreenheden (101) indrettet til at afpasse den  

 første størrelse (y(t)), at beregne en tredie størrelse (s(t) = y(t)/beta -  

 u(t-k)), at sammenstille indholdet i den første og den anden registermodul  

 (1071, 1072) til en vektor (Ø(t-k)) og ved hjælp af produkt- og kvadratsummer  

 samt funktioner af disse summer beregnede af den nævnte tredie størrelse  

 (s(t)) og den nævnte vektor (Ø(t-k)) fremstillet af de nævnte  

 beregningsorganer (103-105) at styre den nævnte beregning af den nævnte anden  

 størrelse (u(t)).
 11. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at styreenheden (101) er indrettet til ved beregning af den anden størrelse  

 (u(t)) at tage størst hensyn til den senest i tid foreliggende information  

 (Ø(t-k), y(t) og u(t-k)) om systemet (10).
 12. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, og hvor regulatoren er  

 sluttet til et system med et indgangssignal og et udgangssignal, k e n d e t  

 e g n e t ved, at styreenheden (101) er indrettet til at styre en i  

 beregningsorganerne (103,104,105) udført beregning til explicit eller  

 implicit bestemmelse af systemets løbetid.
 13. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at styreenheden (101) er indrettet til at styre en registrering af en sekvens  

 af en yderligere regulator eller yderligere regulatorer beregnede og for  

 systemet (10) bestemte styreindgreb i den anden registermodul (1072).
 14. Selvindstillende regulator ifølge krav 13, og hvor regulatoren er  

 sluttet til et multivariabelt system, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er indrettet til at styre en i beregningsorganerne  

 (103,104,105) udført beregning til implicit bestemmelse af et antal af  

 systemets løbetider.
 15. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at styreenheden (101) er indrettet til at styre en registrering af en sekvens  

 af signaler omfattende af ydre organer målt information om deterministiske  

 forstyrrelser i den anden registermodul (1072).
16. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at regulatoren omfatter et til denne sluttet organ indrettet til at måle,  

 registrere og/eller indikere størrelsen af hver af en af regulatoren styret  

 parameter (L(t)) tilpasning til systemet og indrettet når en sådan tilpasning  

 falder udenfor et forudbestemt område, at indikere denne overskridelse, og at  

 den sidstnævnte indikering omfatter information om et i systemet opstået ikke  

 normalt driftsforhold.« Ansøgeren har senere ændret navn til ASEA Aktiebolag.
 I skrivelse af 18. august 1975 udtalte patentdirektoratet:
 »Kravene er helt ubestemte, og om den anvendte teknik ses de ikke at  

 angive andet og mere end hvad der er almindelig kendt ved digitalregulatorer,  

 nemlig at regulatoren indeholder registre samt regne- og styreenheder til ud  

 fra registrenes indhold, ved hjælp af bestemte regneforskrifter (algoritmer),  

 at udlede de nye styresignaler (u(t)). Det fremgår da også klart af  

 beskrivelsen, at opfindelsen ligger i tilvejebringelsen af den benyttede  

 algoritme, hvoraf atter følger, at kravene ikke ses at kunne præciseres på en  

 sådan måde, at de karakteriserer opfindelsen, uden at det derved bliver  

 nødvendigt at optage en angivelse af denne algoritme.
Af ovenstående vil det fremgå, at opfindelsen ses at omhandle en  

 kodningsforskrift og at den derfor falder uden for, hvad der kan  

 patenteres.« Den 12. april 1976 indsendte klageren i denne sag følgende forslag til  

 ændring af krav 1:
»Selvindstillende regulator, k e n d e t e g n e t ved, at  

 regulatoren omfatter en første registermodul (1071) indrettet til at oplagre  

 en sekvens af værdier af en første størrelse (y(t)), som er en funktion af et  

 udgangssignal (y*(tau)) fra det system (10), til hvilket regulatoren er  

 sluttet, en anden registermodul (1072) indrettet til at oplagre en sekvens af  

 værdier af en anden størrelse (u(t)), som bestemmer udseendet af for systemet  

 bestemt styreindgreb (u*(tau)), og beregningsorganer (103-105) indrettet til  

 ved hjælp af instruktioner fra en disse overordnet styreenhed (101) at  

 beregne den nævnte anden størrelse (u(t)), at den første og anden  

 registermodul (1071,10972) omfatter i det mindste det antal værdier af nævnte  

 første og anden størrelse, henholdsvis (y(t)) og (u(t)), som kræves til  

 beregning af det til det senest foreliggende udgangssignal (y*(tau)) svarende  

 styreindgreb (u*(tau)), at styreenheden (101) er indrettet til at  

 sammenstille indholdet i den første og den anden registermodul (1071,1072)  

 til en vektor (z(t-k)), at de nævnte beregningsorganer (103-105) er indrettet  

 til at danne produkt- og kvadratsummer og funktioner af disse summer af den  

 nævnte første størrelse (y(t)) og den nævnte vektor (z(t-k)), og at den  

 nævnte styreenhed er indrettet til at styre beregningen af den nævnte anden  

 størrelse (u(t)) i afhængighed af de nævnte summer og funktioner.« I skrivelse af 15. november 1977 udtalte patentdirektoratet:
»Det er almindelig kendt ved regulering af et reguleringsobjekt at  

 tilvejebringe en styreenhed, som ud fra bl.a. reguleringsobjektets  

 udgangssignal (regulerigsstørrelsen) frembringer et styresignal  

 (indstillingssignal) for reguleringsobjektet.
Det er også almindelig kendt at  

 benytte en digital regulator, og i så fald er det indlysende, at de  

 ovennævnte signaler oplagres i registre.
Der kan også henvises til, hvad der  

 kendes fra eksempelvis GB patentskrift nr. 1.207.186. Ved denne kendte  

 regulator benyttes et antal foregående styresignaler og et antal foregående  

 udgangssignaler til beregningen af det nye styresignal.
Denne beregning må  

 nødvendigvis foregå ved hjælp af manipulationer mellem indholdet af to  

 registre, der indeholder det nødvendige antal værdier af styresignaler og  

 udgangssignaler.
Det må derfor fastholdes, at regulatoren ifølge den foreliggende ansøgning  

 ikke i sin implementering afviger fra, hvad der er kendt.
Forskellen fra det  

 kendte ligger udelukkende i den anvendte iterationsalgoritme.
Hertil bemærkes  

 to ting.
For det første karakteriserer krav 1 kun på ganske ubestemt måde  

 nogle regneforskrifter, som ikke i sig selv vil medføre en adaptiv  

 regulering.
For det andet er anvendelsen af en bestemt algoritme ikke  

 patenterbar.
Angivelserne i underkravene er alle ønskeagtige og for  

 flertallets vedkommende lige så ubestemte som angivelserne i krav 1. De  

 fleste af underkravene har også relation til statistiske principper, og ikke  

 til teknik.
Det må derfor fastholdes, at ansøgningen som helhed ikke ses at angive  

 noget patenterbart.« Klageren indleverede den 13. september 1978 nye krav, hvor kravene 1 og 10  

 delvis er omarbejdet, medens de øvrige krav i hovedsagen er bibeholdt  

 uændret.
Det nye krav 1, der har til formål at adskille det ansøgte patent  

 fra det modholdte engelske patentskrift nr. 1.207.186, lyder således:
»Selvindstillende regulator, k e n d e t e g n e t ved, at  

 regulatoren omfatter en første registermodul (1071) omfattende et antal  

 skifteregistre, som er koblet til det system (10), til hvilket regulatoren er  

 sluttet, og indrettet til at oplagre en sekvens af værdier af en første  

 størrelse (y(t)), som er en funktion af udgangssignalet (y*(tau)) fra dette  

 system, en anden registermodul (1072) omfattende et antal skifteregistre, som  

 er indrettet til at oplagre en sekvens af værdier af en anden størrelse  

 (u(t)), som bestemmer udseendet af et styreindgreb (u*(tau)) bestemt for  

 systemet (10), og beregningsorganer (103-105) i form af datamater, som er  

 koblet til og styret af en disse overordnet styreenhed (101), hvilke  

 beregningsorganer (103-105) er indrettet til i overensstemmelse med  

 styresignalet fra denne styreenhed (101) at afgive et signal svarende til den  

 nævnte anden størrelse (u(t)), hvor den første og anden registermodul  

 (1071,1072) er indrettet til at lagre i det mindste det antal værdier af  

 nævnte første og anden størrelse (y(t)) henholdsvis (u(t)), som kræves til  

 beregning af det til det senest foreliggende udgangssignal (y*(tau)) svarende  

 styreindgreb (u*(tau)), samt at styreenheden (101) er indrettet til at  

 sammenstille indholdet i den første og anden registermodul (1071,1072) til en  

 vektor (z(t-k)) og ved hjælp af produkt- og kvadratsummer samt funktioner af  

 disse summer beregnet af den første størrelse (y(t)) og vektoren (z(t-k))  

 fremstillet af beregningsorganerne (103-105) at styre beregningen af den  

 anden størrelse (u(t)).« Den 15. november 1982 afslog patentdirektoratet ansøgningen med følgende  

 begrundelse:
 »Kravene er kun ændret uvæsentligt i forhold til tidligere kravsæt.  

 De indførte ændringer er hovedsagelig af rent sproglig art, og i det omfang  

 de angiver teknik er der tale om selvfølgeligheder, såsom at et registermodul  

 omfatter et antal skifteregistre.
 Det må fastholdes, at regulatoren ifølge opfindelsen ikke i teknisk  

 henseende afviger væsentligt fra, hvad der er kendt, jfr. skrivelse herfra af  

 15. november 1977. Specielt bemærkes, at der også ved det fremdragne GB  

 patentskrift nr. 1.207.186 er tale om en programmerbar styreenhed.
 Kravene omhandler derfor ikke en patenterbar opfindelse, jfr. patentlovens  

 § 2, stk. 1.
 Opfindelsen afviger fra den kendte, programmerbare regulator ved, at  

 styreenheden er programmeret til at udøve en bestemt, men i kravene i øvrigt  

 kun ubestemt antydet reguleringsalgoritme, hvilket som tidligere anført ikke  

 har teknisk karakter og derfor ikke er patenterbarhedsbegrundende, jfr.  

 patentlovens §1, stk. 1 og 2.
 I skrivelse af 17. januar 1983 har klageren nedlagt påstand om, at den  

 påklagede afgørelse omstødes, således at ansøgningen optages til fortsat  

 behandling på grundlag af følgende krav:
»1. Selvindstillende regulator til tilslutning til et system (10),  

 som regulatoren (11) er bestemt til at regulere, hvor der i regulatoren  

 indgår register- eller hukommelsesenheder til lagring af et antal aflæste  

 størrelser, samt sammenstillingsorganer for forskellige i regulatoren opnåede  

 størrelser med henblik på at styre regulatoren, k e n d e t e g n e t ved, at  

 regulatoren (11) omfatter a) en første registermodul (1071) sluttet til systemets (10) udgang og  

 forsynet med et organ til lagring af en sekvens af første størrelser (y(t)),  

 som er en funktion af systemets udgangssignal (y*(tau)), b) en anden registermodul (1072) sluttet til systemets (10) udgang og  

 forsynet med et organ til lagring af en sekvens af andre størrelser (u(t)),  

 som er en funktion af systemets (10) indgangssignaler, dvs. for systemet  

 bestemt styreindgreb (u*(tau)), samt c) beregningsorganer (103-105) koblet til en styreenhed (101) til styring  

 og indkobling af disse beregningsorganer (103-105), hvilke beregningsorganer  

 er indrettet til at afgive et til det andet signal (u(t)), dvs.  

 indgangssignalet til systemet svarende signal, samt at den første og anden  

 registermodul er indrettet til at lagre en begrænset del af tilførte værdier  

 (y(t)) henholdsvis (u(t)), idet kun antallet af sådanne værdier, som kræves  

 til beregning af det styreindgreb (u*(tau)), som svarer til den senest  

 foreliggende udgangssignal (y*(tau)), lagres, og de øvrige udelades, d) samt at styreenheden (101) er således udformet, at den indeholder  

 sammenstillingsorganer for indholdet i den første og anden registermodul  

 (1071,1072) til beregning af funktioner af disse udgangssignaler, såsom  

 produkt- og kvadratsummer, og dannelse af en heraf afhængig vektor til  

 beregning af den anden størrelse (u(t)), ud fra hvilken styreindgrebet  

 (u*(tau)) fås.
 2. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 regulatoren omfatter et antal lagre efter lagermoduler (10601-10616)  

 indrettet til at mellemlagre information mellem forskellige beregningstrin  

 ved beregning af den nævnte anden størrelse (u(t)) og til at huske ved hver  

 reguleringscyklus opdateret information bestemt for den næste  

 reguleringscyklus.
 3. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er indrettet til at styre beregningen af den nævnte anden  

 størrelse (u(t)) efter en rekursiv mindstekvadratmetode.
 4. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er indrettet til at styre beregningen af den nævnte anden  

 størrelse (u(t)) efter en stokastisk approximationsmetode.
 5. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 en i styreenheden (101) anbragt klokenhed er indrettet til at bestemme de  

 tidspunkter, ved hvilke de nævnte første størrelser (y(t)) oplagres i den  

 første registermodul (1071).
 6. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenhedens (101) handlingsprogram ikke kan ødelægges.
 7. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er underordnet en ydre yderligere styreenhed.
 8. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 et beregningsorgan (105) omfatter en testfunktion til kontrol af, hvorvidt en  

 beregnet anden størrelse (u(t)) falder indenfor et forudbestemt område og  

 indrettet til, hvis dette ikke er tilfældet, at erstatte denne størrelse med  

 en forudbestemt værdi.
 9. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) og beregningsorganerne (103-105) er indrettet til at  

 beregne usikkerheder i beregning af den nævnte anden størrelse (u(t)) og  

 samtidigt tage hensyn til denne usikkerhed ved beregning af denne størrelse  

 (u(t)).
 10. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at styreenheden (101) er indrettet til at påføres en manuelt vurderet første  

 overføringskoefficient (beta), idet styreenheden (101) er indrettet til i  

 overensstemmelse med denne koefficient (beta) at skalere den første størrelse  

 (y(t)), og at beregne en tredie størrelse (s(t) = y(t)/beta - u(t-k)), samt  

 at sammenstille indholdet i den første og den anden registermodul (1071,1072)  

 til en vektor (Ø(t-k)) og ved hjælp af produkt- og kvadratsummer samt  

 funktioner af disse summer beregnede af den nævnte tredie størrelse (s(t)) og  

 den nævnte vektor (Ø(t-k)) fremstillet af de nævnte beregningsorganer  

 (103-105) at styre beregningen af den anden størrelse (u(t)).
 11. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at styreenheden (101) er indrettet til ved beregning af den anden størrelse  

 (u(t)) at tage størst hensyn til den senest i tid foreliggende information  

 (Ø(t-k), y(t) og u(t-k)) om systemet (10).
 12. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, og hvor regulatoren er  

 sluttet til et system med et indgangssignal og et udgangssignal, k e n d e t  

 e g n e t ved, at styreenheden (101) er indrettet til at styre en i  

 beregningsorganerne (103,104,105) udført beregning til explicit eller  

 implicit bestemmelse af systemets løbetid.
 13. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at styreenheden (101) er indrettet til at styre en registrering af en sekvens  

 af en yderligere regulator eller yderligere regulatorer beregnede og for  

 systemet (10) bestemte styreindgreb i den anden registermodul (1072).
 14. Selvindstillende regulator ifølge krav 13, og hvor regulatoren er  

 sluttet til et multivariabelt system, k e n d e t e g n e t ved, at  

 styreenheden (101) er indrettet til at styre en i beregningsorganerne  

 (103,104,105) udført beregning til implicit bestemmelse af et antal af  

 systemets løbetider.
 15. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at styreenheden (101) er indrettet til at styre en registrering af en sekvens  

 af signaler omfattende af ydre organer målt information om deterministiske  

 forstyrrelser i den anden registermodul (1072).
16. Selvindstillende regulator ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved,  

 at regulatoren omfatter et til denne sluttet organ indrettet til at måle,  

 registrere og/eller indikere størrelsen af hver af en af regulatoren styret  

 parameters (L(t)) tilpasning til systemet og indrettet til, når en sådan  

 tilpasning falder udenfor et forudbestemt område, at indikere denne  

 overskridelse, og at den sidstnævnte indikering omfatter information om et i  

 systemet opstået ikke normalt driftsforhold.« Klageren har bl.a. anført:
»Det fremdragne britiske patentskrift nr. 1.207.186, som  

 patentdirektoratet har henvist til i sin afslagsskrivelse, viser en sædvanlig  

 reguleringskreds for en proces 10, som er kompletteret med et  

 identificeringsorgan 42 til opnåelse af børværdier, som efterhånden ændrer  

 reguleringsværdierne.
Nogen registre svarende til registrene i den  

 foreliggende ansøgning findes ikke i den kendte konstruktion, og  

 patentskriftet kan ikke ses at foregribe indholdet af de nu foreliggende  

 patentkrav.
 At der ikke er tale om datamatprogram eller andet, som ikke omfattes af  

 patentloven, men at der er tale om patenterbar hardware fremgår af det  

 foreslåede krav 1.« .....
»Der er her således tale om et antal hardware dele, der sammenkobles  

 på en bestemt måde.
Til disse hardware dele er der føjet en vis  

 funktionsbeskrivelse, for at man skal kunne forstå kravet bedre, men denne  

 forklarende funktion indebærer jo ikke dermed, at hele anordningen bliver et  

 datamatprogram.
Det skulle således nu klart fremgå, at krav 1 definerer materiel, som er  

 nyt, indebærer et teknisk fremskridt, og som ikke er nærliggende i forhold  

 til teknikkens standpunkt.« Klageren har med skrivelse af 3. august 1984 fremsendt  

 Patentbesvarsrattens afgørelse af 22. december 1980, hvorved Patentverkets  

 afslag af den tilsvarende svenske ansøgning er stadfæstet.
Denne afgørelse er  

 indbragt for Regeringsratten.
 Sagen har været behandlet i nævnets møde den 26. november 1984.
For klageren mødte civilingeniør Harry Lindgaard og tekn.dr.
Bo Egardt,  

 Asea AB.
 Det oplystes, at tilsvarende ansøgning foruden i Sverige, var afslået i  

 Tyskland, medens patent var meddelt i Canada, England og Finland.
 Klageren forelagde sagen.
 Nævnet udtaler:
 Det fremgår af beskrivelsen, at de overvejelser, der ligger til grund for  

 opfindelsen, fortrinsvis er af matematisk karakter og kan realiseres ved  

 programmering af et konventionelt databehandlingsanlæg.
 Opbygningen af den i ansøgningen omhandlede selvindstillende regulator må  

 anses for bestemt af den algoritme, hvorefter regulatoren arbejder, og der er  

 ved denne opbygning alene gjort brug af kendte elementer, som er  

 karakteriseret ved de funktioner, de skal udøve.
 Herefter og iøvrigt i henhold til de af direktoratet anførte grunde  

 tiltrædes det, at ansøgningen er afslået.
hvorfor bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
J.
Beyer.
Grønning-Nielsen.
Asger Nielsen.
F.
Niordson.
S.A.
Vørts.
