En 79-årig, stærkt senil vekselerer var sigtet for underslæb på 3.000  

 kr.
Tiltalefrafald meddelt. (* 2) En 79-årig, der drev vekselerervirksomhed, var sigtet for underslæb på 3.000 kr. i forbindelse med overdragelse af et  

 pantebrev.
I begyndelsen af efterforskningen erkendte han sig til  

 politirapport skyldig i underslæb, men denne tilståelse blev trukket tilbage  

 under et retligt forhør.
Han blev betegnet som senil, og yderligere  

 afhøringer blev anset for formålsløse, da seniliteten medførte, at man ikke  

 kunne føre en fornuftig samtale med ham.
Han var ophørt med at drive  

 forretning, og den besvegne havde indgået forlig med kreditor.
I betragtning  

 af sigtedes alder og tilstand blev tiltalefrafald meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 45.
