 Efter et grovere hærværksforhold blev sigtede tvangsindlagt som  

 sindssyg og gik senere til ambulant behandling.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 28-årig, ustraffet mand var sigtet for hærværk efter straffelovens § 291, stk. 2, ved i januar 1983 at have knust  

 adskillige ruder i bygninger og biler samt ødelagt lygter og antenner på  

 biler m.v. med skade for ialt 32.000 kr.
Umiddelbart efter anholdelsen blev  

 han tvangsindlagt på gule papirer og gik siden til ambulant behandling indtil  

 februar 1984. Trods betydelig risiko for sygdomstilbagefald ved belastninger  

 fandtes det forsvarligt at meddele tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1984, side 36.
