Efter at have begået hærværk blev sigtede ind lagt i nogle måneder som  

 sindssyg med forfølgelsesforestillinger, der nu var aftaget.
Tiltalefrafald  

 meddelt.(* 2) Efter at have begået hærværk for 92.000 kr. på et rådhus blev den sigtede indlagt i 3 måneder på et psykiatrisk hospital  

 med diagnosen pludselig opstået sindssygdom med forfølgelsesforestillinger.  

 Disse var nu aftaget, og i mellemtiden var han blevet anset med en betinget  

 dom for tyverier, begået inden sygdommens opståen.
Tiltale for  

 hærværksforholdet blev herefter frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1987, side 135.
