Afslag på ansøgning om rutekørsel med bus mellem København og Oslo ,  

 da ministeriet var af den opfattelse , at transportbehovet mellem de to byer  

 er tilstrækkeligt opfyldt af den eksisterende kollektive trafik Busselskabet Madsens Bustrafik ved Hans Henning Madsen, Nakskov, har ved  

 indsendelse af skema af 30. april 1987 til direktoratet ansøgt om tilladelse  

 til rutekørsel med bus mellem København og Oslo.
Ansøgningen er af direktoratet, efter høring af en række myndigheder og  

 organisationer, forelagt ministeriet, jf. brev af 21. januar 1988 (j.nr.
IB  

 II-75).
Selskabet ansøger om tilladelse til - foruden i rutens endepunkter - at  

 kunne optage og afsætte passagerer i Gøteborg.
Selskabet ønsker tillige at  

 udføre tredjelandskørsel mellem Gøteborg og Oslo.
Det fremgår af sagen, at busselskabet Copenhagen Excursions A/S i 1982  

 ansøgte om tilladelse til - i samarbejde med et svensk og to norske selskaber  

 - at udføre rutekørsel på strækningen København-Goteborg-Oslo-Fagerness.
De  

 norske myndigheder kunne ikke anbefale denne ansøgning, der herefter blev  

 afslået fra dansk side.
 Det er ministeriets opfattelse, at behovet for regelmæssig transport  

 mellem København og Oslo er dækket i tilstrækkeligt omfang af de eksisterende  

 kollektive trafikforbindelser, hvorfor ansøgningen fra Madsens Bustrafik ikke  

 kan imødekommes.
 Direktoratet bemyndiges herved til at foretage det videre fornødne i  

 sagen.
