Ankestyrelsens principafgørelse O-51-89 om kompetence - familiepleje - adoption uden samtykke Resume:
 Adoption af barn anbragt i familiepleje efter bistandsloven.
 Love:
Lov om adoption - lovbekendtgørelse nr. 629 af 15. september 1986 - § 9, stk. 2 Vejledninger:
Socialministeriets cirkulære af 21. maj 1982 om hjælpeforanstaltninger uden samtykke efter bistandsloven samt om adoption uden samtykke - Afgørelse:
 Meddelt en kommune, at spørgsmålet om tilladelse til adoption efter adoptionslovens § 9, stk. 2, - adoption uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver - alene kan behandles i Ankestyrelsen, når plejeforældrene har søgt statsamtet om adoption og er godkendt som adoptanter efter lovens § 4a.
