 En 21-årig åndssvag mand havde haft samleje m.v.
med en 12-årig pige.
Retslægerådet fandt, at recidivrisikoen ikke var  

 stor og anbefalede forbliven på den institution, hvor sigtede var anbragt.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 21-årig mand var sigtet for overtrædelse af straffelovens § 222, stk. 1, m.v., ved at have afført en 12-årig mentalt  

 retarderet pige hendes benklæder, væltet hende omkuld og gennemført samleje  

 med hende.
En mentalundersøgelse afslørede, at sigtede måtte placeres i  

 grænseområdet debil-imbecil, og Retslægerådet anbefalede, at sigtede, der  

 havde været anbragt på institution siden sit 4. år, fortsatte på den  

 nuværende institution.
Risikoen for ligeartet kriminalitet var ifølge rådet  

 ikke særlig stor, og sagen blev afgjort med tiltalefrafald.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1985, side 9.
