 En 84-årig mand var sigtet for anden kønslig omgang med to piger på 9  

 og 10 år, men han benægtede forholdet.
Påtale opgivet.(* 2) En 84-årig mand var sigtet for anden kønslig omgængelse end samleje med to piger på 9 og 10 år, mens de besøgte ham i  

 hans hjem.
Sigtede erkendte, at pigerne havde besøgt ham, men afviste, at der  

 var foregået noget i seksuel henseende.
Under hensyn til pigernes detaljerede  

 og samstemmende forklaring måtte domfældelse forekomme sandsynlig, hvorfor  

 statsadvokaten rejste spørgsmål om tiltalefrafald på baggrund af sigtedes  

 høje alder og den omstændighed, at de udviste forhold ikke var udtalt grove.  

 Dette kunne imidlertid ikke tiltrædes på grund af sigtedes benægtelse, men  

 statsadvokaten undlod senere påtale i medfør af retsplejelovens § 723, stk.  

 1.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 20.
