 Vejtransportrådet tildelte en vognmand en advarsel, idet den  

 pågældende bl.a. var straffet for 32 tilfælde af kørsel med overlæs.
Vejtransportrådet tildelte en alvorlig advarsel til en vognmand med 21  

 tilladelser, som i december 1986 var idømt en bøde på 12.000 kr. for 4  

 tilfælde af kørsel med overlæs i september og oktober 1986, og som i perioden  

 1974-1986 havde vedtaget bøder for yderligere 28 tilfælde af kørsel med  

 overlæs.
Herudover var der 4 bødeafgørelser for overtrædelse af færdselsloven  

 (mangler ved køretøj) og forordningerne vedrørende fartskrivere.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1987.
