 Roskilde Kommunes nævn anmoder om, at der gives mulighed for  

 etablering af en sender på Hovemasten - der ligger uden for nævnets område -  

 til udsendelse af lokal-tv for Roskilde-området.
Udvalget godkendte, at lokal-tv-senderen for Roskilde-området placeres  

 ved tv-masten i Hove.
Det forudsættes, at der ved installation af senderen i  

 Hove benyttes retningsbestemte antenner, således at sendeeffekten  

 koncentreres i nævnets område.
 I brev af 17. februar 1989 har Lokal-tv-nævnet for Roskilde Kommune m.fl.  

 anmodet om, at der gives mulighed for etablering af en sender på Hove-masten  

 til udsendelse af lokal-tv for Roskilde-området.
Sagen blev behandlet på udvalgets møde den 18. september 1989. Det skal i  

 den forbindelse meddeles, at man efter udtalelse fra Generaldirektoratet for  

 Post- og Telegrafvæsenet godkender, at lokal-tv-senderen for Roskilde-området  

 placeres ved tv-masten i Hove.
Det forudsættes, at der ved installation af  

 senderen i Hove, benyttes retningsbestemte antenner, således at sendeeffekten  

 koncentreres i nævnets område.
 Ingen.
