 Læge havde ikke i behandlingen af en kvinde der havde skåret fingeren  

 lagt tilstrækkelig vægt på fundet af en let nedsat bøjeevne i yderleddet,  

 hvilket er et tegn på beskadigelse af den lange bøjesene og havde ikke  

 henvist til fornyet behandling trods nedsat bøjefunktion, hvilket  

 Patientklagenævnet beklagede.
 5.3.1. Om at rette henvendelse til rette sted i sundhedsvæsenet.
Efter at have skåret sig på glasskår søgte en kvinde skadestuen, hvor man  

 angiveligt fandt normal følesans og normal bøjeevne og syede såret efter  

 afvask.
På grund af klager over manglende funktion henvistes patienten til  

 speciallæge 8 måneder senere, der fandt overskæring af bøjesenen til  

 pegefinger med totalt ophævet bøjeevne.
Patientklagenævnet, som var enig i Sundhedsstyrelsens vurdering af sagen,  

 fandt at der var udvist manglende omhu af den omhandlede læge på skadestuen  

 jfr.
Lægelovens § 6, idet man i behandlingen ikke havde lagt tilstrækkelig  

 vægt på fundet af en let nedsat bøjeevne i yderleddet til venstre pegefinger,  

 hvilket er et tegn på beskadigelse af den lange bøjesene.
 Patientklagenævnet fandt desuden, at egen læge havde udvist manglende omhu  

 i henhold til lægelovens § 6 i behandlingen/undersøgelsen af patienten ved  

 ikke at henvise patienten til fornyet behandling trods hendes oplysninger om  

 fortsat nedsat bøjefunktion.
