En leder af almentnyttigt boligselskabs kollektivby var sigtet for  

 underslæb til godt 11.000 kr., men kunne intet huske.
Retslægerådet fandt ham  

 strafuegnet som følge af hans mentale tilstand.
Tiltalerejsning.(* 2) En 52-årig mand var sigtet for underslæb med hensyn til 11.600 kr., som han havde indkasseret som leder af et  

 almennyttigt boligselskabs kollektivby.
Han kunne intet huske om den  

 kriminelle handling og ifølge en lægeerklæring måtte det antages, at det var  

 denne handling, der havde udløst hukommelsestabet i forbindelse med den  

 psykiske belastning.
Sigtede havde 8 år tidligere haft en lignende sag som  

 billetkasserer i DSB og Retslægerådet fandt ham dengang næppe egnet til  

 påvirkning gennem straf som følge af hans mentale tilstand.
Under en senere  

 straffesag blev han frifundet på grund af manglende bevis.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1982, side 20.
