 Civilretsdirektoratet tillod frigivelse af 25.000 kr. til hver af  

 kapitalejerens to børn, idet det efter det oplyste om den båndlagte kapitals  

 størrelse og kapitalejers alder blev antaget at være en velfærdssag for  

 kapitalejer at få frigivet midler til det angivne formål.
A havde som båndlagt arv fået udlagt en fast ejendom.
Efter salg af  

 ejendommen indlagdes nettoprovenuet på ca. 6 mill. kr. i en godkendt  

 forvaltningsafdeling på sædvanlige vilkår.
 Kapitalejer var 68 år, og havde ikke tidligere været i stand til at støtte  

 sine børn økonomisk.
 Kapitalejer ansøgte nu om tilladelse til, at der af de båndlagte midler  

 blev frigivet 50.000 kr., som skulle anvendes som gaver til de to børn.
 Under hensyn til forholdet mellem det ansøgte beløb og den båndlagte  

 kapital samt under hensyn til kapitalejers alder fandt Civilretsdirektoratet,  

 at det var en velfærdssag for kapitalejer at opnå mulighed for at yde  

 økonomisk støtte til børnene i levende live.
 Ingen.
