Klageren K havde indbragt en byretsdom for landsretten og påklagede  

 forhold, der var omfattet af ankesagen.
Ankenævnet afviste at behandle  

 klagen.
 Kendelse af 28. november 1988. i sag 129/1988.
En kunde K klagede over forhold vedrørende to specificerede konti hos  

 pengeinstituttet P.
Det fremgik, at der vedrørende den ene konto var afsagt  

 dom i 1. instans, som af K var indbragt for landsretten, og det oplystes, at  

 K også havde forelagt landsretten spørgsmål vedrørende den anden konto.
 Sekretariatet afviste herefter under henvisning til Ankenævnets vedtægters  

 § 5, stk. 1, og principperne i Retsplejelovens § 361 klagen i sin helhed, og  

 K indbragte denne afgørelse for Ankenævnet, der tiltrådte afgørelsen med  

 følgende bemærkninger:
