Et vognmandsselskab blev tildelt en skærpet advarsel for bl.a. at have  

 kørt med overlæs i 29 tilfælde I en sag tildelte Vejtransportårdet et vognmandsselskab med 28 tilladelser  

 samt 6 faste tilladelser til international godskørsel en skærpet advarsel.  

 Selskabet og dets ansvarlige leder havde i perioden 1979-1988 i alt vedtaget  

 50 bøder til en samlet bødesum på 89.725 kr. for 29 tilfælde af kørsel med  

 overlæs, 11 overtrædelser af forordninger om fartskrivere, 3 overtrædelser af  

 køre- og hviletidsbestemmelserne samt 4 overtrædelser af færdselslovens og  

 godstransportlovens bestemmelser.
Selskabet havde tillige efter vedtagelsen i  

 1985 af en bøde på 15.000 kr. for overtrædelse af bestemmelserne om  

 forordninger om fartskrivere modtaget en advarsel om overholdelse af  

 reglerne, herunder bestemmelserne om arbejderbeskyttelse inden for  

 landevejstransport og færdselsloven.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1988.
