En 60-årig enkemand gjorde sig skyldig i verbale  

 blufærdighedskrænkelser over for 10-12-årige piger, der selv lagde op hertil.  

 Tiltalefrafald meddelt. (* 2) Efter 30 års ægteskab blev sigtede enkemand, og nogle år senere gjorde han sig som 60-årig skyldig hovedsagelig i verbale  

 blufærdighedskrænkelser overfor 10-12-årige piger, der selv kontaktede ham og  

 ledte samtalerne ind på seksuelle emner.
Efterforskningen tog hårdt på ham,  

 og under hensyn til, at han havde etableret fast samliv med en voksen kvinde,  

 og til at recidivrisikoen derved måtte anses for begrænset, blev tiltale  

 frafaldet.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 49.
