 Betingelsen om 10 års ægteskab ikke opfyldt ved samliv i 31 år.
 NN klagede over, at hun ikke var berettiget til ægtefællepension efter 31  

 års samliv.
ATP udtalte, at dansk ret ikke ligestiller faktisk samliv med ægteskab,  

 hvorfor betingelsen i ATP-loven for udbetaling af ægtefællepension ikke er  

 opfyldt.
Der er ikke i loven hjemmel til at fravige lovens betingelser for  

 udbetaling af ægtefællepension.
 Ankenævnets afgørelse:
 ATP's afgørelse tiltrædes, da lovens betingelse om 10 års ægteskab ikke er  

 opfyldt, og da der ikke hjemmel til at fravige lovens betingelser for  

 udbetaling.
