En 35-årig mand, på grænsen til åndssvaghed, havde kønslig omgængelse  

 med to drenge.
Tiltalefrafald meddelt med vilkår om bl.a. tilsyn af  

 ambulatorium for psykisk handicappede.(* 2) En 35-årig mand erkendte at have haft kønslig omgængelse med to drenge på 13 år inden for en periode på et halvt år.
I  

 mental henseende måtte han antages at befinde sig på grænsen til åndssvaghed.  

 En personundersøgelse under den aktuelle sag anbefalede, at der til en  

 eventuel betinget dom blev knyttet vilkår om tilsyn.
Herefter fandtes det  

 ikke forsvarligt at undlade foranstaltninger over for sigtede, men disse fik  

 form af et tiltalefrafald, således at der i medfør af retsplejelovens § 723 a  

 blev fastsat-vilkår om 2 års straffri vandel og tilsyn af hospitalsvæsenets  

 ambulatorium for psykisk handicappede.
Statsadvokaten havde indstillet  

 tiltalefrafald uden vilkår under hensyn til, at kriminaliteten var ophørt for  

 halvandet år siden derved, at sigtede i realiteten meldte sig selv, samt at  

 sigtede havde været varetægtsfængslet og angiveligt ikke var klar over, at  

 det var strafbart at have seksuel omgang med personer under 15 år.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1985, side 15-16.
