En kvinde var sigtet for falsk forklaring under færdselssag mod  

 ægtefællen, der formentlig havde presset hende dertil.
Hun nægtede sig  

 skyldig og tiltale blev rejst.(* 2) I sagen var der rejst sigtelse mod en hustru for falsk forklaring i retten i en sag mod hendes ægtefælle for overtrædelse  

 af færdselsloven.
Hun havde gentaget sin falske forklaring i ankeinstansen.  

 Hun var blevet gjort bekendt med sin adgang til at lade være med at afgive  

 forklaring.
Der var grund til at tro, at hun havde handlet under pres.  

 Ægtefællen var i strid med hendes forklaring blevet anset for skyldig.
Manden  

 var senere afgået ved døden.
Under hensyn til disse omstændigheder  

 indstillede statsadvokaten tiltalefrafald.
Overfor kriminalpolitiet havde hun  

 nægtet sig skyldig, men i øvrigt ikke ønsket at afgive forklaring til  

 politiet.
Bl.a. med henvisning hertil fandtes det rettest, at der blev rejst  

 tiltale.
Under sagen forklarede hun, at manden med vold havde truet hende til  

 at afgive falsk forklaring.
Hun blev imidlertid fundet skyldig og idømt 30  

 dages fængsel betinget.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 20.
