 Familieretsdirektoratet tillagde forældremyndighedsindehaverens klage  

 over statsamtets afgørelse om samvær opsættende virkning.
 Familieretsdirektoratet ophævede senere afgørelsen.
 Der blev ikke tillagt barnefaderen samvær, da han ikke havde boet  

 sammen med barnet og alene havde kontakt til barnet 2-3 uger efter fødslen.
Statsamtet havde fastsat samværsret med et barn, som var ca. 5 måneder  

 gammel.
Forældrene havde aldrig boet sammen, men havde kendt hinanden i ca. 9  

 år.
Da barnemoderen blev gravid, planlagde de en fælles fremtid.
Barnefaderen var med til fødslen og var sammen med barnet og barnemoderen  

 i 2-3 uger efter fødslen.
Herefter så han ikke barnet.
Barnemoderens klage  

 fik opsættende virkning.
Familieretsdirektoratet ophævede senere afgørelsen.
Skarrildhus 1990 side 35, pkt.
D.3.
