En 32-årig mand indtog i selvmordshensigt sovemedicin og satte  

 derefter ild til nogle gardiner.
Indlagt i 2 måneder på psykiatrisk hospital  

 og derefter i ambulant kontrol.
Ringe recidivrisiko.
Tiltalefrafald meddelt.  

 (* 2) En 32-årig mand havde haft dårlige nerver gennem flere år og var derudover nedbrudt over en nylig overstået skilsmisse.
I  

 selvmordshensigt indtog han en større mængde sovemedicin, men havde ingen  

 erindring om det senere forløb, hvor en nabo så ham sætte ild til nogle  

 gardiner.
Handlingen førte til indlæggelse i 2 måneder i psykiatrisk  

 hospital, og behandlingen der blev afløst af ambulant kontrol.
Under hensyn  

 til, at hans tilværelse var arbejdsmæssigt stabil, og at han havde tilpasset  

 sig situationen som enlig forsørger, ansås recidivrisikoen for ringe, og  

 tiltalefrafald blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 45.
