Den sigtede adoptivfader til to børn på 10-12 år var blevet skilt fra  

 adoptivmoderen, som fik forældremyndigheden.
Da børnene gav udtryk for at  

 have det dårligt hos moderen, hentede sigtede og en kammerat børnene ved  

 deres skole og holdt dem skjult.
Tiltalefrafald meddelt, også omfattende kammeraten.(* 2) Adoptivfaderen F til to thailandske børn på 10 12 år var blevet skilt fra  

 adoptivmoderen og fik samkvemsret med børnene.
Et år senere gav børnene  

 udtryk for, at de havde det dårligt hos moderen, og F skrev derfor til hende,  

 at han ville beholde børnene i fortsættelse af deres ferieophold hos ham.  

 Moderen hentede dem imidlertid, medens F ikke var hjemme.
I de følgende uger  

 forsøgte F forgæves at komme i kontakt med børnene.
Sammen med en kammerat K  

 tog han derpå hen til børnenes skole, hvorfra han og K tog børnene med hjem.  

 Senere anbragte F børnene hos en anden kammerat, indtil han efter ca. lo  

 dages forløb fortalte politiet, hvor han og børnene opholdt sig.
De sociale  

 myndigheder godkendte børnenes nye opholdssted, medens sag om  

 forældremyndigheden verserede,og efter 3 måneders forløb fik F ved dom  

 tillagt forældremyndigheden.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens  

 § 215 blev meddelt både F og K.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 83.
