Under en faderskabssag opdigtede den 19-årige barnemoder en barnefader  

 for at skjule incestforhold.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Under en faderskabssag opdigtede en 19-årig kvinde en barnefader for at skjule, at hendes egen biologiske fader  

 rettelig var barnefaderen.
Hun var blevet instrueret af sin far om at  

 forklare falsk og accepterede dette, fordi hun var bange for, at han skulle  

 komme i fængsel,hvad han også gjorde, da sagens rette sammenhæng kom frem.  

 Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 158 blev meddelt, således  

 at man undlod nærmere overvejelser af, om den sigtede kvinde via  

 vidnereglerne havde kunnet tvinges til at opgive barnefaderen, hvis identitet  

 hun skjulte ved at give en svævende forklaring om »en englænder ved navn  

 John«.
Denne forklaring kunne eventuelt sidestilles med at nægte at give  

 oplysning om barnefaderen.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 137.
