En 36-årig mand, der led af skizofreni, havde begået hærværk for  

 43.000 kr. i moderens villa.
Han bagatelliserede forholdet, og tiltale blev  

 rejst.(* 2) En 36-årig mand, der siden ungdommen havde lidt af skizofreni, men i lange perioder var stabil nok til at klare et job,  

 begik hærværk for godt 43.000 kr. i moderens villa.
Sigtede bagatelliserede  

 hærværket, og af den grund, sammenholdt med art og omfang af kriminaliteten,  

 fandtes der ikke grundlag for at meddele tiltalefrafald.
I byretten blev  

 tiltalte frifundet efter straffelovens § 16, stk. 1, uden at retten fandt  

 grundlag for foranstaltninger efter § 68. Dommen er påanket af tiltalte til  

 frifindelse.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 108.
