 En 18-årig mand, inddraget under åndssvagefor sorg, satte ild i  

 affaldscontainer og i et udstillingsvindue.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 18-årig mand, der på Færøerne var inddraget under åndssvageforsorg, satte en nat i december 1987 ild på en  

 affaldscontainer og senere samme nat på en jakke i et udstillingsvindue.
Han  

 havde et par måneder forinden forsøgt selvmord ved at springe ned fra en  

 lygtepæl, hvorved han brækkede det ene ben.
Brandstiftelsen begrundede han  

 med, at han gerne ville prøve et fængselsophold.
Sigtede var blevet anbragt i  

 en institution i Jylland, hvor han ikke frembød problemer, og tiltalefrafald  

 for overtrædelse af straffelovens § 181, stk. 1, jf. tildels § 21, blev  

 meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1988, side 77.
