Tilladelse tilbagekaldt, idet vognmanden gentagne gange havde  

 foretaget indgreb i køretøjets elektroniske fartskriver Vejtransportrådet har i 1989 tilbagekaldt den til en vognmand udstedte  

 tilladelse, idet rådet ikke fandt det antageliggjort, at virksomheden ville  

 blive udøvet på forsvarlig måde og i overensstemmelse med god skik inden for  

 branchen.
Vognmanden var idømt en bøde på 30.000 kr. for at have foretaget  

 gentagne indgreb i køretøjets elektorniske fartskriverapparat.
Sagen er  

 indbragt for domstolene: der foreligger endnu ingen afgørelse.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
