Afslag da udført godskørsel for fremmed regning kun havde udgjort en  

 så beskeden del af ansøgerens omsætning, at der var tale om  

 deltidsbeskæftigelse Vejtransportrådet gav afslag til en ansøger, der ikke fandtes at opfylde  

 3-års kravet.
Ansøgeren havde i mere end 3 år drevet selvstændig virksomhed  

 med import af biler og reservedele og havde i mindre omfang transporteret  

 biler for fremmed regning med en lastbil under 6 tons tilladt totalvægt.  

 Rådet fandt, at denne del af virksomheden havde udgjort en så beskeden del af  

 ansøgerens samlede omsætning, at der var tale om deltidsbeskæftigelse, der  

 ikke kunne anses for fagligt kvalificerende.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
