 En 22-årig mand kørte andengangs promillekørsel på motorcykel og  

 forulykkede med svær kranielæsion til følge.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 22-årig mand, der i 1981 var dømt for spirituskørsel, havde nu gjort sig skyldig i promillekørsel på motorcykel,  

 hvorunder han påkørte en elmast og blev slynget ind i føreren af en anden  

 motorcykel.
Sidstnævnte kom kun lettere til skade, medens sigtede påførtes en  

 svær kranielæsion og ville antagelig for stedse være en slapt henliggende  

 plejepatient.
Politimesteren og statsadvokaten indstillede, at tiltale blev  

 undladt i medfør af retsplejelovens § 723, stk. 2, og ved sagens  

 tilbagesendelse blev det tiltrådt, at påtale undlades i medfør af § 749, stk.  

 1, 3. pkt., sammenholdt med færdselslovens § 119, stk. 1, jf. stk. 3, 2. pkt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1985, side 16.
