Vigepligtsforseelse, hvorved førerens moster blev dræbt.
De var  

 opvokset sammen.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) Den 72-årige bilist fejlbedømte afstanden til en bil fra højre, da han i et vejkryds kørte frem over hajtænderne, hvorved  

 der skete sammenstød, således at hans 82-årige moster blev dræbt.
De var  

 opvokset sammen og havde nærmest et broder-søster forhold.
Tiltalefrafald for  

 overtrædelse af straffelovens § 241 og færdselsloven blev meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1981, side 11.
