Den der angiveligt skulle være ansvarlig leder, kunne ikke godkendes,  

 da han ikke kunne anses for reel ansvarlig leder Et selskab, der skulle overtage den ansvarlige leders vognmandsvirksomhed,  

 ansøgte om udstedelse af 4 tilladelser.
Vejtransportrådet fandt ikke, at den,  

 der angiveligt skulle være ansvarlig leder, var den egentlige ansvarlige  

 leder af selskabets transportarbejde, idet den pågældende ikke ejede anparter  

 i selskabet, ikke kunne tegne selskabet og kun skulle have 36.000 kr. om året  

 for at lede selskabet med 4 tilladelser.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
