En 16-årig vietnameser havde flere gange samleje med en landsmandinde,  

 der var 11 eller 12 år.
Hendes fødselsattest kunne ikke fremskaffes.  

 Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 16-årig vietnameser, havde inden for en periode på et halvt år flere gange samleje med en 11-årig landsmandinde,  

 medens de begge opholdt sig på en ungdomspension.
Parterne var enige om, at  

 pigen til sigtede havde oplyst, at hun var 12 år, hvilket rapporttageren også  

 var gået ud fra, selv da han havde fået oplyst pigens fødselsdato.
Efter  

 første rapportafhøring af sigtede havde denne påny samleje med pigen.
Pigens  

 forældre var ikke indforstået med forholdet, men de modsatte sig  

 fotografering af pigen til underbyggelse af sigtelsen - der kunne ikke  

 fremskaffes en fødselsattest til godtgørelse af alderen.
Forholdet blev  

 herefter bevismæssigt henført under § 222, stk. 1, og tiltalefrafald blev  

 meddelt.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1985, side 12.
