I forbindelse med singeluheld på grund af for høj hastighed kom  

 sigtedes søster og en anden passager alvorligt til skade.
Søsteren fremsatte  

 erstatningskrav.
Tiltalerejsning(* 2) En 25-årig mand førte en bil med over 100 km/t igennem en blød vejkurve og endte på en mark, hvor bilen rullede rundt.  

 Tiltaltes søster pådrog sig hjerneblødning og brud på halsen, således at man  

 endnu et halvt år efter ikke kunne udtale sig om senfølger.
En anden passager  

 pådrog sig betydelige skader.
Da hensynet til at spare sigtede for det  

 sjælelige pres at skulle igennem en straffesag ville få mindre vægt, fordi  

 der under alle omstændigheder skulle rejses tiltale i anledning af den anden  

 passagers skader, fandtes der under hensyn til sigtedes søsters mulighed for  

 at kunne nedlægge erstatningskrav ikke at burde meddeles tiltalefrafald, hvad  

 angår de skader, der var påført hende.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Års beretning 1989, side 106.
