En svensker fra Malmø blev i 1975 tiltalt for overfald af farlig  

 karakter med skade til følge.
I 1981 blev stævning forkyndt for tiltalte i  

 Sverige, men han ville ikke give samtykke til sagens fremme.
Sagen udsat ca.  

 2 år på, om han skulle blive antruffet her i landet.(* 2) En svensker fra Malmø blev i 1975 tiltalt for vold efter straffelovens § 244, stk. 2, 3 og 4 ved flere slag med koben  

 mod hovede og krop på en sagesløs mand, som fik brud på et albueben.
I 1981  

 får man sådanne oplysninger om tiltaltes bopæl, at stævning kan forkyndes,  

 men tiltale nægter at give samtykke til sagens fremme uden sin  

 tilstedeværelse og udebliver fra domsforhandlingen.
Det fandtes ikke at kunne  

 udelukkes, at tiltalte som forsat boede i Malmø, ville blive antruffet her i  

 landet, og sagen blev udsat herpå i 2 år.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1983, side 11-12.
