Klageren havde i forbindelse med tegning af kommanditanparter  

 indbetalt et kontant indskud i pengeinstituttet P, der var selskabets  

 finansierende pengeinstitut.
K krævede, at P erstattede hans tab ved  

 kontraheringen.
Klagen afvistes, da denne ikke angik et privat kundeforhold.
Kendelse af 29. juni 1989 i sag nr. 67/1989 I forbindelse med tegning af kommanditanparter i et vindmølleprojekt for i  

 alt 200.000 kr. indbetalte K et kontant indskud til pengeinstituttet P, der  

 var kommanditselskabets finansierende pengeinstitut.
Af materiale, som K  

 havde haft forud for tegningen, fremgik, at der ikke kunne disponeres over de  

 foretagne kontantindskud, førend projektet var fuldt tegnet.
Kort tid efter K's indbetaling overførte P på begæring fra  

 kommanditselskabets advokat et beløb på 1,65 mio.
US dollar til selskabets  

 amerikanske aftalepart.
 Efter at der var opstået tvist mellem kommanditselskabet og dets  

 amerikanske aftalepart om betaling for vindmøllerne, indbragte K sagen for  

 Ankenævnet med påstand om at blive frigjort fra den af ham underskrevne  

 tegningsaftale samt om, at P skulle tilpligtes at erstatte ham det tab, som  

 han har haft på kontraheringen, af K opgjort til i alt ca. 116.000 kr.
 P nedlagde påstand om afvisning eller frifindelse bl.a. under henvisning  

 til, at man alene havde deltaget i projektet som finansierende pengeinstitut  

 for kommanditselskabet, på hvis instruktion man foretog den omhandlede  

 overførsel, og til, at der ikke havde bestået noget kontraktsforhold mellem P  

 og K.
 Ankenævnet tog P's afvisningspåstand til følge med disse bemærkninger:
