En lettere åndssvag var i 1971 som strafuegnet dømt til tilsyn af  

 kriminalforsorgen og var nu sigtet for forsikringsbedrageri m.v.  

 Tiltalefrafald meddelt. (* 2) En lettere åndssvag var i 1972 som strafuegnet blevet dømt til at være undergivet tilsyn af kriminalforsorgen og havde  

 ikke senere gjort sig skyldig i kriminalitet.
Nu erkendte han falsk  

 anmeldelse, forsøg på forsikringsbedrageri og flere tyverier.
En påstand om  

 inddragelse under åndssvageforsorg skønnedes ikke nødvendig på grund af den  

 lange kriminalitetsfri tilværelse, forholdenes mindre grove karakter og  

 kriminalforsorgens positive vurdering af tilsynsforløbet, og tiltale blev  

 derfor frafaldet, således at den bestående foranstaltning fortsatte.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1980, side 41.
