 En 19-årig mand begik indbrud i et lægehus og indtog nogle af de  

 stjålne tabletter, hvorved han blev hjerneskadet.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 19-årig mand begik indbrud i et lægehus og i et posthus og krænkede i forbindelse med sidstnævnte forhold  

 brevhemmeligheden ved at åbne flere breve.
Han indtog herefter nogle i  

 lægehuset stjålne tabletter, hvorved han blev hjerneskadet.
Han var tidligere  

 straffet med en fællesstraf af fængsel i 8 måneder for  

 berigelseskriminalitet, men blev nu meddelt tiltalefrafald for overtrædelse  

 af straffelovens § 276 og § 263, stk. 1, nr. 1, under hensyn til  

 hjerneskaden.
(* 1) Offentliggjort i Anklagemyndighedens Årsberetning 1987, side 136.
