 Familieretsdirektoratet dispenserede fra 25-års-reglen i en sag om  

 stedbarnsadoption, hvor den biologiske far var død.
 Statsamtet havde afslået en 23,8-årig mands ansøgning om stedbarnsadoption  

 af barn på 2,6 år.
 Den biologiske far døde, da barnet var 9 måneder gammelt.
Ansøgeren havde fra over et år før barnets fødsel været ansat på de  

 biologiske forældres landbrugsejendom og drev gården videre efter den  

 biologiske fars død.
Efter dødsboskiftet blev han gift med barnets biologiske  

 mor.
 Familieretsdirektoratet tillod dispensation for 25-års-reglen under  

 henvisning til, at ansøgeren havde boet sammen med barnet fra dets fødsel, og  

 at den biologiske far var død.
