Foreninger, konsolideringsfradrag 1996 Reference : FBL §§ 5 og 9, LV 1994 S.C.6.1.2 - Foreninger - konsolideringsfradrag for  

 indkomståret 1996 Foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven, kan  

 efter lovens § 5, stk. 3, jf. § 9, stk. 1, foretage et fradrag for  

 hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan  

 højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den  

 procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter  

 personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for  

 det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med en decimal.
 I 1995 er reguleringstallet 124,5 og i 1996 127,9.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 1996  

 udgør herefter 2,7 pct. af foreningsformuen.
