Klageren K påklagede rente på deponeringskonto, som afventede udfald  

 af retssag.
K fik medhold heri Kendelse afsagt den 16. december 1992 i sag nr. 169/1992 (Rente,  

 skødedeponeringskonto).
I forbindelse med køb af en fast ejendom deponerede klageren K i juli 1987  

 566.000 kr., i pengeinstituttet P.
K hævede efterfølgende handlen og anmodede  

 i januar 1988 gennem sin advokat om det deponerede beløbs frigivelse.
P  

 meddelte, at beløbet ikke kunne frigives, forinden spørgsmålet om ophævelse  

 af handlen var afgjort ved endelig dom.
 Efter at tvisten mellem K og sælgeren af ejendommen var afgjort, udbetalte  

 P i december 1991 deponeringskontoens indestående med ialt 66.744,33 kr.,  

 svarende til, at kontoen i hele deponeringsperioden var blevet forrentet med  

 0,25% p.a.
 K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 betale en højere rente.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med disse bemærkninger:
