P anmodede K om at aflevere kopi af K's selvangivelser og  

 forskudsopgørelser.
K afslog dette.
P opsagde herefter K's engagement.
K  

 indbragte spørgsmålet for Ankenævnet, der pålagde P at tilbagekalde  

 opsigelsen.
 Kendelse af 28. december 1990 i sag nr. 350/1990 (udlån,  

 opsigelsesgrund).
Klagerne K, som i pengeinstituttet P havde tre lån, herunder et boliglån  

 med en samlet restgæld på ca. 237.000 kr., blev af P i foråret 1990 anmodet  

 om at aflevere kopi af bl.a.
K's selvangivelser og forskudsopgørelser for  

 1988 og 1989. K afslog dette.
Efter at P havde opsagt lånene til fuld  

 indfrielse og overgivet opsigelsen af lånene til inkasso, udleverede K det  

 omstridte materiale.
 K indbragte sagen for ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 tilbagekalde opsigelsen af lånene.
 P nedlagde påstand om frifindelse, men erklærede sig indstillet på at  

 tilbagekalde opsigelsen under forudsætning af, at K også i fremtiden  

 tilstillede P det ønskede materiale.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med følgende bemærkninger:
