I forbindelse med, at en klager K indfriede et billån ydet af et  

 finansieringsselskab F, beregnede F sig indfrielsesgebyr på 1.424,69 kr.
Af  

 lånedokumentet fremgik, at lånet kunne indfries fra K's side når som helst,  

 og at K i forbindelse med førtidig indfrielse skulle betale et  

 ekspeditrionsgebyr, som ifølge F's gebyrliste udgjorde 1% af restgælden,  

 minimum 400 kr.
K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at F  

 tilpligtedes at nedsætte gebyret.
K fik medhold.
 Kendelse af 21. oktober 1992 i sag nr. 313/1992 (Gebyr, førtidig  

 indfrielse).
Finansieringsselskabet F ydede i 1989 klageren K et billån på 60.844 DM.  

 Lånet kunne fra K's side indfries når som helst.
Af lånedokumentet fremgik,  

 at K ved førtidig indfrielse skulle betale et ekspeditionsgebyr.
Af F's gebyrliste fremgik, at gebyret for opsigelse af lånet udgjorde 1%  

 af restgælden, minimum 400 kr.
I april 1992 indfriede K lånet og betalte i  

 denne forbindelse et indfrielsesgebyr på 367 DM svarende til 1.424,69 kr.
 K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at F tilpligtedes at  

 nedsætte gebyret.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med disse bemærkninger:
