Tilbagebetaling af SU -	Skattemæssig behandling af Tilbagebetaling af stipendier fra SU Der er i lov om statens uddannelsesstøtte grænser for, hvor  

 meget man som studerende må tjene ved siden af sin SU, uden denne skal  

 tilbagebetales.
SU-styrelsen foretager derfor efter hvert  

 støtteår en indkomstkontrol.
Siden 1991 har  

 støtteåret fulgt indkomståret.
SU-styrelsen kan  

 således foretage indkomstkontrollen på baggrund af oplysninger  

 fra Told- og Skattestyrelsen.
De oplysninger, SU-styrelsen kan indhente hos Told- og Skattestyrelsen, er  

 baseret på en endelig skatteansættelse.
Der opstår derfor  

 et skattemæssigt problem, når SU-styrelsen foretager  

 opkrævning af for meget udbetalt stipendium.
Denne opkrævning  

 sker af beskattede midler.
 Told- og Skattestyrelsen har meddelt, at der skal ske regulering af  

 skatteansættelsen i det år, hvori det for meget udbetalte  

 stipendium er oppebåret og medregnet ved indkomstopgørelsen.
