Forbrændingsanlæg,  

 fraførsel af slagger - Forbrændingsanlæg - fraførsel af slagger Forbrændingsanlæg foretager inden bortkørsel af slagger  

 en befugtning af disse bl.a. for at hindre støvudvikling og for at  

 køle slaggerne.
Der sker således en  

 vægtforøgelse.
 Den vægtforøgelse, der sker ved tilførsel af  

 hjælpestoffer m.v. til affaldet, kan ved fraførsel ikke  

 medregnes til den fraførte mængde.
 Miljøstyrelsen har imidlertid udtalt, at vand, der tilføres  

 slagger, skal betragtes som et driftsmiddel og ikke et hjælpestof, og i  

 konsekvens heraf er der fradrag for det tilførte vand.
