 Civilretsdirektoratet fandt ikke for tiden grundlag for at tillade  

 adoption i en sag, hvor der var ansøgt om stedbarnsadoption af et udenlandsk  

 barn uden § 13-erklæring fra den biologiske far.
Statamtet forelagde en ansøgning om adoption af et udenlandsk barn på 4 år  

 uden § 13-erklæring fra den biologiske far.
Statsamtet havde forsøgt at  

 indhente erklæringen gennem den danske ambassade i udlandet, og ambassaden  

 havde sendt anbefalede skrivelser til den biologiske far, der ikke reagerede.
 Den biologiske mor var blevet skilt fra faderen, da barnet var 2 år og  

 havde tilsyneladende forældremyndigheden over barnet.
 Civilretsdirektoratet fandt ikke for tiden grundlag for at tillade  

 adoption uden indhentelse af § 13-erklæring fra den biologiske far.
