Embedslægeinstitutionen indberettede en intensiv afdeling til  

 Sundhedsstyrelsen i anledning af et dødsfald.
En 69-årig mand var blevet  

 opereret for blødende mavesår, og i efterforløbet udviklede han tegn på  

 lungebetændelse.
På grund af utilstrækkelig vejrtrækning blev det nødvendigt  

 at påbegynde respiratorbehandling.
Reservelægen gav i forbindelse hermed  

 medicin, der medførte, at patienten ikke selv kunne trække vejret.
Den assisterende sygeplejerske overrakte lægen et ventilationsapparat,  

 hvorefter lægen søgte at give patienten ilt på maske.
Herefter faldt  

 iltmætningen i blodet.
Lægen satte ilttrykket op og tilkaldte 1.reservelægen,  

 der nedlage en tube i luftrøret, men iltmætningen faldt fortsat.
Tuben blev  

 forsøgsvis lagt om, hvorved 1.reservelægen konstaterede, at  

 ventilationsapparatet var samlet forkert.
Skaden blev udbedret, og afdelingen  

 skønnede, at det tog ca. 3 min. fra pålæggelse af masken, indtil fejlen blev  

 rettet.
Patienten fik hjertestop og døde efter forgæves genoplivningsforsøg.  

 Sundhedsstyrelsen og patientklagenævnet fandt, at den assisterende  

 sygeplejerske havde overtrådt sygeplejerskelovens § 5 ved ikke at kontrollere  

 ventilationsapparatets funktion, inden hun rakte det til reservelægen.  

 Sundhedsstyrelsen og Patientklagenævnet fandt tillige, at oversygeplejersken  

 havde overtrådt sygeplejerskelovens § 5 ved at have udvist manglende omhu i  

 forbindelse med instruktion af afdelingens personale, idet afdelingens  

 instrukser vedrørende kontrol af apparaturet efter samlingen havde været  

 mangelfuld.
Sundhedsstyrelsen fandt yderligere, at sagen for reservelægens  

 vedkommende burde overgives til anklagemyndigheden med henblik på  

 tiltalerejsning for overtrædelse af lægelovens § 18, idet styrelsen fandt, at  

 reservelægen havde udvist grovere forsømmelse ved at tage et  

 ventilationsapparat i brug uden at have kontrolleret det på forhånd.  

 Patientklagenævnet fandt, at reservelægen havde overtrådt lægelovens § 6  

 derved.
Endelig fandt Patientklagenævnet en beklagelse til afdelingens  

 administrerende overlæge for ikke at have draget omsorg for, at der var  

 udarbejdet en instruks for oplæring af yngre læger i afprøvning af  

 apparaturet, idet reservelægen i sin udtalelse havde anført, at hun ikke  

 havde modtaget instruktion i afprøvning af apparatet.
Embedslægeinstitutionen indberettede en intensiv afdeling til  

 Sundhedsstyrelsen i anledning af et dødsfald.
En 69-årig mand var blevet  

 opereret for blødende mavesår, og i efterforløbet udviklede han tegn på  

 lungebetændelse.
På grund af utilstrækkelig vejrtrækning blev det nødvendigt  

 at påbegynde respiratorbehandling.
Reservelægen gav i forbindelse hermed  

 medicin, der medførte, at patienten ikke selv kunne trække vejret.
Den  

 assisterende sygeplejerske overrakte lægen et ventilationsapparat, hvorefter  

 lægen søgte at give patienten ilt på maske.
Herefter faldt iltmætningen i  

 blodet.
Lægen satte ilttrykket op og tilkaldte 1.reservelægen, der nedlage en  

 tube i luftrøret, men iltmætningen faldt fortsat.
Tuben blev forsøgsvis lagt  

 om, hvorved 1.reservelægen konstaterede, at ventilationsapparatet var samlet  

 forkert.
Skaden blev udbedret, og afdelingen skønnede, at det tog ca. 3 min.  

 fra pålæggelse af masken, indtil fejlen blev rettet.
Patienten fik hjertestop  

 og døde efter forgæves genoplivningsforsøg.
Sundhedsstyrelsen og  

 patientklagenævnet fandt, at den assisterende sygeplejerske havde overtrådt  

 sygeplejerskelovens § 5 ved ikke at kontrollere ventilationsapparatets  

 funktion, inden hun rakte det til reservelægen.
Sundhedsstyrelsen og  

 Patientklagenævnet fandt tillige, at oversygeplejersken havde overtrådt  

 sygeplejerskelovens § 5 ved at have udvist manglende omhu i forbindelse med  

 instruktion af afdelingens personale, idet afdelingens instrukser vedrørende  

 kontrol af apparaturet efter samlingen havde været mangelfuld.  

 Sundhedsstyrelsen fandt yderligere, at sagen for reservelægens vedkommende  

 burde overgives til anklagemyndigheden med henblik på tiltalerejsning for  

 overtrædelse af lægelovens § 18, idet styrelsen fandt, at reservelægen havde  

 udvist grovere forsømmelse ved at tage et ventilationsapparat i brug uden at  

 have kontrolleret det på forhånd.
Patientklagenævnet fandt, at reservelægen  

 havde overtrådt lægelovens § 6 derved.
Endelig fandt Patientklagenævnet en  

 beklagelse til afdelingens administrerende overlæge for ikke at have draget  

 omsorg for, at der var udarbejdet en instruks for oplæring af yngre læger i  

 afprøvning af apparaturet, idet reservelægen i sin udtalelse havde anført, at  

 hun ikke havde modtaget instruktion i afprøvning af apparatet.
