Barnet blev senere overflyttet til et tredje sygehus til yderligere  

 intensiv behandling.
Der var svære lungeforandringer som følge  

 af det grønne fostervand i lungerne, og barnet fik siden påvist  

 en hjerneblødning.
Patienten anførte overfor jordemoderen,  

 at hun ikke syntes, at drengen skreg ordentligt.
Jordemoderen vurderede dog,  

 at han var i velbefindende med gode farver og reflekser, og opfordrede  

 faderen til at slå drengen under   

 fødderne for at få ham til at skrige mere.
Efter undersøgelse med længde- og vægtmåling blev  

 drengen påvirket med grå kulør og nedsat muskelkraft.
Han  

 blev atter suget med jordemodersug, hvorved der kom grønt fostervand.  

 Samtidig blev Klage over mangelfuld intensiv behandling Det blev herefter besluttet, at barnet skulle  

 overføres til et andet sygehus.
Den første ambulance, som ankom  

 til sygehuset, var ikke egnet til transport af en kuvøse, hvorfor en  

 anden blev rekvireret kl. 13.25. Ventetiden forsinkede transporten til det  

 andet sygehus.
I ventetiden lå barnet i kuvøse og blev  

 ventileret med ilt og suget fra luftrøret.
Hjerteaktionen var i hele  

 forløbet stabil.
Ambulancen afhentede barnet, og kørte det til  

 intensiv afdeling på det andet sygehus.
Barnet blev ledsaget af to  

 anæstesisygeplejersker, og var, under transporten, under fortsat  

 behandling med ventilation.
Under transporten blev der lyttet på hjerte  

 og puls.
Drengen reagerede sløvt, men bevægede arme og ben  

 normalt.
Muskelkraften blev fundet god, og han havde pæne farver.  

 Hjerterytme ved EKG (elektrokardiogram), og iltmætning blev  

 løbende kontrolleret.
Han blev suget en gang under transporten.  

 Iltmætningen var under hele ambulancetransporten mellem 70 og 75%.
 Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af overlægerne på anæstesiafdelingen for deres behandling  

 af den nyfødte dreng ej heller af, at der i den pågældende  

 situation medfulgte to erfarne anæstesisygeplejersker.
Patientklagenævnet lagde vægt på, at da  

 overlægerene fra anæstesiafdelingen kom tilstede, var der indledt  

 håndventilation af barnet, samt målt iltmætning.
Da barnet  

 blev dårligere, blev der foretaget intubering og sugning fra  

 luftrøret og lungerne.
Barnet behandledes desuden med penicillin for  

 at forebygge en infektion.
 Patientklagenævnet har endvidere lagt vægt  

 på, at overlægen besluttede at overflytte barnet til  

 neonatalafdelingen på et andet sygehus, da barnets tilstand ikke  

 rettede sig.
Vedrørende informationen om barnets tilstand fandt  

 Patientklagenævnet, at personalet på sygehuset, på  

 tidspunktet for beslutningen om overflytning til det andet sygehus, ikke  

 havde mulighed for at vurdere, hvor alvorlig situationen var, eller hvordan  

 den ville udvikle sig.
Patientklagenævnet fandt på denne baggrund  

 ikke anledning til kritik af, at moderen ikke blev informeret mere  

 indgående.
