Patienten havde i 25 år lidt af skizofreni i svær grad, således at han  

 gennem årene flere gange og langvarigt havde været indlagt i psykiatrisk  

 afdeling og også i plejehjem, da han ikke kunne klare sig uden for  

 institution.
Patienten havde gennem alle årene næsten konstant været i  

 intensiv psykofarmakologisk behandling.
 Patienten var i begyndelsen af året blevet indlagt på lukket afdeling  

 og indtog gennem flere måneder antipsykotisk medicin og angstdæmpende medicin  

 frivilligt, også i en periode administreret som depot.
Patienten var til stadighed ambivalent i sit forhold til  

 medicineringen, omend man ved stadig drøftelse og overtalelse af ham  

 opretholdte en tilstrækkelig og nødvendig antipsykotisk medicinering bl.a.  

 med tabl.
Serenase i dosering på op til 30 mg dagligt.
Lægerne behandlede de  

 forventelige bivirkninger med bivirkningsmedicin med god effekt.
I oktober forsøgte patienten at sætte ild til en bil på  

 hospitalsterrænet.
Lægerne besluttede herefter at ændre den igangværende  

 behandling med tabl. serenase 5 mg + 5 mg + 10 mg dagligt til serenasedepot  

 100 mg ugentligt.
Dette modsatte Patienten sig, og behandlingen blev iværksat  

 under tvang.
15 dage senere klagede patienten over tvangsmedicineringen.
Klagen  

 blev ikke tillagt opsættende virkning.
 Sygehuset anførte overfor Det lokale psykiatriske Patientklagenævn, at  

 undladelse af tvangsmedicinering ville øge patientens grad af anspændthed og  

 fjendtlighed mod omgivelserne og muligt føre til yderligere aggressive og  

 eller selvdestruktive handlinger.
Med hensyn til tvangsmedicineringens iværksættelse var den begrundet  

 med, at patientenaikke havde klaget på dette tidspunkt.
Da patienten klagede  

 15 dage efter behandlingens iværksættelse, var han efter sygehusets  

 opfattelse i risiko for at begå voldelige handlinger, herunder især  

 ildspåsættelse, som også ville være potentielt farlig for ham selv.
Endeligt anførte sygehuset, at Patienten efter at tvangsbehandlingen  

 med depotmedicin var iværksat ønskede ændring til tabletbehandling.
Dette  

 blev imidlertid afslået med den begrundelse, at de deraf følgende daglige  

 diskussioner ville være uhensigtsmæssige for Patienten.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for at  

 beslutte at tvangsmedicinere Patienten var opfyldt.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt videre, at der ikke  

 forelå en nødsituation, der kunne berettige behandlingens fortsættelse, inden  

 der blev truffet en afgørelse af Det lokale psykiatriske Patientklagenævn.  

 For at tvangsmedicinering umiddelbart kunne fortsættes, inden afgørelse  

 forelå, måtte det kræves, at der forelå et truende delirium eller en udtalt  

 forpinthed med selvmordsfare eller en meget svær og vedholdende aggressivt  

 adfærd, som var så voldsom, at patientens liv eller helbred uden nødvendig  

 passivisering ville være i umiddelbar fare.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt således, at Patientens klage  

 over tvangsmedicineringen burde være tillagt opsættende virkning.
Patienten havde i 25 år lidt af skizofreni i svær grad, således at han  

 gennem årene flere gange og langvarigt havde været indlagt i psykiatrisk  

 afdeling og også i plejehjem, da han ikke kunne klare sig uden for  

 institution.
Patienten havde gennem alle årene næsten konstant været i  

 intensiv psykofarmakologisk behandling.
 Patienten var i begyndelsen af året blevet indlagt på lukket afdeling og  

 indtog gennem flere måneder antipsykotisk medicin og angstdæmpende medicin  

 frivilligt, også i en periode administreret som depot.
Patienten var til stadighed ambivalent i sit forhold til medicineringen,  

 omend man ved stadig drøftelse og overtalelse af ham opretholdte en  

 tilstrækkelig og nødvendig antipsykotisk medicinering bl.a. med tabl.  

 Serenase i dosering på op til 30 mg dagligt.
Lægerne behandlede de  

 forventelige bivirkninger med bivirkningsmedicin med god effekt.
 I oktober forsøgte patienten at sætte ild til en bil på hospitalsterrænet.  

 Lægerne besluttede herefter at ændre den igangværende behandling med tabl.  

 serenase 5 mg + 5 mg + 10 mg dagligt til serenasedepot 100 mg ugentligt.  

 Dette modsatte Patienten sig, og behandlingen blev iværksat under tvang.
15 dage senere klagede patienten over tvangsmedicineringen.
Klagen blev  

 ikke tillagt opsættende virkning.
 Sygehuset anførte overfor Det lokale psykiatriske Patientklagenævn, at  

 undladelse af tvangsmedicinering ville øge patientens grad af anspændthed og  

 fjendtlighed mod omgivelserne og muligt føre til yderligere aggressive og  

 eller selvdestruktive handlinger.
Med hensyn til tvangsmedicineringens iværksættelse var den begrundet med,  

 at patientenaikke havde klaget på dette tidspunkt.
Da patienten klagede 15  

 dage efter behandlingens iværksættelse, var han efter sygehusets opfattelse i  

 risiko for at begå voldelige handlinger, herunder især ildspåsættelse, som  

 også ville være potentielt farlig for ham selv.
Endeligt anførte sygehuset, at Patienten efter at tvangsbehandlingen med  

 depotmedicin var iværksat ønskede ændring til tabletbehandling.
Dette blev  

 imidlertid afslået med den begrundelse, at de deraf følgende daglige  

 diskussioner ville være uhensigtsmæssige for Patienten.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for at  

 beslutte at tvangsmedicinere Patienten var opfyldt.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt videre, at der ikke forelå en  

 nødsituation, der kunne berettige behandlingens fortsættelse, inden der blev  

 truffet en afgørelse af Det lokale psykiatriske Patientklagenævn.
For at  

 tvangsmedicinering umiddelbart kunne fortsættes, inden afgørelse forelå,  

 måtte det kræves, atder forelå et truende delirium eller en udtalt forpinthed  

 med selvmordsfare eller en meget svær og vedholdende aggressivt adfærd, som  

 var så voldsom, at patientens liv eller helbred uden nødvendig passivisering  

 ville være i umiddelbar fare.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt således, at Patientens klage over  

 tvangsmedicineringen burde være tillagt opsættende virkning.
