P opsagde uden at angive begrundelse K's engagemenet hos P.
Der  

 fandtes ikke at foreligge saglig begrundelse for opsigelsen, som P pålagdes  

 at frafalde.
Kendelse af 28. december 1990 i sag 380/1990 (Udlån, opsigelse) Klageren K fik i januar 1990 hos pengeinstituttet P bevilliget en  

 kassekredit på 100.000 kr. tillige med tre lån på ca. 660.000 kr.  

 Låneprovenuet anvendtes til indskud i et aktieselskab, hvor K ejede 50% af  

 aktierne, medens en kompagnon ejede de resterende aktier.
K var selskabets  

 administrerende direktør, og selskabets bestyrelsesformand blev foreslået af  

 P, i hvis bestyrelse den pågældende sad.
Efter et den 21. august 1990 afholdt bestyrelsesmøde i selskabet  

 bortvistes K.
K modtog den følgende dag meddelelse fra P om, at engagementet  

 var opsagt til indfrielse.
 K. indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 frafalde opsigelsen.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med følgende bemærkninger:
