En kvinde opsøgte sin praktiserende læge, da hun havde  

 tiltagende underlivs- og rygsmerter, og blev henvist til nærmere undersøgelse  

 på et sygehus.
På grund af lang ventetid blev hun i første omgang undersøgt  

 af en speciallæge.
Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 den praktiserende læges behandling af kvinden.
Derimod fandt  

 Patientklagenævnet, at journalføringen var yderst mangelfuld, idet den  

 praktiserende læge ikke havde journalført baggrunden for kvindens  

 henvendelser, herunder oplysninger om symptomer, hvilke undersøgelser der  

 blev foretaget, og på hvilken indikation hun blev henvist til  

 speciallægeudredning og til behandling.
En kvinde opsøgte sin praktiserende læge, da hun havde tiltagende  

 underlivs- og rygsmerter, og blev henvist til nærmere undersøgelse på et  

 sygehus.
På grund af lang ventetid blev hun i første omgang undersøgt af en  

 speciallæge.
Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af den praktiserende  

 læges behandling af kvinden.
Derimod fandt Patientklagenævnet, at  

 journalføringen var yderst mangelfuld, idet den praktiserende læge ikke havde  

 journalført baggrunden for kvindens henvendelser, herunder oplysninger om  

 symptomer, hvilke undersøgelser der blev foretaget, og på hvilken indikation  

 hun blev henvist til speciallægeudredning og til behandling.
