Indenrigs/udenrigspersonbefordring i bus - MOMS indenrigs/udenrigspersonbefordring i bus Reference: Momslovens § 45, stk. 3, TfS 1994.854 Et busselskab, der kører i rutefart mellem Danmark og Sverige,  

 klagede over, at regionen kun ville godtgøre momsen vedrørende  

 omkostningerne i forbindelse med den udenlandske  

 kørselsstrækning.
Told- og Skattestyrelsen traf afgørelse om, at busselskabet er  

 berettiget til godtgørelse af momsen af hele rutestrækningen,  

 dvs. både den udenlandske og fra den 1. oktober 1994 også den  

 indenland ske kørselsstrækning.
Det var dog en betingelse, at  

 selskabet fulgte rutetilladelsen fra Færdselsstyrelsen, som ikke tillod  

 intern transport af passagerer mellem steder i Danmark.
Styrelsen har i TfS 1994.854 truffet en lignende afgørelse  

 vedrørende et luftfartsselskab.
Denne afgørelse betød en  

 ændret praksis af administrationen af reglen i momslovens § 45 stk. 3.  

 Praksisændringen har virkning fra 1. oktober 1994.
