Ankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse, hvorefter  

 indsigelsen fra I/S Scala, København, ikke blev taget til følge, da  

 Direktoratet ikke fandt det godtgjort, at indsiger har benyttet ordet Scala  

 som varemærke for tjenesteydelser, der kolliderer med eller er meget  

 ligeartede med tjenesteydelser, omfattet af klasse 38, på tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse.
I konsekvens heraf fandtes det heller ikke  

 godtgjort, at mærket har været benyttet vedvarende her i landet.
År 1994, den 22. november afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Gulmann) følgende Grønning-Nielsen.
Hans.
Chr.
Thomsen.
Steffen Gulmann.
