 I forbindelse med en undersøgelse for barnløshed fik en kvinde  

 foretaget en røntgenundersøgelse af underlivet hos en speciallæge.
 Herefter fik kvinden underlivsbetændelse som følge af injetionen af  

 kontraststof.  Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at statuere, at  

 speciallægen havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin  

 information om undersøgelsens karakter og mulige risici til kvinden.  

 Patientklagenævnet fandt dog, at speciallægen ikke havde opfyldt sin pligt  

 til at journalføre den givne information.
I forbindelse med en undersøgelse for barnløshed fik en kvinde  

 foretaget en røntgenundersøgelse af underlivet hos en speciallæge.
Herefter  

 fik kvinden underlivsbetændelse som følge af injetionen af kontraststof.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at statuere, at speciallægen  

 havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin information om  

 undersøgelsens karakter og mulige risici til kvinden.
Patientklagenævnet  

 fandt dog, at speciallægen ikke havde opfyldt sin pligt til at journalføre  

 den givne information.
