En 77-årig kvinde havde gennem fire år haft stærke  

 hovedsmerter, uden at årsagen hertil var blevet fundet.
Kvinden gennemgik en  

 operation med overskæring af nerver til nakken uden forudgående anlæggelse af  

 diagnostisk blokade.
Hendes tilstand forværredes efterfølgende.
Hun klagede,  

 da hun ikke forud for operationen havde fået oplyst, at der var en lille  

 risiko for, at smerterne kunne blive forværret.  Patientklagenævnet  

 fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6, stk. 1, ved ikke forud for  

 operationen at have informeret kvinden om, at der var en vis, omend begrænset  

 risiko (over 1 %) for, at smerterne efter operationen kunne blive forværret.
 Patientklagenævnet lagde ved sin afgørelse vægt på, at risikoen for en  

 forværring af en i forvejen permanent smertetilstand måtte anses for at være  

 en alvorlig komplikation, som tillige var væsentlig for kvindens  

 stillingtagen til en operation med overskæring af nerver til nakken.
En 77-årig kvinde havde gennem fire år haft stærke hovedsmerter, uden  

 at årsagen hertil var blevet fundet.
Kvinden gennemgik en operation med  

 overskæring af nerver til nakken uden forudgående anlæggelse af diagnostisk  

 blokade.
Hendes tilstand forværredes efterfølgende.
Hun klagede, da hun ikke  

 forud for operationen havde fået oplyst, at der var en lille risiko for, at  

 smerterne kunne blive forværret.
Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6, stk. 1,  

 ved ikke forud for operationen at have informeret kvinden om, at der var en  

 vis, omend begrænset risiko (over 1 %) for, at smerterne efter operationen  

 kunne blive forværret.
Patientklagenævnet lagde ved sin afgørelse vægt på, at  

 risikoen for en forværring af en i forvejen permanent smertetilstand måtte  

 anses for at være en alvorlig komplikation, som tillige var væsentlig for  

 kvindens stillingtagen til en operation med overskæring af nerver til nakken.
