 Adoptionsnævnet fandt, at der skulle indledes forundersøgelse med  

 henblik på adoption af barn nr. 2 i alderen 0-36 måneder på trods af  

 ansøgerens alder (44 år), idet ansøgning var modtaget »inden rimelig  

 tid« efter modtagelsen af barn nr. 1.
 Ansøgningen blev indgivet ca. 2 måneder efter hjemtagelse af barn nr.
 1.
 Adoptionsnævnet ændrede et af samrådet meddelt afslag på at indlede  

 forundersøgelse til udenlandsk barn nr. 2 på grund af ansøgerens alder, idet  

 Adoptionsnævnet fandt, at ansøgning var indgivet inden rimelig tid efter  

 modtagelsen af barn nr. 1.
 Ansøgning var indgivet ca. 2 måneder efter modtagelsen af barn nr. 1.
 Adoptionsnævnet fandt derfor, at forundersøgelse skulle tilbydes på trods  

 af ansøgerens alder (44 år).
