En 38-årig kvinde får i forbindelse med en strumaoperation en  

 venstresidig stemmelæsion.
Hun klager bl.a. over ikke at være blevet  

 informeret forud om denne risiko.
 Patientklagenævnet fandt, at denne information burde være givet forud  

 for operationen.
 5.1.2. Forudgående information om risiko ved strumaoperation.
En 38-årig kvinde får i forbindelse med en strumaoperation en vestresidig  

 stemmebåndslæsion.
Hun klager bl.a. over ikke at være blevet informeret forud  

 om denne risiko.
 Sundhedsstyrelsen oplyste til sagen, at risikoen for  

 komplikationer optræder i 0,5 til 1,8 % af de pågældende operationer.
 Sundhedsstyrelsen noterede i øvrigt, at det fremgik, at det ikke  

 var afdelingens sædvane at informere om risikoen for lammelse af  

 stemmebåndsnerven, hvilket Sundhedsstyrelsen ikke fandt grundlag for  

 kritik af, idet komplikationen ikke kunne betragtes som nærliggende.
Patientklagenævnet var ikke enig i denne vurdering.
Nævnet lagde  

 herved vægt på, at det af journalen fremgik, at det er afdelingens  

 opfattelse, at der ved strumaoperationer opstår komplikationer af forbigående  

 eller varig karakter i ca. en halv snes procent af tilfældende.
På denne  

 baggrund fandt Patientklagenævnet , at denne information burde være  

 givet forud for operationen.
