På en intensiv afdeling lå patient A, som netop var opereret  

 for en udposning på en af pulsårerne til hovedet.
På samme afdeling lå  

 patient B, som deltog i et forsøg, der havde til formål at afprøve en medicin  

 til kvinder med en særlig form for blødning i hjernen.
En sygeplejerske, som hørte til en anden plejegruppe på afdelingen,  

 opdagede, at den projektmedicin, som var klargjort til patient B, ikke var  

 opsat.
Hun spurgte det tilstedeværende personale, hvem der skulle have  

 medicinen, og mente at høre svaret opatienten ved døreno.
Hun kontrollerede  

 herefter medicinen, patientens navn, dato, udløbsdato og klokkeslæt, og  

 opsatte medicinen til patient A, som lå ved døren, uden at identificere  

 denne.  Nævnet fandt, at sygeplejersken havde udvist grovere forsømmelse  

 ved at undlade fornøden kontrol af patientens identitet, hvilket nævnet fandt  

 var det afgørende led i den kontrol, som skal udføres ved en medicinering.  

 Nævnet fandt ved vurderingen af sagen ikke at kunne lægge afgørende vægt på,  

 at der var travlt på afdelingen eller på, at sygeplejersken hørte til en  

 anden gruppe.
På en intensiv afdeling lå patient A, som netop var opereret for en  

 udposning på en af pulsårerne til hovedet.
På samme afdeling lå patient B,  

 som deltog i et forsøg, der havde til formål at afprøve en medicin til  

 kvinder med en særlig form for blødning i hjernen.
En sygeplejerske, som  

 hørte til en anden plejegruppe på afdelingen, opdagede, at den  

 projektmedicin, som var klargjort til patient B, ikke var opsat.
Hun spurgte  

 det tilstedeværende personale, hvem der skulle have medicinen, og mente at  

 høre svaret opatienten ved døreno.
Hun kontrollerede herefter medicinen,  

 patientens navn, dato, udløbsdato og klokkeslæt, og opsatte medicinen til  

 patient A, som lå ved døren, uden at identificere denne.
Nævnet fandt, at sygeplejersken havde udvist grovere forsømmelse ved at  

 undlade fornøden kontrol af patientens identitet, hvilket nævnet fandt var  

 det afgørende led i den kontrol, som skal udføres ved en medicinering.
Nævnet  

 fandt ved vurderingen af sagen ikke at kunne lægge afgørende vægt på, at der  

 var travlt på afdelingen eller på, at sygeplejersken hørte til en anden  

 gruppe.
