Høsttabslån, stempelfrihed Referencer: STPL § 62 A, TS Nyt 1993, s. 171 - Høsttabslån, stempelfrihed Stempellovens § 62 A, høstlån til tørkeramte jordbrugere.
 Ved § 19 i lov nr. 918 af 25. november 1992 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere er der i  

 stempelloven som § 62 A indsat en bestemmelse om stempelfritagelse for  

 dokumenter, der oprettes i forbindelse med lån i Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, når lånet ydes med statsgaranti efter § 1 i ovennævnte lov  

 nr.  

 918 af 25. november 1992.
 Stempelfriheden efter § 62 A, stk. 1, er betinget af, at  

 dokumentet er påført en erklæring fra Dansk Landbrugs Realkreditfond eller et  

 pengeinstitut.
 Erklæringen kan af Dansk Landbrugs Realkreditfond afgives uden  

 særskilt underskrift og datering, hvis den gives følgende udformning og  

 placering:
 'Erklæring om stempelfrihed efter stempellovens § 62 A.
Dansk Landbrugs Realkreditfond erklærer, at nærværende dokument  

 er oprettet i forbindelse med lån ydet med statsgaranti efter § 1 i lov om  

 statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte  

 jordbrugere.
Dokumentet kan ikke tjene som sikkerhed for andre lån.'.
 Erklæringen skal være placeret på dokumentets forside.  

 Placeringen skal være adskilt fra dokumentets øvrige forsidetekst.
Såfremt erklæringen om stempelfrihed efter stempellovens § 62 A  

 afgives af et pengeinstitut, skal erklæringen havde den ovenfor anførte  

 udformning og placering.
Endvidere skal det fremgå af erklæringen hvilket  

 pengeinstitut der har afgivet den, og erklæringen skal være dateret og  

 underskrevet.
 Lov nr. 918 af 25. november 1992, jf. lovens § 22, er ved  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 26. januar 1993 sat i kraft  

 med  

 virkning fra og med den 5. januar 1993.
