Dobbeltbeskatning, Sverige,  

 Grænsegængere -	Dobbeltbeskatning -	Sverige -	Grænsegængere Reference: Den nordiske dobbeltbeskatningsaftale, artikel 15 og 19 og LV  

 1993 D.E - Norden Der har været rejst spørgsmål om anvendelsen af  

 grænsegængerreglerne i afsnit VIII i protokollen til den nordiske  

 dobbeltbeskatningsaftale.
 Konkret vedrører det forståelsen af det anvendte begreb  

 'varigt personligt arbejde', og spørgsmålet er, om de  

 anførte 6 måneder gælder i forhold til det enkelte  

 ansættelsesforhold.
 Told- og Skattestyrelsen svarede, at reglerne må forstås  

 på den måde, at de ikke kan finde anvendelse, når der er  

 tale om ansættelsesforhold, der er kortere end 6 måneder.
