Patienten havde samme måned inden for en uge henvendt sig 3 gange  

 hos lægen på grund af lændesmerter og blod i urinen.
Der  

 blev foretaget urindyrkning samt såkaldt stixundersøgelse for  

 proteiner, blod og sukkerstoffer.
Samtlige undersøgelser viste normale  

 forhold.
Lægen blev i telefonen oplyst om sygehistorien, herunder at de  

 tidligere udtagne blodprøver, til vurdering af blandt andet  

 nyrefunktionen, var normale.
På denne baggrund vurderede lægen,  

 at der ikke var behov for akut tilsyn.
Såfremt tilstanden blev  

 forværret, tilrådede lægen dog, at en anden af  

 fængselslægerne eller eventuelt en vagtlæge blev tilkaldt,  

 idet han selv var forhindret i at give møde.
Afslag på medicin, akut lægetilsyn  

 samt lænestol i forbindelse med lændesmerter Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere, at lægen ikke foranledigede akut lægetilsyn,  

 idet der i den forudgående periode var foretaget relevante blod- og  

 urinprøver set i forhold til patientens symptomer.
Disse  

 undersøgelser var alle normale, og de aktuelle symptomer var ikke  

 væsentlig anderledes end tidligere.
 Videre var det Patientklagenævnets vurdering, at  

 lægen korrekt instruerede fængselspersonalet i, at der skulle  

 tilkaldes en anden læge, hvis symptomerne forværredes.
