Virksomhedsskatteordningen - Klageafkortning 1.  

 	  

    

 I § 3, stk. 1, pkt.  

 5 er der nu også henvist til tekstanmærkning nr. 51 G (udstationerede ved  

 EF-Kommissionen), 51 J (udsendte fra Demokratifonden) og 51 K (FN-vagter i  

 Irak). Kommunerne er herved bemyndiget til at fritage de pågældende personer  

 for skat af det herved oppebårne vederlag mv.
2.  

 	  

    

 I § 3, stk. 1, pkt 8  

 er der nu også henvist til fusionsskattelovens § 15 b, stk. 5 (ændringen  

 skyldes de nye lovregler om spaltning) 3.  

 	  

    

 I § 3, stk. 1, pkt.  

 15 er der nu også henvist til selskabsskattelovens § 28, stk. 2 om  

 kontrollovstillæg.
 Herudover er der i pkt. 15 foretaget ændringer som følge af  

 ændringer af selskabsskatteloven.
 4.  

 	  

    

 §§ 6 og 13 om  

 arbejdsmarkedsfondsloven (§ 7, stk. 4 og 5) er nye bestemmelser.
 5.  

 	  

    

 I § 10 er der indsat  

 en frist på 3 måneder for så vidt angår klager til bl.a. styrelsen og  

 regionerne, der dog kan fraviges, når der er rimelig grund hertil.
 6.  

 	  

    

 Skatteministerens  

 beføjelser er nu alle - også formelt - overført til Told- og Skattestyrelsen,  

 bortset fra kulbrinteskattelovens § 17, stk.4 (indrømmelse af  

 kulbrintefradrag  

 efter forhandling med energiministeriet).
7.  

 	  

    

 Sager om forvaltning  

 (aktindsigt og tavshedspligt mv) er fjernet fra  

 klageafkortningsbekendtgørelsen.
Disse sager følger herefter de almindelige  

 regler.
Bortset herfra er der alene tale om  

 modernisering og fjernelse af dødt stof.
Om brugstarif og tarifering Af Told- og Skattestyrelsen Vejledningen er til brug for virksomheder, der  

 indfører eller udfører varer Vejledningen er et nyoptryk med fa redaktionelle  

 ændringer i forhold til udgaven fra oktober 1992. Den indeholder en  

 gennemgang  

 af brugstariffens grundlag, opbygning og indhold, en kort beskrivelse af de  

 generelle regler for tarifering af varer samt information om mulighederne for  

 at fa en bindende tariferinqsoplysninq (BTO) for konkrete varer.
Told- og Skattestyrelsen, juli 1994 (I serien  

 Værd at vide - ISBN 87-601-3935-8) Kan bestilles hos told- og skatteregionerne.
