Stempelloven Told- og Skattestyrelsen skal hermed meddele, at ovennævnte  

 afgørelse af 11/6 1991 ændres således, at den ikke  

 omfatter fritidshuse, der udelukkende benyttes til udlejning, og som ikke kan  

 eller som følge af en offentligretlig regulering ikke må  

 benyttes af ejeren.
 Dokumenter herunder ejerpantebreve, hvorved der stiftes underpant i de  

 sidstnævnte fritidshuse, vil være at stemple med 1,5 pct. efter  

 stempellovens § 57.
 Told- og Skattestyrelsen skal meddele, at stempelafgørelser, der er  

 truffet efter afgørelsen af 11/6 1991, kan ændres i  

 overensstemmelse med ovenstående.
