En mand blev indbragt på skadestuen med smerter i venstre side af  

 brystkassen.
Der blev påvist brud på kraveben og 3 ribben på venstre side. 2  

 dage senere indlagt med besværet vejrtrækning og brud på 6 ribben affladning  

 af venstre side af brystkassen, lille luftbræmme over venstre lungespids.
Ved  

 henvisning til skadestue påny 9 dage senere viste røntgenundersøgelse brud på  

 2.
 halshvirvel.
Patientklagenævnet udtalte kritik af den manglende omhu ved første  

 skadestuebesøg.
Selv ubetydelige nye stød eller uhensigtsmæssige bevægelser  

 kunne medføre forskydninger og dermed lammelser.
En 50-årig mand blev bragt på skadestuen efter et trafikuheld.
Han klagede  

 over mange smerter i venstre side af brystkassen.
Der blev påvist brud på  

 kraveben og 3 ribben på venstre side.
Han blev sendt hjem med smertestillende  

 medicin.
Han kontaktede herefter egen læge næste dag og blev henvist til  

 konsultationen, men magtede ikke at gå ned fra 4. sal på grund af smerterne.  

 Efter endnu et døgn blev han indlagt af vagtlægen.
Han havde ved indlæggelsen  

 besværet og utilstrækkelig vejrtrækning samt brud på 6 ribben, affladning af  

 venstre halvdel af brystkassen med efterslæb ved vejrtrækningen.
Man  

 konstaterede tillige en lille luftbræmme over venstre lungespids.
Der blev  

 givet kortvarig respiratorbehandling og antibiotika.
Patienten kunne  

 udskrives 12 dage senere.
Alene klinisk objektiv undersøgelse skønnedes at  

 burde have afsløret skadernes omfang.
På grund af gener fra venstre arm blev  

 der senere foretaget korrektion af kravebensbruddet.
Såvel Sundhedsstyrelsen som Patientklagenævnet fandt, at der  

 skulle meddeles lægen på skadestuen kritik jf. lægelovens § 6, stk. 1 for  

 ikke klinisk at have erkendt den udbredte beskadigelse af brystkassens  

 skelet.
Samtidig udtrykte Patientklagenævnet, at det havde været  

 hensigtsmæssigt om egen læge havde erindret patienten om muligheden for at  

 rekvirere ambulancetransport eller fornyet henvendelse til skadestuen.
Det er, som det ses af denne sag, af betydning at være opmærksom på, at  

 smerterne, hvor der er adskillige ribbensbrud og brystvæggen er instabil -  

 over nogle dage kan medføre en form for udtrætningsfænomen med utilstrækkelig  

 vejrtrækning.
Men også tilsyneladende mindre brud kan true den tilskadekomnes  

 liv, hvilket følgende sag illustrerer.
