Klageafkortning - Klageafkortning 1. I § 3, stk. 1, pkt. 5, er der nu også henvist  

 til tekstanmærkning nr. 51 G (udstationerede ved EU-Kommissionen), 51 J  

 (udsendte fra Demokratifonden) og 51 K (FN-vagter i Irak). Kommunerne er  

 herved  

 bemyndiget til at fritage de pågældende personer for skat af det herved  

 oppebårne vederlag m.v.
 2. I § 3, stk. 1, pkt. 8, er der nu også henvist  

 til fusionsskattelovens § 15 b, stk. 5, (ændringen skyldes de nye lovregler  

 om  

 spaltning).
 3. I § 3, stk. 1, pkt. 15, er der nu også  

 henvist til selskabsskattelovens § 28, stk. 2, om kontrollov stillæg.
 Herudover er der i pkt. 15 foretaget ændringer  

 som følge af ændringer af selskabsskatteloven.
 4. §§ 6 & 13 om arbejdsmarkedsfondsloven (§  

 7, stk. 4 og 5) er nye bestemmelser.
 5. I § 10 er der indsat en frist på 3 måneder  

 for så vidt angår klager til bl.a. styrelsen og regionerne, der dog kan  

 fraviges, når der er rimelig grund hertil.
 6. Skatteministerens beføjelser er nu alle, også  

 formelt, overført til Told- og Skattestyrelsen, bortset fra  

 kulbrinteskattelovens § 17, stk. 4 (indrømmelse af kulbrintefradrag efter  

 forhandling med Energiministeriet).
7. Sager om forvaltning (aktindsigt og  

 tavshedspligt m.v.) er fjernet fra klageafkortningsbekendt gørelsen.
Disse  

 sager følger herefter de almindelige regler.
 Bortset herfra er der alene tale om  

 modernisering og fjernelse af dødt stof.
