 Patentankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse.
Direktoratet havde ikke fundet, at der med opfindelsen opnås en  

 overraskende teknisk virkning.
Ankenævnet udtalte bl.a., at selv om  

 fremgangsmåden ikke er identisk med det på ansøgningstidspunktet kendte, er  

 der tale om en nærliggende optimering af kendt teknik.
År 1996, den 29. marts afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Herborg, Lindberg Møller, Ansgar  

 Sørensen) følgende Den 20. oktober 1986 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 fremgangsmåde til fremstilling af  

 1,6-dichlor-1,6-didoxy-Beta-D-fructofuranosyl  

 -4-chlor-4-deoxy-Alpha-galactopyranosid.
 Ansøgningens patentkrav, der blev fremsendt i dansk oversættelse den 4.  

 februar 1987, lød således:
 »1. Fremgangsmåde til fremstilling af 2,3,6,3«,4'-penta-O-  

 acetylsaccharose kendetegnet ved , at man isomeriserer  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccaharose i et ikke-vandigt opløsningsmiddel med  

 en svag base.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1 kendetegnet ved , at den svage base  

 er udvalgt blandt tert-butylamin, triethylamin, pyrrolidin, di-N-propylamin,  

 di-isopropylamin, morpholin, n-butylamin, isopropylamin, piperidin og  

 diethylamin.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 2 kendetegnet ved , at den svage base  

 er tert-butylamin.
 4. Fremgangsmåde ifølge krav 1 til fremstilling af  

 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-Beta-D-fruktofuranosyl-4-chlor-4-deoxy-  

 Alpha-galaktopyranosid kendetegnet ved , at man: a) omsætter  

 saccharose med et trityleringsmiddel, b) acetylerer det tritylerede  

 omsætningsprodukt med et acetyleringsmiddel til opnåelse af 6,1',6'-tri-O-  

 tritylsaccharose- penta-acetat, c) detritylerer  

 6,1',6'-tri-O-tritylsaccharose-penta-acetatet til opnåelse af  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, d) isomeriserer  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharosen i et ikke-vandigt opløsningsmiddel med  

 en svag base til opnåelse af 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, e)  

 chlorerer 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose til opnåelse af  

 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxy-galaktosaccharose- penta-acetat og f)  

 deacetylerer det chlorerede produkt.
 5. Fremgangsmåde ifølge krav 4 kendetegnet ved , at den svage base  

 i trin (a) er udvalgt blandt tert-butylamin, triethylamin, pyrrolidin,  

 di-N-propylamin, di-isopropylamin, morpholin, n-butylamin, isopropylamin,  

 piperidin og diethylamin.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 5 kendetegnet ved , at den svage base  

 er tert-butylamin.
 7. Fremgangsmåde ifølge krav 4 kendetegnet ved , at trin (d)  

 udføres ved en temperatur fra ca. 30 graderC til 60 graderC.
 8. Fremgangsmåde ifølge krav 4 kendetegnet ved , at  

 trityleringsmidlet i trin (a) er tritylchlorid.
9. Fremgangsmåde ifølge krav 4 kendetegnet ved , at midlet i trin  

 (b) er eddikesyreanhydrid.' Patentdirektoratet udtalte i skrivelse af 13. september 1991:
»1. Vi mener, at de opfindelser, De søger patent på, er nye.
Vi ser dog ingen mulighed for at imødekomme Deres ansøgning,  

 idet Deres opfindelser efter vores vurdering ikke adskiller sig væsentligt  

 fra kendt teknik.
2. Fra tidsskriftet »Australian Journal Of Chemistry« Vol. 31, nr. 6, (1978), side 1285-1290, se især side 1290, linie 1-7,  

 kendes en fremgangsmåde til fremstilling af  

 2,3,6,1',3',4'-hexa-O-acetylsaccharose ved isomerisering af  

 2,3,4,1',3',4'-hexa-O-acetylsaccharose i et ikke-vandigt opløsningsmiddel med  

 en svag base.
 Fra US patentskrift nr. 4.362.869, se især eks. 2, kendes, som nævnt i  

 beskrivelsen, endvidere en fremgangsmåde til fremstilling af  

 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-Beta-D-fruktofuranosyl  

 -4-chlor-4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid ud fra saccharose i følgende seks  

 trin:
a) saccharose omsættes med et trityleringsmiddel til blokering af de tre  

 primære hydroxygrupper, b) det tritylerede omsætningsprodukt omsættes med et acetylerings- middel  

 til opnåelse af 6,1',6'-tri-O-trityl-saccharose-penta -acetat, c) 6,1',6'-tri-O-tritylsaccharose-penta-acetat detrityleres til opnåelse  

 af 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, d) 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose isomeriseres i et ikke- vandigt,  

 inert opløsningsmiddel med en svag syre til opnåelse af  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, e) 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose chloreres til opnåelse af  

 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxy-galaktosaccharose-penta-acetat, f) 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxy-galaktosaccharose-penta-acetat  

 deacetyleres til opnåelse af  

 1,6-dichlor-1,6-dioxy-Beta-D-fruktofuranosyl-4-chlor-4-  

 deoxy-Alpha-galakto-pyranosid.
3. Vi mener med baggrund i, hvad der er kendt fra ovennævnte  

 tidsskriftartikel, at det er nærliggende for en fagmand, at  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose kan fremstilles ved isomerisering af  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose i et ikke vandigt opløsningsmiddel med  

 en svag base.
Vi mener endvidere med baggrund i, hvad der er kendt fra  

 ovennævnte tidsskriftartikel og US patentskrift, at det er nærliggende for en  

 fagmand, at 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-Beta-D-frukto-furanosyl-4-  

 chlor-4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid kan fremstilles ved den i krav 4 angivne  

 fremgangsmåde.
Efter vores vurdering opnås der derfor ikke en overraskende  

 teknisk virkning med Deres opfindelser, idet der kun ses at opnås, hvad en  

 fagmand på baggrund af ovennævnte kendte teknik måtte forvente.
Deres  

 opfindelser adskiller sig således ikke væsentligt fra kendt teknik, og Deres  

 ansøgning angår derfor ikke noget patenterbart.
4. Vi bemærker i øvrigt, at Deres ansøgning angår to uafhængige  

 opfindelser, nemlig a) den i krav 1-3 omhandlede fremgangsmåde til fremstilling af  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, og b) den i krav 4-9 omhandlede fremgangsmåde til fremstilling af  

 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-Beta-D-fruktofuranosyl-4-chlor-  

 4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid.' Klageren indleverede derefter ved skrivelse af 13. marts 1992 følgende nye  

 krav:
 »1. Fremgangsmåde til fremstilling af 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-  

 Beta-D-fruktofuranosyl-4-chlor-4-deoxy-Alpha- galaktopyranosid, ved hvilken  

 man: a) omsætter saccharose med et trityleringsmiddel, b) acetylerer det  

 tritylerede omsætningsprodukt med et acetyleringsmiddel til opnåelse af  

 6,1«,6'-tri-O- tritylsaccharose- penta-acetat, c) detritylerer  

 6,1',6'-tri-O-tritylsaccharose-penta-acetat til opnåelse af  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, d) isomeriserer  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharosen til opnåelse af  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, e) chlorerer  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose til opnåelse af  

 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxygalaktosaccharose- penta-acetat og f)  

 deacetylerer det chlorerede produkt,  kendetegnet ved , at  

 isomeriseringen i trin (d) udføres i et ikke-vandigt opløsningsmiddel med en  

 svag base ved en temperatur fra ca. 30 graderC til 60 graderC.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at den svage base  

 i trin (d) er udvalgt blandt tert-butylamin, triethylamin, pyrrolidin,  

 di-N-propylamin, di- isopropylamin, morpholin, n-butylamin, isopropylamin,  

 piperidin og diethylamin.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved , at den svage base  

 er tert-butylamin.
 4. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at trin (d)  

 udføres ved en temperatur på ca. 50 graderC.
5. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at den i trin (d)  

 opnåede 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose uden forudgående fraskillelse  

 chloreres direkte i trin (e).' I skrivelsen anførte klageren bl.a.:
»De hermed fremsendte krav er begrænset til at angå den i krav 4-9  

 omhandlede fremgangsmåde og er i øvrigt formuleret på tilsvarende måde som  

 kravene i det til ansøgningen svarende US patentskrift nr. 4.801.700 (kopi  

 vedlagt). Herved er krav 1 afgrænset yderligere over for den fra US  

 patentskrift nr. 4.362.869 kendte teknik.
Basis for det nye krav 5 findes i  

 beskrivelsen s. 5, linie 11-15.
 Med hensyn til den af Direktoratet fremdragne kendte teknik fra US patent  

 nr. 4.362.869 og »Australian Journal of Chemistry«, vol. 31, nr. 6  

 (1978), s. 1285-1291 er vi ikke enige i Direktoratets vurdering, hvilket vi  

 begrunder nedenfor.
US patent nr. 4.362.869 omhandler fremstilling af samme forbindelser som  

 den foreliggende ansøgning, men beskæftiger sig specielt med acetylgruppens  

 migrering fra 4- til 6-stillingen, hvilket udføres ved behandling af en  

 opløsning af 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose i et inert opløsningsmiddel med en  

 svag syre ved forhøjet temperatur over ca. 80 graderC.
Selvom fremgangsmåden  

 er effektiv, involverer den brug af en carboxylsyre ved høje temperaturer i  

 nærvær af 3 frie hydroxygrupper, hvilke betingelser vides at fremme  

 acylering, hvilket er uønsket.
Ved fremgangsmåden ifølge den foreliggende  

 opfindelse sker der ingen uønsket acylering, hvilket en fagmand ikke kunne  

 forudse på baggrund af den kendte teknik.
Side 1290, linie 1-7 i Australian Journal of Chemistry artiklen, hvortil  

 Direktoratet specielt har henvist, beskriver ganske kort en fremgangsmåde til  

 fremstilling af 2,3,6,1',3',4'-hexa-O-acetylsaccharose ved isomerisering af  

 2,3,4,1',3',4'-hexa-O-acetylsaccharose med tetrabutylammoniumfluorid i tør  

 tetrahydrofuran ved stuetemperatur.
Der er ingen antydning af, at den  

 kvaternære ammoniumforbindelse, tetrabutylammoniumfluorid, i denne  

 forbindelse skulle virke som en svag base, endsige at isomeriseringen skulle  

 kunne tilskrives en sådan virkning.
Fremgangsmåden ifølge opfindelsen kan  

 derfor ikke siges at være foregrebet af denne reference.
I øvrigt er det, som allerede omtalt i beskrivelsen s. 3, linie 25-36,  

 kendt, at acetylmigrering kan opnås med fortyndede vandige opløsninger af  

 baser, men det er ligeledes kendt, at der også optræder deacetylering og  

 yderligere migrering.
Disse problemer undgås ved de specifikke  

 reaktionsbetingelser, der benyttes ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen,  

 hvilket ikke var til at forudse på baggrund af den kendte teknik.
Vi skal derfor henstille til Direktoratet at anerkende opfindelsens  

 patenterbarhed på grundlag af de hermed indleverede krav.' Direktoratet afslog ved skrivelse af 19. maj 1992 ansøgningen med følgende  

 begrundelse:
»1. Vi har tidligere meddelt Dem, at vi af en nærmere angiven grund  

 ikke kunne imødekomme Deres ansøgning.
Vi mener, at denne grund stadigvæk er  

 til hinder for, at ansøgningen kan imødekommes, og vi har derfor afslået den  

 under henvisning til patentlovens § 16. Den nærmere begrundelse følger  

 nedenfor.
 2. Fra tidsskriftet Australian Journal of Chemistry, vol. 31, nr. 6, 1978,  

 side 1285-1290, se især side 1290, linie 1-7, kendes, som nævnt under punkt 2  

 i vores brev af 13 sep 1991, en fremgangsmåde til fremstilling af  

 2,3,6,1«,3',4'-hexa-O-acetylsaccharose ved isomerisering af  

 2,3,4,1',3',4'-hexa-O-acetylsaccharose med en svag base i et ikke vandigt  

 opløsningsmiddel, nemlig med tetrabutylammoniumfluorid i tør tetrahydrofuran.
 Fra US patentskrift nr. 4.362.869, se især eks. 2, kendes ligeledes som  

 nævnt under punkt 2 i vores brev af 13 sep 1991, endvidere en fremgangsmåde  

 til fremstilling af 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-Beta-D-  

 fruktofuranosyl-4-chlor-4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid ud fra saccharose i  

 følgende seks trin:
a) saccharose omsættes med et trityleringsmiddel til blokering af de tre  

 primære hydroxygrupper, b) det tritylerede omsætningsprodukt omsættes med et acetyleringsmiddel  

 til opnåelse af 6,1',6'-tri-O-tritylsaccharose-penta-acetat, c) 6,1',6'-tri-O-tritylsaccharose-penta-acetat detrityleres til opnåelse  

 af 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, d) 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose isomeriseres i et ikke vandigt,  

 inert opløsningsmiddel med en svag syre til opnåelse af  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, e) 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose chloreres til opnåelse af  

 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxy-galaktosaccharose-penta-acetat, f) 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxy-galaktosaccharose-penta-acetat  

 deacetyleres til opnåelse af 1,6-dichlor-1,6-dideoxy  

 -Beta-D-fruktofuranosyl-4-chlor-4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid.
3. De anfører i Deres brev side 1, afsnit 4 og side 2, andet hele afsnit,  

 at både den i det ovennævnte US patentskrift og den i beskrivelsen side 3,  

 linie 25-36, beskrevne fremgangsmåde til fremstilling af  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose ved isomerisering af  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose er forbundet med problemer i form af  

 uønskede bireaktioner, og at disse problemer undgås ved de specifikke  

 reaktionsbetingelser, der benyttes i trin d ved fremgangsmåden ifølge den  

 foreliggende opfindelse.
Det er naturligvis klart, at en sådan elimination af  

 uønskede bireaktioner ved isomeriseringen af  

 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose medfører et forbedret udbytte af  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, og at der som følge heraf opnås et  

 forbedret samlet udbytte af 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-Beta-D-  

 fruktofuranosyl-4-chlor-4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid ved udøvelse af  

 fremgangsmåden ifølge den foreliggende opfindelse.
Vi mener imidlertid fortsat, at det med baggrund i den under punkt 2  

 nævnte kendte teknik er nærliggende for en fagmand at fremstille  

 1,6-dichlor-1,6-deoxy-Beta-D-  

 fruktofuranosyl-4-chlor-4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid ved udøvelse af  

 fremgangsmåden ifølge opfindelsen, idet vi i relation til det i Deres brev på  

 side 2, første hele afsnit anførte bemærker, at det må betragtes som almen  

 kemisk viden, at den kvaternære ammoniumforbindelse,  

 tetrabutylammoniumfluorid, er en svag base, og at den kan anvendes som sådan  

 i organisk kemiske synteser, se f.eks. tidsskriftet Chem.
Rev., vol. 80,  

 1980, side 429-452.
Efter vores vurdering opnås der derfor ikke en overraskende teknisk  

 virkning med Deres opfindelse, idet der fortsat kun ses at opnås, hvad en  

 fagmand på baggrund af den under punkt 2 nævnte kendte teknik måtte forvente.  

 Vi mener således fortsat ikke, at Deres opfindelse adskiller sig væsentligt  

 fra kendt teknik, og Deres ansøgning angår derfor - som tidligere meddelt  

 herfra - ikke noget patenterbart.' Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 17. juli 1992 indbragt for  

 Patentankenævnet.
Klageren har i ankebegrundelse af 2. december 1992 anført  

 som følger:
 »Den foreliggende opfindelse angår, som udtrykt ved kravene af 13.  

 marts 1992, en særlig fremgangsmåde til fremstilling af  

 1,6-dichlor-1,6-dideoxy-Beta-D-  

 fruktofuranosyl-4-chlor-4-deoxy-Alpha-galaktopyranosid, ved hvilken man:
(a) omsætter saccharose med et trityleringsmiddel, (b) acetylerer det tritylerede omsætningsprodukt med et acetyleringsmiddel  

 til opnåelse af 6,1«,6'-tri-O-tritylsaccharose-penta-acetat, (c) detritylerer 6,1',6'-tri-O-tritylsaccharose-penta-acetat til opnåelse  

 af 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, (d) isomeriserer 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharosen til opnåelse af  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, (e) chlorerer 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose til opnåelse af  

 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxygalaktosaccharose-penta- acetat og (f) deacetylerer det chlorerede produkt, hvilken fremgangsmåde er ejendommelig ved, at isomeriseringen i trin (d)  

 udføres i et ikke-vandigt opløsningsmiddel med en svag base ved en temperatur  

 fra ca. 3053C til 6053C.
 Direktoratet har afslået ansøgningen på baggrund af en kombination af den  

 fra det i beskrivelsen omtalte US patentskrift nr.4.362.869 kendte teknik og  

 den fra tidsskriftet Australian Journal of Chemistry, vol. 31, nr. 6, 1978,  

 side 1285-1290 kendte teknik.
 US patentskrift nr. 4.362.869 omhandler en fremgangsmåde til fremstilling  

 af 4,1',6'-trichlor-4,1',6'-trideoxygalaktosaccharose ved (a) isomerisering  

 af 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose til  

 2,3,6,3',4'-penta-O-acetylsaccharose, (b) chlorering af det isomeriserede  

 acetat i 4-, 1'- og 6'-stillingerne, og (c) deacetylering af det chlorerede  

 produkt, idet isomeriseringstrinnet (a) udføres ved behandling af en  

 opløsning af 2,3,4,3',4'-penta-O-acetylsaccharose i et inert opløsningsmiddel  

 med en svag syre med en styrke i samme størrelsesorden som eddikesyre ved en  

 forhøjet temperatur på mindst ca. 8053C.
 Ifølge eksempel 2 i US patentskriftet, hvortil Direktoratet specielt har  

 henvist, opnås der i acetylmigreringstrinnet et udbytte på 75%.
Den fremdragne artikel fra Australien Journal of Chemistry beskriver  

 omdannelse af 2,3,4,1',3',4'-hexa-O-acetylsaccharose til  

 2,3,6,1',3',4'-hexa-O-acetylsaccharose ved behandling af førstnævnte med  

 tetrabutylammoniumfluorid i tør tetrahydrofuran i 3 timer.
Udbyttet angives  

 til 66%.
 En fagmand, som havde stillet sig den opgave at forbedre den i US  

 patentskrift nr. 4.362.869 beskrevne fremgangsmåde, ville derfor ikke finde  

 nogen tilskyndelse til at anvende de i Australian Journal of Chemistry  

 beskrevne reaktionsbetingelser.
 Hvis fagmanden alligevel af nysgerrighed skulle finde på at overveje de i  

 artiklen beskrevne reaktionsbetingelser, ville den lære, han kunne udlede,  

 ikke være, at han skulle udføre isomeriseringen med en svag base i et  

 ikke-vandigt opløsningsmiddel ved en temperatur fra ca. 3053C til 6053C, og  

 at han som svag base fortrinsvis skulle anvende tertiær butylamin,  

 trithylamin, pyrrolidin, di-N-propylamin, diisopropylamin, morfolin,  

 n-butylamin, isopropylamin, piperidin eller diethylamin, men blot at han som  

 acetylmigeringsmiddel skulle anvende tetrabutylammoniumfluorid, og at han  

 skulle udføre reaktionen ved stuetemperatur i tør tetrahydrofuran eller et  

 lignende opløsningsmiddel.
Ganske vist er tetrabutylammoniumfluorid kendt som ikke-vandigt  

 basekatalyseret system til acetylmigrering, men baseegenskaberne skal  

 henføres til fluoridaniondelen og ikke til tetrabutylammoniumkationdelen af  

 forbindelsen (se vedlagte »Reagents for Organic Synthesis«, Fieser  

 and Fieser, vol.
IV, side 477, og i øvrigt også den af Direktoratet  

 fremdragne artikel Chem.
Rev., vol. 80, 1980, side 429-452). I denne  

 sammenhæng skal det endvidere bemærkes, at f.eks. chlorid- eller  

 bromidanalogerne vil være ineffektive som acetylmigreringskatalysatorer.
Kort fortalt fungerer tetrabutylammoniumkationen simpelthen som et  

 faseoverføringsmiddel, idet den er tilstrækkelig apolær til at fremme  

 opløseligheden af fluoridanionen i den apolære  

 tetrabutylammoniumfluoridforbindelse.
Der er derfor helt klart en specifik  

 funktionel forskel mellem bærerrollen af tetrabutylammoniumkationen i  

 ovennævnte Australian Journal of Chemistry artikel og den reelle katalytiske  

 rolle af tertiær butylamin og lignende aminforbindelser i den foreliggende  

 ansøgning.
De unikke baseegenskaber af den eksotiske fluoridion vil på ingen  

 måde kunne lede fagmandens opmærksomhed mod de aminer, der benyttes som svage  

 baser ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen.
Fagmanden vil heller ikke kunne udlede af den fremdragne kendte teknik, at  

 der ved udførelse af isomeriseringen med en svag base i et ikke-vandigt  

 opløsningsmiddel ved en temperatur fra ca. 3053C til 6053C kan opnås en  

 betydelig udbytteforbedring, jvf. eksempel X i den foreliggende ansøgning,  

 hvor der i acetylmigreringstrinnet opnås et udbytte på 85,4% i sammenligning  

 med udbytterne på 75 og 66% i hhv.
US patentskrift nr. 4.362.869 og  

 Australian Journal of Chemistry.
Dertil kommer, at der som nævnt i vor  

 besvarelse af 13. marts 1992 ikke sker nogen uønsket acylering, et forhold,  

 som heller ikke kunne forudses på baggrund af den kendte teknik.
 Det må derfor konkluderes, at ansøgningen angår en opfindelse, der som  

 allerede anerkendt af Direktoratet er ny og som desuden adskiller sig  

 væsentligt fra den kendte teknik.
Vi skal derfor henstille til Patentankenævnet at tilbagesende ansøgningen  

 til Direktoratet til videre behandling på grundlag af de foreliggende krav.' Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 9. november 1995.
 For klageren mødte civilingeniør Lars Kjerrumgaard.
 For Patentdirektoratet mødte civilingeniør Jette Nørgaard.
Klageren henviste til, at det ansøgte er nyt, som også erkendt af  

 direktoratet og adskiller sig væsentligt fra kendt teknik.
I det modholdte  

 amerikanske patent anvendes en svag syre ved forhøjet temperatur, hvorved der  

 kan opstå uønsket acylering, og hvis man havde fulgt de australske  

 anvisninger, ville man ikke have opnået det udbytte, ansøgeren er nået frem  

 til.
Det fremførtes, at det ikke er nærliggende at anvende en svag base ved en  

 temperatur på 30 - 6053C.
Der er udstedt EPO-patent.
 Ankenævnet skal udtale:
Det ansøgte udgør en procesteknisk forbedring af reaktionen.
Det er kendt,  

 at anvendelse af fluorider kan give overraskende reaktioner.
Selv om  

 fremgangsmåden ikke er identisk med det på ansøgningstidspunktet kendte, er  

 der tale om en nærliggende optimering af kendt teknik, der ikke findes at  

 have ført til tilstrækkeligt overraskende resultater til at være patenterbar.  

 Herefter bestemmes: Den påklagede afgørelse stadfæstes.
