En time senere kontaktede hun på ny vagtlægen, da hun havde  

 fået flere smerter.
Vagtlæge B anbefalede, at hun skulle  

 lægge foden højt.
Hvis det var nødvendigt kunne hun  

 kontakte skadestuen eller egen læge den følgende dag.
Han  

 vurderede således, at der kunne være tale om et brud.
Da kvinden  

 imidlertid ikke selv eller ved venners hjælp kunne transportere sig til  

 skadestuen, og da Falck ikke må køre siddende patienter,  

 anbefalede lægen fortsat høj lejring af foden.
4 timer senere henvendte kvinden sig til vagtlæge C.
Han  

 tilrådede hende at opsøge skadestuen for at få taget et  

 røntgenbillede.
Der blev diskuteret transportmuligheder, og  

 vagtlægen anbefalede, at hun skulle ringe efter en taxa.
Klager over manglende diagnosticering af  

 brud Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere vagtlægernes behandling af patienten.
Vagtlæge A  

 vurderede, at der var tale om en forstuvning og gav relevante råd,  

 herunder om fornyet henvendelse.
Vagtlæge B og C vurderede relevant, at  

 der kunne være tale om brud og gav besked om henvendelse til skadestuen  

 med henblik på at få taget et røntgenbillede.
 Nævnet bemærkede, at det ikke var  

 afgørende for bruddets heling, at behandlingen blev forsinket nogle  

 timer.
