 Bidragspligtiges indtægt blev skønsmæssigt forhøjet med hans fordel  

 ved, at arbejdsgiveren indbetalte 15 % af hans bruttoindtægt til  

 pensionsopsparing.
15 % af mandens bruttoindtægt blev af arbejdsgiveren indbetalt til  

 pensionsopsparing.
Manden kunne ikke få de indbetalte beløb ud, men det var  

 uafklaret om pensionsordningen var et sådant led i hans ansættelsesforhold,  

 at han ikke ville kunne få de fremtidige beløb udbetalt.
 Uanset dette blev hans indtægt - efter fradrag for pensionsindbetalingerne  

 - forhøjet skønsmæssigt med hans »fordel« ved ordningen, jf.  

 princippet i SKH 90 s. 25-26.
 Der henvises bl.a. til Skarrildhusrapporten fra 1980 side 19-20.
