Selskabet A købte i 1974 den del af virksomheden S, som fabrikerede  

 gulv- og klarklude.
En anden del af virksomheden S, der fremstillede  

 frottevarer i Portugal, blev solgt til selskabet B.
A overtog for  

 varemærkeregistreringer i forbindelse med købet.
Disse registreringer blev  

 ikke fornyet og derfor udslettet i 1984. A indgav to nye ansøgninger i 1986,  

 som var identiske med de udslettede mærker.
 Ankenævnet fandt, at det var med rette, at Direktoratet havde næget  

 registrering under henvisning til B's varemærkeregistreringer af  

 tilnærmelsesvis identiske varemærker, idet ansøgningen fra A måtte betragtes  

 som nyudkomne ansøgninger, der måtte bedømmes i forhold til registreringer,  

 der er i kraft.
År 1991, den 16. april afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans  

 Chr.
Thomsen, Gulmann) følgende KENDELSE Den 12. november 1986 indgav klageren 2 ansøgninger om registrering af  

 varemærkerne »Stork KVALITET, fig. stork med gulvspand« og  

 »Stork KVALITET, fig. stork med gulvtæppe« for alle varer i klasse  

 21.
 I skrivelse af 18. september 1987 protesterede Beirholms Væverier A/S,  

 Kolding mod registrering af varemærkerne.
 Patentdirektoratet udtalte i skrivelse af 13. oktober 1987:
 »I anledning af de ovenfor nævnte varemærkeansøgninger meddeles, at  

 de er fundet forvekslelige med de på vedlagte fotokopier viste registrerede  

 varemærker: VR 1167 1962, VR 3713 1975 og VR 3906 1980.
Ansøgningerne må derfor begrænses til at angå sådanne varer, der ikke  

 kolliderer eller kan anses for ligeartede med varer, der er omfattet af de  

 nævnte registreringer.
Opmærksomheden henledes på, at mærkerne af hensyn til  

 de under VR 1167 1962 og VR 3713 1975 registrerede varemærker er fundet  

 uegnet til registrering, jf. bestemmelsen i varemærkelovens § 14, stk. 1, nr.  

 6, for varearterne: gulvklude, karklude, grydelapper, støveklude, pudseklude,  

 klude, også imprægneret til afstøvning, afvaskning, pudsning og polering.
Opmærksomheden henledes desuden på den af Beirholms Væverier A/S, Kolding  

 i skrivelse af 18. september 1987 nedlagte protest.
Kopi af skrivelsen  

 vedlægges«.
 Klageren anførte i skrivelse af 3. marts 1988, at han intet havde hørt i 1  

 1/2 år og bad om, at han måtte få status oplyst.
 Direktoratet fremsendte ved skrivelse af 7. marts 1988 kopi af  

 skrivelserne af 18. september 1987 og 13. oktober 1987.
 Klageren svarede ikke, hvorefter direktoratet afslog ansøgningerne ved  

 skrivelse af 16. august 1988 med henvisning til, at mærkerne var fundet  

 forvekslelige med de tidligere nævnte varemærker, jf. § 14, stk. 1, nr. 6 i  

 varemærkeloven.
 Disse afgørelser har klageren ved skrivelse af 17. oktober 1988 indbragt  

 for Patentankenævnet.
 I skrivelsen har klageren udtalt:
»Mine klienter, Anton Walraf Sønner A/S, Oxfordvej 14, 7850 Stoholm,  

 erhvervede den 1. september 1974 virksomheden Stork-K.P.
Thomsen, Rævevej,  

 7800 Skive, der fabrikerede gulv- og karklude.
Virksomheden fabrikerede ikke  

 frottevarer, idet disse var blev fremstillet på en fabrik i Portugal, som  

 også var ejet af K.P.
Thomsen.
Virksomheden i Portugal blev i september 1974  

 afhændet til Quedenco A/S's datterselskab »stork frotte - tns A/S«.
Det fremgår af købekontrakten i henhold til hvilken Anton Walraf Sønner  

 A/S erhverver Stork K.P.
Thomsen, Skive, At Anton Walraf Sønner A/S kan  

 anvende navnet Stork som varemærke ved produktion og salg af gulv- og  

 karklude, hvilket også fremgår af de som bilag 1 og 2 vedhæftede  

 varemærkeregisterblade, j.nr. 1596/54 og 1595/54, der tillige angiver de  

 registrerede billedmærker, der begge er stående storke og ikke flyvende  

 storke.
 Ved brev af 11. november 1986 fremsendte jeg anmeldelse om registrering  

 (fornyelse) af registreringen af de to ovennævnte varemærker til registrering  

 i klasse 21, således som det hidtil havde været tilfældet.
 Ved brev af 14. april 1987 tilskriver Quedenco A/S, der i 1975 overtog  

 virksomheden i Portugal, som angivet i vedhæftede bilag 3. Jeg kan til dette  

 brev bemærke, at det er ukorrekt, at Anton Walraf Sønner A/S ikke må anvende  

 billedmærke, idet begge ovennævnte mærker siden 1975 har været registreret i  

 Anton Walraf Sønner A/S's navn, jf. herved bilag 1 og 2.
 Den 8. marts 1988 modtog jeg Patentdirektoratets brev af 13. oktober 1987,  

 idet brevet ikke var nået frem til mig ved afsendelsen den 13. oktober 1987.  

 Brevet vedhæftes som bilag 4. Det angives i dette brev, at en registrering af  

 varemærkerne, af hensyn til de under VR 1167 1962 og VR 3713 1975  

 registrerede varemærker, der omfatter det identiske mærke »Stork«,  

 vil være uegnet til registrering i medfør af bestemmelsen i § 14, stk. 1, nr.  

 6 i varemærkeloven for varearterne: gulvklude, karklude, grydelapper,  

 støveklude, pudseklude, klude, også imprægnerede, til afstøvning, afvaskning,  

 pudsning og polering, af frotte .
De nævnte varemærker, der skulle være til hinder for en registrering, er  

 identisk med de varemærker, der hele tiden har været registreret parallelt  

 med Anton Walraf Sønner A/S's varemærker med storken.
Anton Walraf Sønner A/S  

 producerer ikke de nævnte varer af frotte, men af stoffer, der normalt  

 anvendes til gulv- og karklude.
Adskillelsen af frottefabrikationen og  

 gulvkludefabrikationen blev netop opdelt af K.P.
Thomsen i en fabrik i  

 Jylland og en fabrik i Portugal, inden Anton Walraf Sønner A/S overtog  

 fabrikken i 1974, og der har hidtil ikke været nogen hindring for  

 registrering.
 Jeg skal gøre opmærksom på, at Beierholms Væverier A/S, Kolding, der nu  

 protesterer mod registreringen, er det firma, der har overtaget den del af  

 stork-rettighederne, som Quedenco A/S's datterselskab »stork frotte -  

 tns A/S« hidtil har haft.
»Stork frotte - tns A/S« har i juli 1987 skriftligt oplyst, at  

 man er blevet opmærksom på, at Anton Walraf Sønner A/S benytter samme fulg  

 »flyvende stork« som »stork frotte - tns A/S«, og  

 samtidig gjort opmærksom på, at aftalen klart var, at Anton Walraf Sønner A/S  

 kun måtte benytte den gamle »stående stork«.
Anton Walraf Sønner  

 A/S har ikke benyttet den »flyvende stork«, men kun de to  

 varemærker der har været registreret i Anton Walraf Sønner A/S's navn siden  

 1975'.
 Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 31. januar 1991.
 Ingen var mødt.
 Ankenævnet skal udtale:
Det fremgår af sagen, at de tidligere eksisterende varemærker, VA 1639/54  

 og VA 1640/54, der oprindeligt tilhørte firmaet K.P.
Thomsen, i 1975 overgik  

 til klageren i denne sag, men i 1984 blev slettet på grund af manglende  

 fornyelse.
 De nu foreliggende varemærkeansøgninger nr. 7394 og nr. 7395 må derfor  

 betragtes som nyindgivne ansøgninger, der må bedømmes i frohold til  

 registreringer, der er i kraft.
 Idet det tiltrædes, at det ansøgte er forveksleligt med de af Direktoratet  

 modholdte registreringer bestemmes:
 De påklagede afgørelser stadfæstes.
Grønning-Nielsen Hans Chr.
Thomsen S.
Gulmann Udskriftens og fotokopiens rigtighed bekræftes.
 Patentankenævnet, den 16. april 1991.
Ankenævnet for Industriel Ejendomsret P.M.V.
 E.B.
