En 50-årig mand mand havde forud for indlæggelsen været indlagt  

 adskillige gange i henhold til behandlingsdom og havde været i behandling med  

 Fluanxol depot 20 mg 1 x månedlig.
Den tidligere behandling med Fluanxol  

 depot 20 mg 1 x månedlig vurderedes at være en utilstrækkelig dosis.
Under  

 indlæggelsen fandtes patienten tiltagende aggressiv, kværulerende og truende  

 over for personale og medpatienter, ligesom han gentagne gange udøvede  

 hærværk på afdelingen.
Lægerne søgte under indlæggelsen at motivere patienten til behandling  

 med Cisordinol, og patienten modtog flere gange Cisordinol i form af  

 injektion og mikstur frivilligt.
Herefter nægtede patienten imidlertid at  

 modtage den aftalte medicin, og ville kun acceptere den tidligere behandling  

 med Fluanxol depot 20 mg 1 x månedlig, hvorfor beslutning om  

 tvangsmedicinering med Fluanxol depot 40 mg ugentlig blev truffet.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte depotbehandlingen.
En 50-årig mand mand havde forud for indlæggelsen været indlagt adskillige  

 gange i henhold til behandlingsdom og havde været i behandling med Fluanxol  

 depot 20 mg 1 x månedlig.
Den tidligere behandling med Fluanxol depot 20 mg 1  

 x månedlig vurderedes at være en utilstrækkelig dosis.
Under indlæggelsen  

 fandtes patienten tiltagende aggressiv, kværulerende og truende over for  

 personale og medpatienter, ligesom han gentagne gange udøvede hærværk på  

 afdelingen.
Lægerne søgte under indlæggelsen at motivere patienten til behandling med  

 Cisordinol, og patienten modtog flere gange Cisordinol i form af injektion og  

 mikstur frivilligt.
Herefter nægtede patienten imidlertid at modtage den  

 aftalte medicin, og ville kun acceptere den tidligere behandling med Fluanxol  

 depot 20 mg 1 x månedlig, hvorfor beslutning om tvangsmedicinering med  

 Fluanxol depot 40 mg ugentlig blev truffet.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte depotbehandlingen.
