En 59-årig mand kontaktede praktiserende læge på grund af mavesmerter.  

 Lægen foranstaltede blodprøvetagning, men førte ikke optegnelser over denne  

 eller de efterfølgende konsultationer, og kunne efterfølgende ikke erindre  

 disse.
Patienten søgte anden praktisernede læge 2 måneder senere på grund af  

 mavesmerter, diarre og et vægttab på 12 kg gennem 5 måneder.
Der blev atter  

 taget blodprøver og medgivet prøveglas til afføringsundersøgelser.
Ved denne konsultation blev der overfor den praktiserende læge oplyst,  

 at patienten skulle skifte læge efterfølgende. 12 dage efter konsultationen  

 ordinerede den praktiserende læge mavesårsmedicin telefonisk, og 2 uger  

 senere skiftede patienten læge på grund af flytning.
Patienten blev 2 måneder  

 efter indlagt til udredning af tiltagende mavesmerter, og det kunne  

 konstateres, at han havde kræft i bugspytkirtlen med en udbredelse, der  

 bevirkede, at operation ikke var mulig.
Såvel Sundhedsstyrelsen som  

 Patientklagenævnet fandt, at den førstnævnte læge havde udvist manglende omhu  

 og samvittighedsfuldhed, jf. lægelovens § 6, ved sin manglende journalføring,  

 og både Sundhedsstyrelsen og Patientklagenævnet fandt, at patienten ved sin  

 henvendelse til den anden praktiserende læge frembød tegn på så alvorlig  

 sygdom, at lægen burde planlægge og iværksætte et udredningsprogram til  

 afklaring af tilstanden, også selv om patienten skulle skifte læge.
Styrelsen  

 og Nævnet fandt, at lægen burde have aftalt ny konsultationstid, således at  

 hun kunne følge de iværksatte undersøgelser op.
Patientklagenævnet fandt  

 tillige, at patienten, som var asylansøger, havde et sprogproblem, der  

 krævede særlige hensyn.
En 59-årig mand kontaktede praktiserende læge på grund af mavesmerter.  

 Lægen foranstaltede blodprøvetagning, men førte ikke optegnelser over denne  

 eller de efterfølgende konsultationer, og kunne efterfølgende ikke erindre  

 disse.
Patienten søgte anden praktisernede læge 2 måneder senere på grund af  

 mavesmerter, diarre og et vægttab på 12 kg gennem 5 måneder.
Der blev atter  

 taget blodprøver og medgivet prøveglas til afføringsundersøgelser.
Ved denne  

 konsultation blev der overfor den praktiserende læge oplyst, at patienten  

 skulle skifte læge efterfølgende. 12 dage efter konsultationen ordinerede den  

 praktiserende læge mavesårsmedicin telefonisk, og 2 uger senere skiftede  

 patienten læge på grund af flytning.
Patienten blev 2 måneder efter indlagt  

 til udredning af tiltagende mavesmerter, og det kunne konstateres, at han  

 havde kræft i bugspytkirtlen med en udbredelse, der bevirkede, at operation  

 ikke var mulig.
Såvel Sundhedsstyrelsen som Patientklagenævnet fandt, at den  

 førstnævnte læge havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, jf.  

 lægelovens § 6, ved sin manglende journalføring, og både Sundhedsstyrelsen og  

 Patientklagenævnet fandt, at patienten ved sin henvendelse til den anden  

 praktiserende læge frembød tegn på så alvorlig sygdom, at lægen burde  

 planlægge og iværksætte et udredningsprogram til afklaring af tilstanden,  

 også selv om patienten skulle skifte læge.
Styrelsen og Nævnet fandt, at  

 lægen burde have aftalt ny konsultationstid, således at hun kunne følge de  

 iværksatte undersøgelser op.
Patientklagenævnet fandt tillige, at patienten,  

 som var asylansøger, havde et sprogproblem, der krævede særlige hensyn.
