Afståelse af tegningsret Bestyrelsen for det børsnoterede selskab S A-S  

 påtænkte, ifølge en stående bemyndigelse fra  

 generalforsamlingen, at foretage en aktieemission til markedskurs, med  

 fortegningsret for selskabets nuværende aktionærer.
 Selskabets hovedaktionærer havde på forhånd  

 erklæret, at de vederlagsfrit ville stille deres tegningsretter til  

 rådighed for et konsortium af institutionelle investorer.
 Dette skete ud fra ønsket om at få tilført selskabet  

 ny kapital udefra.
 Der spurgtes herefter, om aktieemissionen ville udløse  

 indkomstbeskatning for hovedaktionærerne.
 Ligningsrådet svarede, at den beskrevne aktieemission ikke ville  

 udløse indkomstbeskatning for hovedaktionærerne, idet der ikke i  

 relation til aktieavancebeskatningsloven kunne anses at foreligge  

 afståelse af tegningsretter under forudsætning af, at  

 aktieemissionen skete til markedskurs.
