 Civilretsdirektoratet tiltrådte statatsamtes afgørelse, hvorefter et  

 børnebidrag bortfaldt p.g.a. barnets egenindtægt.
 Egenindtægten bestod i lommepenge og fri kost og logi.
 Barnet var ansat som ung pige i huset i London og havde derved en indtægt  

 på pund 40 om ugen samt fri kost og logi.
 Bidragspligtige ønskede bortfald af børnebidraget under hensyn til barnets  

 egenindtægt.
 Statsamtet lod bidraget bortfalde, idet der til barnets indtægt blev lagt  

 en kapitaliseret værdi af fri kost og logi.
 Civilretsdirektoratet stadfæstede afgørelsen, da barnet ved sin personlige  

 arbejdsindsats optjente både lommepenge og fri kost og logi.
