En 45-årig mand søger pension grundet rygsmerter, men får afslag 3  

 gange.
Han klager over de erklæringer en speciallæge udstedte i anledning af  

 pensionsansøgningen.
Patientklagenævnet fandt, at speciallægen havde  

 overskredet sin faglige kompetence ved at stille en psykiatrisk diagnose,  

 hvilket nævnet beklagede overfor lægen.
 5.2.3. Kendskab til de forhold, der afgives erklæring om.
En 45-årig mand klager over 3 erklæringer, som en ortopædkirurgisk  

 speciallæge har udstedt i anledning af pensionsansøgning.
Hovedklagen og  

 årsagen til erklæringen har været rygsmerter.
Ved den første erklæring i 1981  

 skønnes det af speciallægen, at patienten har en diskusdegeneration, og der  

 findes ikke sikre tegn på diskusprolaps.
I denne erklæring finder  

 speciallægen desuden tegn på mental reduktion og henviser til patientens  

 skoleanamnese, hvori det anføres, at han var ordblind.
I 1954 blev han opereret for en stor diskusprolaps.
Resultatet er ikke  

 helt godt, og der skal udstedes en ny erklæring i 1904. I forbindelse med  

 udfærdigelse af denne erklæring findes der ikke tegn på diskusprolaps,  

 hvilket jo også er det, patienten lige er opereret for, og der bliver også  

 denne gang givet afslag på pensionsansøgning.
I en 3. erklæring af 1986 fra samme speciallæge findes det, at der er  

 vanskeligheder ved undersøgelsen, som gør det svært at bedømme situationen.  

 Speciallægen tilføjer nu, at der er mistanke om sygeligt sind og en slags  

 sindssygdom forårsaget af sygdomsforestillinger.
Der bliver også denne gang  

 givet afslag på pensionsansøgning.
I Sundhedsstyrelsens udtalelse finder man, at specialægens undersøgelser  

 har været relevante.
Ved Patientklagenævnets gennemgang af sagen finder man  

 imidlertid, at patienten på et tidligere tidspunkt har haft fysisk krævende  

 arbejde som jord- og betonarbejder og ydermere har haft en relevant  

 arbejdsskade.
 Patientklagenævnet afgjorde sagen ved at meddele speciallægen en  

 beklagelse, idet nævnet var af den opfattelse, at speciallægen havde  

 overskredet sin faglige kompetence ved at stille en psykiatrisk diagnose.  

 Derimod mente nævnet, at speciallægen burde have tillagt den tidligere fysisk  

 belastende beskæftigelse og den relevante arbejdsskade vægt.
 Særlige noter:
