Adoption.
Helbred   Morbus Crohn Samrådet afslog at godkende ansøgerne som  

 adoptanter på grund af ansøgerens helbredsforhold.
Afslaget var begrundet i, at ansøgeren siden 1981  

 havde lidt af Morbus Crohn.
Ansøgeren var klinisk velfungerende  

 bortset fra en kortvarig sygdomsopblussen i september 1994. Sygdommen var  

 lokaliseret til selve coion og ileocokalstedet.Der var ingen tegn på  

 analkomplikationer eller involvering af selve tyndtarmen.
Sygdommen debuterede med pancolit, og der havde senere  

 udviklet sig strikturer.
Ansøgeren havde de seneste 9 år  

 følt sig sund og rask, og der var ikke holdepunkter for, at der over  

 de sidste 4 år var sket nogen progression i de anatomiske forandringer,  

 ligesom der histologisk kun var påvist ganske let aktivitet.
 Ansøgeren var ikke kolektomeret, idet han havde  

 ønsket at bevare sin colon.
 Nævnet fandt på baggrund af de lægelige  

 oplysninger ikke grundlag for at ændre samrådets afgørelse  

 og begrundelsen for denne.
