Adoptionsnævnet fandt, at der skulle indledes forundersøgelse med  

 henblik på adoption på trods af ansøgerindens alder (43 år), idet ansøgerne  

 var godkendt, inden de blev 40 år.
Sagen havde været sat i bero, da ansøgerne  

 fik biologisk barn, og ansøgning om fornyet godkendelse blev fremsat inden  

 rimelig tid, efter at ansøgerne havde fået biologisk barn.
Adoptionsnævnet ændrede et af samrådet meddelt afslag på godkendelse som  

 adoptivforældre til et udenlandsk barn.
Adoptionsnævnet fandt, at ansøgerne  

 skulle tilbydes forundersøgelse på trods af ansøgerindens alder (43 år), idet  

 ansøgerne oprindelig havde søgt på et tidspunkt, hvor begge var under 40 år  

 og var blevet godkendt.
Under hensyn til, at ansøgerne havde søgt om  

 fornyelse af godkendelse inden rimelig tid efter at have fået biologisk barn,  

 kunne de nu forundersøges, selvom sagen var blevet sat i bero i forbindelse  

 med, at ansøgerne fik barnet.
 Adoptionsnævnet lagde blandt andet vægt på hensynet bag  

 adoptionsbekendtgørelsens § 6, stk. 2.
