 Tre måneder efter at have begået vold, herunder mod politiet, blev den  

 27-årige sigtede mand selv overfaldet med varig hjerneskade til følge.
Tiltalefrafald meddelt. (* 2) En iransk født 27-årig mand blev i 1986 dømt til behandling på psykiatrisk  

 hospital for vold efter straffelovens § 245. De idømte foranstaltninger blev  

 ophævet i 1989. Han var nu sigtet for i juni 1990 at have slået og sparket to  

 personer i sin omgangskreds af narkomaner, angiveligt i en tilstand af  

 hash-abstinenser, samt for på Christiania at have deltaget i kast af sten og  

 flasker mod en politikæde.
I september 1990 blev han udsat for et voldeligt  

 overfald, der medførte varige hjerneskader med hukommelses- og  

 koncentrationsbesvær.
 Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 119, § 134 a og § 244  

 blev meddelt.
 (* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Årsberetning 1991.
