 Et kommunalbestyrelsesmedlem vedtog et bødeforelæg på 18.000 kr. samt  

 ubetinget trakendelse af førerretten i 1 år for spirituskørsel.
 Alkoholkoncentrationen i blodet udgjorde mindst 1,39 promille.
Valgbarhedsvænet fandt, at den pågldende var valgbar I skrivelse af 9. januar 1992 har kommunalbestyrelsen i henhold til § 101,  

 stk. 4, i den kommunale valglov indberettet, at kommunalbestyrelsesmedlem  

 N.N. har vedtaget et af Politimesteren i X-by meddelt bødeforelæg på 18.000  

 kr. samt ubetinget frakendelse af føreretten i 1 år for overtrædelse af  

 færdselsloven.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende den 1. oktober 1991 kl. ca. 23.00  

 har ført varebil i X-by ad Y-vej efter have indtaget spiritus i et sådant  

 omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen oversteg  

 1,20 promille.
 Blodprøven udtaget den 1. oktober 1991 kl. 23.25 viste en  

 alkoholkoncentration i blodet på mindst 1,39 promille.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begåede handling - uanset de krav, der må stilles til personer, der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omdømme gør  

 den gågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
