Forveksling Patientklagenævnet fandt, at en læge forud for  

 udførelsen af et indgreb skal sikre sig, at indgrebet foretages  

 på den rigtige legemsdel og den rigtige side.
Nævnet lagde  

 vægt på, at overlægen fejlagtigt udtog en  

 vævsprøve fra patientens raske højre lunge i stedet for  

 fra den venstre lunge, hvor sygdomsprocessen sad.
Nævnet lagde tillige  

 vægt på, at det flere steder i patientens journal fremgik, at der  

 var tale om en sygdomsproces i den venstre lunge.
Der fandtes således  

 ikke at være tvivl om, på hvilken side indgrebet skulle  

 foretages.
 Overlægen vedtog efterfølgende et  

 bødeforelæg på 4.000 kr.
