 Der fastsattes samvær på trods af manglende samliv, idet faderen efter  

 opfordring fra moderen havde set barnet 1-3 gange ugentligt i et års tid.
 Statsamtet fastsatte samvær med et barn, som var godt 2 år gammel.  

 Forældrene havde aldrig boet sammen, og havde ikke haft planer om fælles  

 fremtid.
Faderen var imod at barnet skulle fødes og nægtede at anerkende  

 faderskabet.
Efter at faderskabet var fastslået ved dom, og barnet således  

 blevet godt 1 år, opfordrede moderen faderen til at vise interesse for  

 barnet.
Der var herefter kontakt 1-3 gange om ugen i det følgende år.
 Faderen ansøgte om fastsættelse af samværsret kort tid efter, at der var  

 opstået uoverensstemmelser mellem forældrene.
