Vagtlægen fandt, at kvinden var meget  

 urolig, bleg og koldsvedende og med tegn på hyperventilation.
Kvinden  

 oplyste selv, at hun havde mavesmerter.
Vagtlægen fandt hendes puls  

 normal og ved klinisk undersøgelse af at iværksætte  

 genoplivningsforsøg.
På grund af den korte afstand til  

 sygehuset, tog vagtlægen ikke med i ambulancen.
Kvinden afgik ved  

 døden, og ved den efterfølgende obduktion fandtes svært  

 maveregionen fandtes intet unormalt.
Vagtlægen opfattede situationen  

 som et hyperventilationstilfælde og forsøgte at behandle kvinden  

 ved at sætte en plastpose for hendes mund og næse, men dette  

 lykkedes ikke på forstørret hjerte samt akutte og kroniske  

 betændelsesforandringer i lungerne og emfysem.  

 grund af kvindens uro.
Da vagtlægen ikke havde nogen klar fornemmelse  

 af, hvad kvinden fejlede, bestilte han en ambulance til at komme  

 omgående.
Undladelse af at foretage genoplivning samt at  

 følge med i ambulance Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af, at vagtlægen opfattede tilstanden som et tilfælde af  

 hyperventilation og ikke som tegn på alvorlig sygdom.
Endvidere fandt  

 nævnet ikke anledning til kritik af, at vagtlægen bestilte en  

 ambulance forud for yderligere undersøgelse.
Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen burde  

 have foretaget en undersøgelse af kvinden i tidsrummet, indtil  

 ambulancen ankom.
Nævnet fandt, at vagtlægen endvidere burde have  

 indledt forsøg på genoplivning af kvinden, ligesom han burde  

 have fulgt med i ambulancen med henblik på fortsat behandling.  

 Nævnet lagde vægt på, at kvinden forud for besvimelsen  

 havde været koldsvedende og stakåndet, og at vagtlægen ikke  

 sikkert kunne føle hendes puls, efter at hun var besvimet.  

 Nævnet fandt således, at vagtlægen havde udvist manglende  

 omhu og samvittighedsfuldhed.
Endvidere indskærpede nævnet over  

 for vagtlægen, at han skulle udvise større omhu i sit fremtidige  

 virke.
