Den skattemæssige behandling af vindmøller Styrelsen har i anledning af en forespørgsel meddelt, at en vindmøllejer  

 ikke er bundet af sit valg af opgørelsesmetode i henhold til ligningslovens §  

 8 P, stk. 2 og 3 eller stk. 5, hvis den pågældende i en periode ikke har ejet  

 vindmølleandele, idet bestemmelsen i stk. 1 på dette punkt anses for at angå  

 det enkelte løbende forhold.
 Endvidere har styrelsen som sin opfattelse givet udtryk for, at den ene  

 ægtefælles valg af opgørelsesmetode - enten efter stk. 2 og 3 (60%»s  

 reglen) eller efter stk. 5 (skattelovgivningens almindelige regler) ikke er  

 bindende for den anden ægtefælle.
