En 43-årig mand blev af Søfartsstyrelsen erklæret uegnet til  

 skibstjenste på grund af en psykisk lidelse, der har medført talrige  

 indlæggelser.
Den pågældende ankede denne afgørelse til Helbredsnævnet, der  

 indhentede en lægeerklæring fra en speciallæge i psykiatri.
Heraf fremgår, at  

 den pågældende anses for uegnet til enhver form for skibstjeneste.  

 Helbredsnævnte tiltrådte dette: Uegnet til skibstjeneste.
HELBREDSNÆVNET FOR SØFARENDE År 1990, den 12. oktober afsagde Helbredsnævnet for Søfarende følgende K E N D E L S E I sag nr 4/90 vedrørende 43-årig mand Ved skrivelse af 20. marts 1990 meddelte Søfartsstyrelsen den pågældende,  

 at han måtte anses for uegnet til skibstjeneste.
Den pågældende anmodede om en fornyet lægeundersøgelse, og  

 Søfartsstyrelsen indhentede i den anledning en erklæring fra pågældendes egen  

 læge.
Lægen har i erklæring af 3. april 1990 oplyst, at den pågældende lider  

 af en psykisk lidelse, der har medført talrige indlæggelser.
 I skrivelse af 9. april 1990 meddelte Søfartsstyrelsen herefter den  

 pågældende, at han ikke var egnet til skibstjeneste.
 Den pågældende har ved skrivelse af 4. maj 1990 indbragt denne afgørelse  

 for Helbredsnævnet for Søfarende.
Sagen blev behandlet på nævnets møde den 15. juni 1990, hvor det blev  

 besluttet at indhente en speciallægeerklæring vedrørende den pågældendes  

 helbredstilstand.
Speciallæge i psykiatri har i erklæring af 11. juli 1990  

 konkluderende anført, at den pågældende må anses for uegnet til enhver form  

 for skibstjeneste.
 Sagen har herefter påny været behandlet på nævnets møde den 12. oktober  

 1990.
 Nævnet skal udtale:
 Efter de foreliggende lægelige udtalelser tiltrædes det, at den pågældende  

 er fundet uegnet til skibstjeneste.
 Herefter bestemmes:
 Den pågældende er uegnet til skibstjeneste.
