 Kommenatren omhandler foranstaltninger for unge, der fylder 18 år Der  

 kan opstå visse vanskeligheder, når en ung, der har haft særligt behov for  

 støtte i form af foranstaltninger efter bistandsloven, fylder 18 år.
 I denne artikel behandles spørgsmålet om foranstaltninger for unge, der er  

 fyldt 18 år.
- - - Ophør, 18 år Når den unge fylder 18 år ophører de foranstaltninger, der er beslut- tet  

 i medfør af bistandslovens § 33 eller § 35.
Det er hovedreglen og hænger naturligt sammen med, at den unge bliver  

 personlig myndig.
Den unge er ikke længere undergivet forældre  

 myndighedsindehaverens - eller kommunalbestyrelsens - bestemmelser om  

 opholdssted eller andre forhold.
Det gælder, selv om det for an bragte unge  

 som for andre unge ikke altid er selvstændighed eller modenhed, der er  

 fremherskende på 18-årsdagen.
Ophør, formålet nået Efter bestemmelsen i bistandslovens § 36, stk. 1 skal anbringelse udenfor  

 hjemmet såvel med som uden samtykke og øvrige foran staltninger nævnt i  

 bistandslovens § 33, stk.2, ophøre, når formålet er nået.
Formålet med  

 anbringelser er beskrevet i planen i medfør af bistandslovens § 66 b, stk. 2.
Det er kommunalbestyrelsen, der påser, om formålet er nået, og om der er  

 grundlag for hjemgivelse.
Ved vurdering af om planen for en anbringelse skal  

 revideres, bør det altid være en over ordnet overvejelse, om formålet nu er  

 opnået.
Forlængelse ud over 18 år I § 36 stk. 2 er der mulighed for, at en foranstaltning kan forlænges ud  

 over 18-årsdagen, såfremt den unge selv samtykker heri.
Det er kun to af de  

 foranstaltninger, der er nævnt i § 33 stk. 2, der kan forlænges, nemlig  

 døgnophold og personlig rådgiver.
Bestemmelsen må forstås således, at  

 tildelingskriteriet "særligt behov" i § 33, stk.1, fortsat skal  

 være opfyldt.
Part ved forlængelse Det er den unge alene (og altså ikke forældrene), der er part i forhold  

 til evt. forlængelse af foranstaltninger.
Det kommer bl. a. til udtryk ved,  

 at det kun er den unge selv, der er ankeberet- tiget i forhold til et afslag  

 på forlængelse af foranstaltninger, jf. pkt. 197 i vejledning om  

 bistandslovens bestemmelser om særlig støtte til børn og unge.
Opholdskommune ved forlængelse Den unges partsstatus fra det fyldte 18. år betyder også, at det er den  

 unges egen opholdskommune, der skal træffe beslutning om evt. forlængelse.  

 Det har betydning i de situationer, hvor et barn/ung har været anbragt i en  

 anden kommune end den kommune, hvor forældremyndighedsindehaveren bor.
I SM 0-111-95 havde en dreng i en årrække været i familiepleje i B  

 kommune.
Forældremyndighedsindehaveren (= moderen) boede i A kom mune, der  

 havde været handlekommune under anbringelsen.
Da den unge mand ønskede  

 familieplejen opretholdt efter det fyldte 18. år, fastslog Ankestyrelsen, at  

 be-slutning herom måtte træffes af den kommune, der efter bestemmelsen i §  

 10, stk. 1 blev opholdskommune for den unge mand fra det fyldte 18-år.
 Ankestyrelsen anmodede A kommune om at orientere B kommune, således at  

 denne kommune havde mulighed for at træffe afgørelse, før de hidtidige  

 foranstaltninger var ophørt, dvs. inden 18-årsdagen.
Orientering af kommende opholdskommune Afgørelsen har medført spørgsmål om, og i bekræftende fald hvornår en  

 kommune skal sende sagen til den nye opholdskommune.
Ved enhver anbringelse sker der regelmæssigt en opfølgning af planen, og i  

 den forbindelse vil det i forhold til en 17-årig være naturligt at overveje,  

 om foranstaltningerne skal ophøre, når den unge fylder 18 år, således som  

 udgangspunktet er i loven.
Såfremt overvejelserne fører til, at  

 foranstaltningerne evt. bør forlænges, bør den nye kommune underrettes om de  

 forpligtelser, den forventes at kunne få fremover, og det vil være  

 hensigtsmæssigt at inddrage den ny kommune i god tid.
