 Der blev klaget over, at lægen vurderede, at manden kunne arbejde,  

 selvom han havde problemer med begge knæ, øjnene og med  

 brækkede ribben.
Klage over udfærdigelse af  

 lægeerklæringer Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere den statusattest, som lægen udfærdigede.
Den  

 anførte konklusion var i overensstemmelse med de øvrige  

 foreliggende oplysninger i sagen.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 lægen oplyste, at han ikke havde kendskab til forhold, der tydede  

 på, at mandens tilstand havde forandret sig siden 1993, og at der  

 derfor fortsat ikke var belæg for at vurdere, at arbejdsevnen var  

 nedsat til det ubetydelige.
Nævnet lagde videre vægt på, at  

 der ikke fra 1993, hvor manden sidst havde søgt om en  

 forhøjelse af førtidspensionen, og frem til 1998 havde  

 været lægekontakter på grund af de fysiske forhold, der  

 blev fremført som begrundelse for ønsket om en  

 forhøjelse af pensionen.
