 En halv time senere blev pigen via en skadestue overflyttet til en  

 børneafdeling, hvor hun nogle timer senere blev opereret for  

 blindtarmsbetændelse.
Klager i forbindelse med akutte  

 mavesmerter Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at  

 kritisere, at vægtlægen ikke indlagde pigen til observation for  

 blindtarmsbetændelse på baggrund af sygdomsforløbet og de  

 objektive fund.
Nævnet fandt, at vagtlægen foretog en korrekt  

 objektiv undersøgelse samt gav korrekt råd i overensstemmelse  

 med sædvanlig praksis ved sådanne situationer, idet  

 blindtarmsbetændelse kan være en vanskelig diagnose at  

 stille.
 Patientklagenævnet oplyste i sagen, at  

 forløbet med blindtarmsbetændelse meget sjældent er  

 så hurtigt som i dette tilfælde.
