 Der blev bl.a. klaget over, at lægen afviste at sygemelde kvinden  

 på trods af hendes symptomer.
Klager over udfærdigelse af  

 lægeerklæringer Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 udvist omhu og samvittighedsfuldhed ved afgivelse af sin erklæring om  

 uarbejdsdygtighed, idet attesten ikke tog stilling til, om kvinden var rask  

 eller uarbejdsdygtig og dermed ikke kunne danne baggrund for videre  

 foranstaltninger i kommunen.
Nævnet lagde vægt på, at det  

 af erklæringen, som kun var delvist udfyldt, fremgik, at lægen  

 ikke havde taget stilling til, om kvinden var uarbejdsdygtig, men alene havde  

 anført, at hun havde haft et akut lændehold i ryggen.
