Sambeskatning af selskaber Cirkulæret er imidlertid udarbejdet uden hensyntagen til nyere  

 skattelovgivning, der først har virkning fra indkomståret 1995,  

 herunder lov nr. 312 af 17/5 1995 (international beskatning).  

 Cirkulæret vil derfor først og fremmest skulle benyttes som  

 grundlag for skatteåret 1995/96, svarende til indkomståret  

 1994.
 Ligningsrådet forventer derfor allerede ultimo dette år at  

 udsende et nyt sambeskatningscirkulære, der skal gælde fra  

 indkomståret 1995.
 Det er gjort gældende, at sambeskatningscirkulæret udsendes  

 for sent, og at det eventuelt bør udsendes før  

 indkomstårets begyndelse i stedet for efterfølgende,  

 særlig i betragtning af, at der nu løbende skal ske aflevering  

 af selvangivelser, jf. lov nr. 442 af 1. juni 1994 (selskabstømninger  

 m.v.).
 Det bemærkes hertil, at sambeskatningscirkulæret først  

 og fremmest indeholder de vilkår og betingelser som Ligningsrådet  

 kan fastsætte med hjemmel i selskabsskattelovens § 31.
De forhold, der betinger udsendelsen af et nyt  

 sambeskatningscirkulære, er først og fremmest ønsket om  

 ændringer i eksisterende vilkår og betingelser.
I disse  

 tilfælde er ændringerne sket fremadrettet pr. en bestemt dato,  

 dvs. ikke med tilbagevirkende kraft.
Derudover er cirkulæret  

 ændret redaktionelt, bl.a. som følge af ny lovgivning.
Ligningsrådets vilkår og betingelser for sambeskatning har  

 således allerede været bekendt forud for indkomstårets  

 begyndelse.
Redaktionelle ændringer af sambeskatningscirkulæret  

 som følge af ændringer i skattelovgivningen  

 nødvendiggør principielt ikke ændring af  

 sambeskatningscirkulæret.
 Den skatteyder, som for et givet skatteår har ønsket at  

 udarbejde selvangivelse forud for Ligningsrådets udsendelse af  

 sambeskatningscirkulæret, har således ikke været  

 afskåret herfra, ligesom den pågældende heller ikke har  

 været afskåret fra at gennemføre en påtænkt  

 disposition.
