Ved fremstilling og montering af en finerkrone 4+ blev aftrykket til  

 kronen taget af tandlægens klinikassistent, der også påsatte en provisorisk  

 krone.
Ved en efterfølgende konsultation cementerede klinikassistenten  

 finerkronen på 4+. 3 dage senere foretog klinikassistenten aflastning af  

 finerkronen.
Efterfølgende foretog tandlægen fornyet aflastning af  

 finerkronen ved 2 konsultationer og slutteligt, da tanden 4+ føltes for høj,  

 foretog tandlægen ved den sidste konsultation beslibning, til biddet var  

 tilpas.
 Sundhedsstyrelsen fandt det kritisabelt, at tandlægen lod sin  

 klinikassistent udføre hele aftryksforløbet på 4+ selvstændigt, idet  

 proceduren indeholder arbejdsfaser, der skal udføres med en sådan præcision,  

 at det må anses for en instrumental behandling.
Styrelsen fandt tillige, at det var yderst kritisabelt, at tandlægen  

 ikke kontrollerede, om finerkronen passede på tanden og ved sammenbid, inden  

 den blev cementeret.
Sundhedsstyrelsen anførte desuden, at det var  

 kritisabelt, at tandlægen lod sin klinikassistent cementere finerkronen helt  

 selvstændigt, idet klinikassistenten ikke har uddannelsesmæssig baggrund for  

 at vurdere resultatet, ligesom fjernelse af overskydende cement er en  

 instrumentel behandling.
Sundhedsstyrelsen fandt det uacceptabelt, at  

 tandlægen lod klinikassistenten anvende roterende instrumenter i munden på  

 patienterne, og hertil kom, at styrelsen fandt, at de gentagne beslibninger  

 på finerkronen på 4+ antageligt var nødvendiggjort af, at kronen ikke var  

 kommet helt på plads, da den blev indcementeret.
Patientklagenævnet fandt, at  

 tandlægen i sin behandling af patienten ikke havde udvist den omhu og  

 samvittighedsfuldhed, der kræves i henhold til lov om tandlæger, § 12, og  

 Nævnet lagde derved vægt på, at tandlægen havde ladet sin klinikassistent  

 selvstændigt udføre arbejde, der var forbeholdt andre faggrupper.
Såvel  

 Sundhedsstyrelsen som Patientklagenævnet forholdt tandlægen, at en gentagelse  

 af de påklagede forhold ville medføre en henvendelse til Statsadvokaten med  

 anmodning om tiltalerejsning jf. § 19 i lov om tandlæger.
Ved fremstilling og montering af en finerkrone 4+ blev aftrykket til  

 kronen taget af tandlægens klinikassistent, der også påsatte en provisorisk  

 krone.
Ved en efterfølgende konsultation cementerede klinikassistenten  

 finerkronen på 4+. 3 dage senere foretog klinikassistenten aflastning af  

 finerkronen.
Efterfølgende foretog tandlægen fornyet aflastning af  

 finerkronen ved 2 konsultationer og slutteligt, da tanden 4+ føltes for høj,  

 foretog tandlægen ved den sidste konsultation beslibning, til biddet var  

 tilpas.
Sundhedsstyrelsen fandt det kritisabelt, at tandlægen lod sin  

 klinikassistent udføre hele aftryksforløbet på 4+ selvstændigt, idet  

 proceduren indeholder arbejdsfaser, der skal udføres med en sådan præcision,  

 at det må anses for en instrumental behandling.
Styrelsen fandt tillige, at  

 det var yderst kritisabelt, at tandlægen ikke kontrollerede, om finerkronen  

 passede på tanden og ved sammenbid, inden den blev cementeret.  

 Sundhedsstyrelsen anførte desuden, at det var kritisabelt, at tandlægen lod  

 sin klinikassistent cementere finerkronen helt selvstændigt, idet  

 klinikassistenten ikke har uddannelsesmæssig baggrund for at vurdere  

 resultatet, ligesom fjernelse af overskydende cement er en instrumentel  

 behandling.
Sundhedsstyrelsen fandt det uacceptabelt, at tandlægen lod  

 klinikassistenten anvende roterende instrumenter i munden på patienterne, og  

 hertil kom, at styrelsen fandt, at de gentagne beslibninger på finerkronen på  

 4+ antageligt var nødvendiggjort af, at kronen ikke var kommet helt på plads,  

 da den blev indcementeret.
Patientklagenævnet fandt, at tandlægen i sin  

 behandling af patienten ikke havde udvist den omhu og samvittighedsfuldhed,  

 der kræves i henhold til lov om tandlæger, § 12, og Nævnet lagde derved vægt  

 på, at tandlægen havde ladet sin klinikassistent selvstændigt udføre arbejde,  

 der var forbeholdt andre faggrupper.
Såvel Sundhedsstyrelsen som  

 Patientklagenævnet forholdt tandlægen, at en gentagelse af de påklagede  

 forhold ville medføre en henvendelse til Statsadvokaten med anmodning om  

 tiltalerejsning jf. § 19 i lov om tandlæger.
