 Der blev klaget over, at lægen i forbindelse med svaret på den  

 første celleprøve burde have oplyst patienten om resultatet og  

 henvist hende til gynækolog.
Mangelfuld information Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 udvist tilstrækkelig omhu, idet lægen burde have sikret, at  

 patienten blev informeret om resultatet af prøven, idet dette var en  

 væsentlig forudsætning for patientens eventuelle stillingtagen  

 til det videre forløb.
 Det var nævnets opfattelse, at en eventuel  

 sygdomsfrygt kan forebygges med relevant og grundig information.
 Der blev endvidere i sagen udtalt kritik af den  

 gynækologisk-obstetriske afdeling, fordi man ikke ved modtagelsen af  

 patientens papirer havde været opmærksom på, at der  

 forelå en unormal celleprøve, og at man burde have sikret sig  

 opfølgning på dette.
