En 53-årig kvinde tilkaldte vagtlægen på grund af smerter i brystet og  

 en »tung« venstre arm.
Helbredet havde tidligere været godt.
 Ved vagtlægens undersøgelse var patientens almene tilstand god.
Puls og blodtryk var normalt, og der var normal stetoskopisk  

 undersøgelse af hjerte og lunger.
Vagtlægen informerede patienten om, at han  

 ikke havde fundet tegn til hjertesygdom.
Vagtlægen foreslog, at hun blev kørt  

 til sygehuset til nærmere undersøgelse.
Patienten afslog dette, hvorfor vagtlægen tilbød, at patienten kunne  

 ringe ingen, hvis hun alligevel ønskede indlæggelse.
Kort efter det aflagte  

 vagtlægebesøg afgik kvinden ved døden.
 Patientklagenævnet fandt ikke, at lægeloven var overtrådt i  

 forbindelse med vagtlægens behandling af patienten, men Nævnet fandt, at det  

 havde hensigtsmæssigt, om mistanken om hjertesygdom var blevet fulgt af en  

 tydelig besked til patienten om risikoen ved undladelse af indlæggelse til  

 observation.
En 53-årig kvinde tilkaldte vagtlægen på grund af smerter i brystet og en  

 »tung« venstre arm.
Helbredet havde tidligere været godt.
Ved  

 vagtlægens undersøgelse var patientens almene tilstand god.
Puls og blodtryk  

 var normalt, og der var normal stetoskopisk undersøgelse af hjerte og lunger.  

 Vagtlægen informerede patienten om, at han ikke havde fundet tegn til  

 hjertesygdom.
Vagtlægen foreslog, at hun blev kørt til sygehuset til nærmere  

 undersøgelse.
Patienten afslog dette, hvorfor vagtlægen tilbød, at patienten  

 kunne ringe ingen, hvis hun alligevel ønskede indlæggelse.
Kort efter det  

 aflagte vagtlægebesøg afgik kvinden ved døden.
Patientklagenævnet fandt ikke,  

 at lægeloven var overtrådt i forbindelse med vagtlægens behandling af  

 patienten, men Nævnet fandt, at det havde hensigtsmæssigt, om mistanken om  

 hjertesygdom var blevet fulgt af en tydelig besked til patienten om risikoen  

 ved undladelse af indlæggelse til observation.
