Skattefri rejsegodtgørelse - Skattefri rejsegodtgørelse, - rettelse til Ligningsvejledningen for 1993 Det fremgår således af førnævnte cirkulæres pkt.  

 3.2.5, at der ikke kan udbetales skattefri godtgørelse til dækning af  

 fortæring, hvis arbejdsgiveren har dækket lønmodtagerens udgifter hertil som  

 udlæg efter regning.
 Som følge heraf skal 5. afsnit på side 96 i  

 Ligningsvejledningen 1993, almindelig del, A.B.1.7.2 udgå, idet dette afsnit  

 ikke er i overensstemmelse med TS-cirkulære 1992-18, pkt. 3.2.5.
