 Ankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse, hvorefter  

 ansøgning om registrering af varemærket MEM-O-MATIC blev afslået efter  

 indsigelse fra indehaverne af varemærkeregistrering VR 1325 1976 MEM.
År 1995, den 23. februar afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Finn Mikkelsen) følgende 1) Indsigerfirmaet Delta Circuit Protection og Controls Limited har ikke  

 indgået nogen forligsmæssig aftale.
 2) I England er varemærket MEM-O-MATIC registreret den 7. maj 1985  

 under nr. 1 241 331 for en række varer i klasse 9, skønt indehaverne af  

 varemærket MEM  nedlagde indsigelse, jvf. vedlagte kopi af det  

 engelske registreringsbevis.
 3) Endvidere oplyser ansøgerne, at det heller ikke korrekt, at indsigelsen  

 på basis af varemærket MEM imod MEM-O-MATIC  ansøgningen i  

 Sverige blev kronet med held, jvf. at indsigerne anfører, at man nedlagde  

 indsigelse imod nævnte ansøgning og opnåede en slettelse af klasse 9. Den  

 nedlagte indsigelse blev derimod tilbagevist, således at MEM-O-MATIC  

 blev registreret den 2. juni 1989 under nr. 214 032, jvf. vedlagte kopi af  

 nævnte registrering.
Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
Finn Mikkelsen.
