 Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afgørelse, hvorved  

 moderen meddeltes afslag på en ansøgning om fritagelse for at oplyse  

 faderskabet til hendes barn.
 Moderen var 30 år og arbejdsløs gennem længere tid, hun havde ingen  

 formue.
 Faderen var vidende om graviditeten, og moderen oplyste, at begrundelsen  

 for ansøgningen var af »principiel karakter«.
 Civilretsdirektoratet tiltrådte statsamtets afgørelse idet der blev lagt  

 vægt på oplysningerne om moderens økonomi og usikre jobmuligheder.
