Praksisændring med virkning fra og med indkomståret 1998 - privat  

 andel af telefonudgifter når telefonen er placeret uden for arbejdsstedet Styrelsen har med virkning fra og med indkomståret 1998 bestemt følgende  

 vedrørende privat andel af telefonudgifter uden for arbejdsstedet, som vil  

 blive indarbejdet i cirkulære vedrørende værdiansættelse af forskellige  

 skønsposter for erhvervsdrivende for indkomståret 1998:
Privat andel af telefonudgifter a.
Telefon uden for arbejdsstedet En telefon anses skatemæssigt for at være placeret uden for arbejdsstedet,  

 hvis - telefonen er placeret i hjemmet eller fritidshus o.lign.
- telefonen er placeret i virksomheden, når denne drives fra hjemmet, og  

 der kun er een telefon - telefonen er en mobiltelefon, der anvendes delvist privat 1. Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan ikke fradrage abonnementsudgifter til telefon uanset  

 den erhvervsmæssige anvendelse, hvis telefonen anses for at være placeret  

 uden for arbejdsstedet.
Hvis en mobiltelefon tages med hjem er der formodning for, at den også  

 benyttes privat, og abonnementsafgiften kan ikke fradrages.
På tilsvarende  

 måde må en mobiltelefon, der installeres i en firmabil, der er til rådighed  

 for privat kørsel, formodes at blive benyttet privat.
2. Samtaleudgift Anvendelse af Ligningsrådets vejledende mindstesats for private  

 samtaleudgifter forudsætter, at den erhvervsdrivende ikke efter de  

 almindelige regler kan fremlægge behørig dokumentation eller sandsynliggøre  

 størrelsen af den erhvervsmæssige samtaleudgift.
 For erhvervsdrivende, som anvender een eller flere telefoner uden for  

 arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes mindsteværdien af  

 privatsamtalerne vedrørende telefon nr. 1 til kr. 1.445 ekskl. moms.
 Værdien af privatsamtalerne vedrørende hver af de øvrige telefoner  

 fastsættes efter et konkret skøn.
