Den medicinske behandling af selvmordstruede  

 patienter Patientklagenævnet fandt, at behandlingen med  

 antidepressiv medicin blev iværksat og kontrolleret i overensstemmelse  

 med sædvanlig praksis.
På grund af den manglende effekt efter  

 seks uger havde det imidlertid været relevant at seponere behandlingen.  

 Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere, at lægerne  

 ikke fandt indikation for yderligere behandlingsforsøg med  

 antidepressiv medicin.
 Patientklagenævnet udtalte i den forbindelse, at  

 depressive symptomer ved skizotype sindslidelser ofte ikke er modtagelig for  

 behandling med antidepressiv medicin, således som det er  

 tilfældet ved egentlige depressioner.
