Behandler og patienten er uenige  

 bevisvurdering i patientklagesager Patientklagenævnet fandt, at reservelægen  

 havde overtrådt lægelovens § 6, stk. l, fordi  

 undersøgelsen på skadestuen ikke levede op til almindelig  

 standard Der var i sagen modstridende oplysninger.  Patientens  

 kæreste, der var med på skadestuen, oplyste, at hun efter  

 overfaldet havde fundet patienten bevidstløs og med blødninger  

 fra ørerne.
Ifølge reservelægen blev sygehistorien oplyst  

 af patienten selv, der ikke erindrede at have været bevidstløs,  

 og patienten kunne beskrive et overfald på en jævnaldrende  

 kammerat samme aften.
 Nævnet lagde vægt på, at det i journalen  

 fra det senere neurologiske tilsyn var anført, at patienten blev  

 overfaldet og slået ned, og at han ingen erindring havde herom, idet  

 han mistede bevidstheden i forbindelse med hovedtraumet.  Af  

 politianmeldelsen fremgik endvidere, at patienten ved ajhøring blot  

 kunne oplyse, at han intet huskede om hændelsesforløbet.
 Endelig lagde nævnet vægt på, at den  

 beskadigelse, der efterfølgende sås på CTskanningen,  

 viste, at patienten måtte have været ude for et ikke ubetydeligt  

 slag, hvo@for det var tvivlsomt, at han selv skulle have kunnet  

 redegøre for hændelsen på skadestuen.
Nævnet lagde herefter til grund, at patienten havde  

 været bevidstløs, og at han ikke kunne huske  

 hændelsesforløbet på skadestuen, men at det var  

 kæresten, derpå skadestuen leverede oplysningerne.  Optegnelserne  

 i skadejournalen stred ikke herimod Nævnet fandt på denne baggrund, at  

 reservelægen burde have målt blodtryk på patienten og  

 indlagt ham til observation, idet der var tale om el overfald, slag og mulig  

 bevidstløshed Ydermere var der tale om blødning fra oret og  

 betydelig hørenedsættelse.
