Dobbeltbeskatningsaftale - Dobbeltbeskatningsaftalen med det tidligere Tjekkoslovakiet Dobbeltbeskatningsaftalen blev forinden delingen af  

 Tjekkoslovakiet suppleret med en protokol af 11/9 1992.
 Protokollen trådte i kraft den 18/12 1992 og har virkning for  

 skatter vedrørende kalenderåret 1993 og senere.
 Protokollen indeholder regler om matching credit fra dansk side  

 på nærmere angivet fortjene ste ved erhvervsvirksomhed fra fast driftssted  

 (art. 7) og udbytte (art. 10).
 Matching credit-reglerne har foreløbig virkning i 5 år.
