Svinebesætning, aujeszkysyge I den anledning anmodede et landbocenter for en række  

 landmænd, hvis besætninger var slået ned som følge  

 af sygdommen, Ligningsrådet om tilladelse til at foretage nedskrivning  

 for indkomståret 1990 med det beløb, hvormed der var nedskrevet  

 ultimo det foregående år.
 Anmodningen vedrørte ikke landmænd, der ikke havde foretaget  

 nedskrivning ultimo det foregående år, og ej heller  

 landmænd, hvis besætninger på statustidspunktet var fuldt  

 retablerede.
 Ligningsrådet imødekom i princippet det ansøgte, idet  

 nedskrivning på "svinebesætningen" dog højst kan foretages  

 med 33 1-3 pct. af det modtagne erstatningsbeløb.
