Vagtlægen var klar over, at manden havde været i kontakt med  

 vagtlægen natten før om samme problem.
Han spurgte derfor, om  

 tilstanden var forværret, hvilket blev afkræftet.
Vagtlægen  

 vurderede på det grundlag, at en lægeundersøgelse kunne  

 vente til egen læge åbnede kl. 08.00.
 Imidlertid blev patientens tilstand tiltagende dårlig, og hustruen  

 kontaktede vagtlægecentralen.
Han blev herefter indlagt på grund af akut mangelfuld  

 hjertefunktion Klager over undersøgelse og behandling  

 af symptomer fra hjertet Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke  

 havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin  

 telefonkonsultation.
Han fik oplyst, at symptomerne ikke var forværret,  

 og skønnede derfor, at en undersøgelse kunne vente indtil egen  

 læge åbnede 1½ time senere.
