Ombudsmanden, skriftlige henvendelser - Udtalelse fra Ombudsmanden vedrørende skriftlige henvendelser Den pågældende revisor havde i det nævnte brev bl.a.  

 anmodet om en begrundelse for, hvorfor skattemyndighederne på  

 daværende tidspunkt ønskede en fuldstændig gennemgang af  

 skatteyderens regnskabsmateriale for 1985 og 1986 bl.a. under hensyn til, at  

 materialet for 1986 havde været gennemgået under et tidligere  

 møde mellem skatteyderen og skatteforvaltningen.
 Skatteforvaltningen undlod at svare, fordi man mente, at henvendelsen fra  

 revisor måtte anses for at være blevet besvaret mundtligt over  

 for skatteyderen og hans hustru på et møde, som skatteyderen  

 havde med skatteforvaltningen den 20. juni 1989.
 Ombudsmanden mente ikke, at skatteforvaltningen havde haft grundlag for at  

 antage, at skatteyderen eller hans revisor havde frafaldet at få et  

 skriftligt svar på brevet af 23. februar 1989. Tværtimod havde  

 skatteyderen såvel i brev af 27. maj 1989 til skatteforvaltningen som i  

 brev af 28. juli 1989 til skatteministeren klaget over, at hans revisors brev  

 aldrig var blevet besvaret.
Ombudsmanden fandt det herefter kritisabelt, at skatteforvaltningen undlod  

 at besvare det pågældende brev.
Desuden fandt Ombudsmanden, at  

 Told- og Skattestyrelsen burde have påtalt dette over for  

 skatteforvaltningen.
 I øvrigt fremhævede Ombudsmanden særligt  

 følgende:
