 Patentankenævnet omstødte Patentdirektoratets afgørelse, da man ikke  

 fandt varemærkerne PERMAHYD og PERMALYN forvekslelige.
År 1995, den 23. februar afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Finn Mikkelsen) følgende 1. Det er ubestrideligt og ubestridt, at indehaverne af den af  

 Direktoratet modholdte registrering af mærket PERMALYN ikke har nogen eneret  

 til at benytte PERMA- som forstavelse i varemærker.
 2. Anmelderne har i forvejen registreret en række mærker med PERMA- som  

 begyndelsesbogstaver.
 3. Der findes også andre PERMA-registreringer i registeret.
4. Vi henviser til korrespondancen vedrørende VR 4228 1991 PERMALUX.  

 Indehaverne af VR 2996 1974 PERMALYN nedlagde indsigelse.
Indsigelsen blev  

 ikke taget til følge.
I indsigelsesskrivelsen af 19. november 1990 anførte  

 indehaverne af VR 2996 1974 PERMALYN bl.a. følgende:
Betydningsmæssigt er der ligeledes en vis overensstemmelse mellem de to  

 mærker.
Den identiske forstavelse PERMA giver associationer af noget  

 permanent, eller i hvert fald længe varende.
Slutstavelsen LUX i det ansøgte  

 mærke er det latinske ord for »lys«, og af de varer, for hvilke der  

 specielt søges registrering, er da også »luminiscerende stoffer og  

 materialer, nemlig farver, påstrygningsmasse eller -belægning (maling) af en  

 fortsat lysende type«.
Slutstavelsen LYN i vore klienters mærke PERMALYN  

 har dels associationer i retning af noget hurtigt, men også i retning af  

 noget lynende klart, skarpt lysende.' I Direktoratets afgørelse af 8. april  

 1991 anfører Direktoratet bl.a. følgende som begrundelse for tilbagevisning  

 af indsigelsen:
»De mener især, at PERMALUX kommer tæt på mærket PERMALYN.
De anfører  

 til støtte herfor, at forstavelserne »Perma« er identiske og  

 efterstavelserne -LUX og -LYN begge giver associationer i retning af noget  

 lynende klart og skarpt lysende, idet lux er det latinske ord for  

 »lys«.
Der findes talrige registreringer i klasserne 1, 2, 17 og 24 med  

 forstavelsen Perma-. Tilstedeværelsen af en sådan svag forstavelse er ikke i  

 sig selv tilstrækkelig til, at mærkerne anses for forvekslelige.
Afgørende er  

 herefter om efterstavelserne viser en sådan lighed, at mærkerne i deres  

 helhed anses som forvekslelige.
Registrering VR 895 1956 har efterstavelsen  

 -KRAFT, VR 1321 1962 -PAST, VR 988 1956 -TON.
Ingen af disse efterstavelser  

 har nogen lighed med lux, og mærkerne er derfor ikke i deres helhed  

 forvekslelige med det ansøgte mærke.
For så vidt angår registreringen VR 2996 1974 PERMALYN begynder tredie  

 stavelse i begge mærker med bog-stavet »L«, men -LYN og -LUX  

 afviger så meget fra hinanden både visuelt, auditivt og ikke mindst  

 betydningsmæssigt, at mærkerne PERMALUX og PERMALYN ikke kan anses for  

 forvekslelige.
Indsigelsen kan herefter ikke tages til følge.' Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
Finn Mikkelsen.
