 Patentankenævnet genoprettede patentrettigheder, som var bortfaldet på  

 grund af manglende betaling af årsafgift, idet det overfor ankenævnet blev  

 godtgjort, at der ikke fandtes tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at der  

 ikke var udvist fornøden omhu.
År 1992, den 29. december afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Holm) følgende Den 29. februar 1986 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 »fremgangsmåde til rensning af røggasarter og anlæg til udførelse af  

 fremgangsmåden«.
 Patentdirektoratet meddelte den 20. september 1989, at ansøgningen var  

 endeligt henlagt, da afgiften for 6. afgiftsår ikke var betalt.
Klageren begærede ved skrivelse af 6. november 1989 i henhold til  

 patentlovens § 72 genoprettelse af de rettigheder, som gik tabt ved  

 overskridelsen af fristen i patentlovens § 42, stk. 3, for betaling af  

 årsafgift.
I skrivelsen anførtes:
 »For god ordens skyld skal det bemærkes, at der ikke er gået 6  

 måneder siden fristen udløb.
Som det fremgår af vedlagte erklæring (bilag A), udarbejdet af Patrafee AB  

 har ansøgeren udvist al den omhu, som med rimelighed kan kræves af ham, ved  

 at benytte et velrenommeret og kvalificeret patentbureau, Lars Holmquist  

 Patentbyrå AB, som fuldmægtig.
Dette patentbureau har på sin side udvist den  

 fornødne omhu ved at overlade betalingen af årsafgiften til et ligeledes  

 velrenommeret og kvalificeret firma, Patrafee AB, som benytter et velafprøvet  

 kontrolsystem.
Patrafee AB har som det fremgår sendt ansøgeren et anbefalet  

 brev, dateret den 5. april 1989 angående årsafgiftens forfald med bødetillæg.
Dette brev er ifølge det oplyste det sidste i en række af  

 påmindelsesbreve, og ansøgeren gøres heri opmærksom på, at det drejer sig om  

 det sidste påmindelsesbrev, som han vil modtage fra Patrafee AB, og at  

 Patrafee AB vil lade ansøgningen bortfalde, såfremt han ikke reagerer.
Derfor  

 har Patrafee AB så sent som den 31. august 1989 meddelt Chas.
Hude, at vi  

 ikke skulle foretage os noget på grund af, at man ikke havde hørt fra  

 ansøgeren.
Som det fremgår har patentbureauet imidlertid modtaget ordre til  

 betaling og videregivet denne den 8. juni 1989.« Den omtalte erklæring har følgende indhold:
»Redogørelse Detta utgør en redogørelse før omstaendigheterna i samband med att den  

 danska patentansøkan 1321/84 førføll genom utebliven betalning av årsavgift.
Patrafee AB, som ægs av svenska patentbyråer, skøter bevakning av  

 årsavgifter før patent och patentansøkningar.
Naer en patentansøkan  

 handlaegges av någon av aegarbyråerna, kan byrån instruera Patrafee att  

 inføra aerendet i Patrafee:s bevakningssystem før årsavgifter.
Patrafee  

 kommer då att kommunicera direkt med patentsøkanden i allt vad rør  

 årsavgifter.
Mellan Patrafee och aegarbyråerna har uppraettats avtal, som reglerar de  

 inbørdes mellanhavandena.
Mellan Lars Holmqvist Patentbyrå AB och Patrafee AB  

 aer således avtalat att naer det kommer meddelande till patentbyrån som rør  

 årsavgiftshanteringen, skall dette meddelande utan drøjsmål delges Patrafee.
Daerutøver finns en arbetsordning som i føreskriver proceduren før att  

 inføra nya aerenden i Patrafee:s bevakningssystem.
Av saekerhetsskael aer  

 denna procedur reglerad i detalj.
Patentbyrån tilstaeller Patrafee  

 erforderligt underlag med data før aerendet.
Patrafee matar in aerendet i sin  

 dator och returnerar ett datablad i 2 ex till patentbyrån.
Dette datablad  

 kontrolleras på patentbyrån mot grunddata.
Eventuella felaktigheter raettas  

 på databladet, som returneras till Patrafee.
Patrafee skickar då ett nytt,  

 raettat datablad i 2 exemplar.
Naer databaldets innehåll aer korrekt behåller  

 patentbyrån ett exemplar och skickar ett genom kvittering godkaent exemplar  

 till Patrafee.
Naer Patrafee får det godkaenda exemplaret av databladet  

 skickar man det ursprungliga underlaget i retur till patentbyrån med kvittens  

 att Patrafee øvertagit bevakningen av aerendet.
 Av det ovan sagda framgår att avsevaerda maengder dokument skickas mellan  

 Patentbyrån och Patrafee.
På uppdrag av Lars Holmqvist Patentbyrå AB har Chas.
Hude ingivit dansk  

 patentansøkan 1321/84. Søkande aer Sydkraft AB, som således i sin tur aer  

 Lars Holmqvist Patentbyrås uppdragsgivare i dette aerende.
Lars Holmqvist  

 patentbyrå har uppdragit åt Patrafee att bevaka årsavgifterna.
Patrafee  

 meddelade Sydkraft AB i rekommanderat brev den 5 april 1989 att årsavgifterna  

 (med straff) kunde erlaeggas senast under augusti månad 1989.
Patrafee erhøll en rekommanderad brevførsaendelse från Lars Holmqvist  

 Patentbyrå den 9 juni 1989. Sådana kuvert innehåller vanligen en maengd  

 handlingar, de flesta i format A4. Sannolikt innehøll aeven detta kuvert en  

 maengd handlingar.
Enligt uppgift från Lars Holmqvist Patentbyrå innehøll  

 kuvertet aeven en meddelandelapp:
 Telefon: 040/703 40 (vaekxel) årsavgiften før rubr ansøkan.
Datum 8/6 1989 Utfaerdara Eva Eriksson Momsgare Patrafee AB Vad som sannolikt skett aer at vår handlaeggare inte uppmaerksammat denna  

 meddelandelapp bland øvriga dokument.
I vilket fall som helst står det klart  

 att søkanden, Sydkraft AB, i god tid føre fristens utgång gett instruktioner  

 till Lars Holmqvist Patentbyrå om att årsavgiften skall erlaeggas, och att  

 dessa instruktioner inte kommit att udføras, sannolikt genom ouppmaerksamhet  

 hos vår handlaeggare.
Det bør naemnas, att vår handlaeggare aer utomordentligt rutinerad: hos  

 Patrafee har hon varit med sedan starten 1978, och innan dess hade hon  

 mångårig vana vid bevakning og betalning av årsavgifter.
Hon har alltid  

 uppfyllt de høga krav på noggrannhet, som vi staeller på våra  

 anstaellda.« Patentdirektoratet afslog ved skrivelse af 4. maj 1990 genoprettelse med  

 følgende begrundelse:
»Baggrunden for at betaling af årsafgifterne ikke fandt sted  

 rettidigt var den, at en ansat i det svenske betalingsbureau overså en  

 betalingsanmodning fra ansøger.
Det fremgår ikke af den indsendte  

 redegørelse, hvordan det i betalingsbureauet sikres, at indkommet post  

 registreres, ligesom der heller ikke er redegjort for, hvilken kontrol og  

 overordnet opsyn den medarbejder, der skal registrere indkommet post, er  

 undergivet.
Det svenske betalingsbureau, der optræder som fuldmægtig ved  

 betaling af årsafgifter, og med hvem ansøger tåler identifikation, kan på  

 denne baggrund ikke anses for at have udvist al den omhu, som med rimelighed  

 kunne kræves af ham.« Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 4. juli 1990 indbragt for  

 Patentankenævnet.
I klagebegrundelse af 19. september 1990 anførtes:
»Den 6. november 1989 har jeg på vegne af ansøgeren begæret  

 genoprettelse af de rettigheder, som gik tabt ved overskridelse af fristen i  

 patentlovens § 42, stk. 3 for betaling af årsafgiften.
En kopi af mit brev af  

 6. november 1989 med bilag til Patentdirektoratet er vedlagt.
 Ved brev af 4. maj 1990 meddelte Patentdirektoratet at begæringen om  

 genoprettelse ikke kan imødekommes med følgende begrundelse: .....
Denne begrundelse synes ikke umiddelbart at skulle kunne give anledning  

 til den trufne afgørelse, men burde i stedet efter gængs praksis have  

 medført, at omtalte betalingsbureau havde fået lejlighed til at uddybe den  

 fremsendte redegørelse.
Dette skal især ses på baggrund af, at  

 betalingsbureauet som oplyst er velrenommeret og derfor naturligvis har de  

 bedst tænkelige kvalifikationer.
Kort beskrevet har betalingsbureauet en 31. maj 1989 udsendt dets tredie  

 og sidst påmindelse til ansøgeren med oplysning om, at det fortsat var muligt  

 at betale den 6. årsafgift mod betaling af tillægsafgift.
Den 7. juni 1989  

 fik ansøgerens svenske patentbureau telefonisk ordre af ansøgeren til at  

 betale årsafgiften.
Den 8. juni 1989 udarbejdede patentbureauet den i bilag A  

 i kopi viste meddelelse til betalingsbureauet.
Denne meddelelse blev sammen  

 med dagens øvrige post sendt til betalingsbureauet i et rekommanderet brev  

 med modtagelsesbevis.
Dette modtagelsesbevis fik patentbureauet retur den 12.  

 juni 1989. En kopi af dette modtagelsesbevis er vedlagt under bilag I.  

 Patentbureauet var derfor overbevist om, at betalingsbureauet havde modtaget  

 betalingsordren og gjorde derfor ikke mere ved denne sag.
 Den nævnte meddelelse med betalingsordren blev af en eller anden  

 uforklarlig årsag ikke registreret hos betalingsbureauet, og da  

 betalingsbureauet allerede havde udsendt dets sidste påmindelse gjorde det  

 heller ikke mere ved sagen.
Det svenske betalingsbureau, Patrafee AB, som blev etableret i 1978 af en  

 række svenske patentbureauer, håndterer årligt over 20.000 årstakstbetalinger  

 og har derfor naturligvis et meget veludbygget kontrol- og sikkerhedssystem,  

 som dækker alle faser af bureauets arbejdsopgaver.
Patrafee AB har netop for  

 til enhver tid at kunne udvise al den omhu, man kan forlange, lagt vægt på at  

 have høj sikkerhed.
Bl.a. foretager Patrafee AB, som antageligt det eneste  

 betalingsbureau i verden alle indbetalinger i udlandet via den lokale  

 fuldmægtig.
Dette indebærer ganske vist større omkostninger for ansøgeren,  

 men medfører også større sikkerhed.
Dertil kommer, at der er blevet lagt  

 stort arbejde i at få så sikre rutiner som muligt i kombination med et meget  

 erfarent og omhyggeligt personale.
Til belysning heraf henvises der til  

 ovennævnte bilag A samt vedlagte redegørelse (bilag II) af 8. juni 1990 som  

 detaljeret redegør for, hvordan betalingsbureauets kontrol og  

 sikkerhedssystem fungerer i forbindelse med modtagelsen af post.
Heraf  

 fremgår det, hvordan der sikres, at indkommet post registreres, ligesom der  

 udførligt redegøres for, hvilken kontrol og overordnet opsyn, den  

 medarbejder, der skal registrere indkommet post, er undergivet.
 En kopi af den i bilag II (side 2, 2. fulde afsnit) omtalte kvittenslista  

 er vedlagt (bilag III).
På baggrund af ovennævnte kan jeg ikke se andet end, at ansøgeren har  

 udvist al den omhu, som med rimelighed kunne forlanges af ham.
En uforklarlig  

 fejl som følge af menneskelige faktorer hos velrennomerede foretagender som  

 det pågældende betalingsbureau i forbindelse med et ellers velfungerende  

 kontrol- og sikkerhedssystem bør ikke belaste ansøgeren i retning af, at  

 denne derved ikke skulle have udvist den fornødne omhu.
Min principale og eneste påstand er derfor, at de tabte rettigheder  

 genoprettes i henhold til patentlovens § 72.« Redegørelse af 8. juni 1990 har følgende indhold:
»Allmaent I juni 1989 hade Patrafee 8 anstaellda, varav 5 personer handlade  

 patentavgifter.
Av dessa 5 hade 3 varit med sedan bolagets start 1978. Den  

 yngsta hade två års erfarenhet av arbete med patentavgifter.
Var och en av de  

 øvriga hade mer aen 15 års erfarenhet av sådant arbete, dels hos Patrafee,  

 dels tidigare på svenska patentbyråer.
Førberedande posthantering Varje arbetsdag avhaemtas posten i vår box 2239 på postkontoret Stockholm  

 2. I en saerskild postvaeska baers den till vårt kontor, daer det først sker  

 en utsortering av førsaendelser som utan att øppnas skall leveras till viss  

 person (personligt adresserade brev, reklam etc.). Øvrige førsaendelser  

 øppnas, handlingarne datumstamplas och sorteras.
Sålunda sorteras årsavgifsinstruktioner (order betala och order falla) in  

 i två mappar, en før svenska patent och før utlaenska patent.
Då vi aeven  

 erhåller årsavgiftsinstruktioner på annat saett aen med posten (t.ex. per  

 telefon, telefax, telex, betalningsgireringar), sorteras aeven sådanna  

 årsavgiftsinstruktioner in i dessa mappar allteftersom de anlaender. Øvriga  

 handlingar sorteras i andra mappar.
Mapparna førdelas sedan till medarbetarna  

 før åtgaerd.
Registrering De två mapparna med årsavgiftsinstruktioner tas om hand før registrering  

 av jourhavande medarbetare (vi tillaempar »job rotation«), en før  

 svenska patent och en før utlaenska patent.
Registreringen sker en gång om  

 dagen, vanligen sent på førmiddagen, med hjaelp av bildskaerm direkt in i  

 resp. aerendes elektroniska fil i vår centraldatoer.
Førloppet aer føljande.  

 Registratorn utnyttjar program 920 før interaktiv kommunikation Hon børjar  

 med att på terminalens tangentbord mata in land och patent/p.ans.nummer.
På  

 bildskaermen visas då ett antal uppgifter om aerndet, såsom kundens namn,  

 antal betalda avgifter och årlig førfallodag.
Registratorn kontrollerar att  

 orderbrevet kommer från registeread kund, som ju aer den ende som aer behørig  

 att ge oss instruktioner.
Dessutom kontrollerar hon att førfallodagen inte  

 aer dagens eller morgondagens datum (i så fall måste hon omedelbart  

 telefonera till den patentbyrå i utlandet genom vilken betalning till  

 patentmyndigheten verkstaells).
Naer dessa kontroller aer gjorda matar hon på tangentbordet in  

 »P« før PAY før det fall kunden instruerar oss att erlaegga  

 årsavgiften.
Aer instruktionerna i staellet att aerendet skall falla matar  

 hon in »A« før ABANDON.
Daerefter trycker hon på en saerskild  

 »godkaennandetangent« på tangentbordet, varvid aerndets  

 elektroniska fil uppdateras.
Naer alla aerenden i mappen har registrerats på detta saett instruerar hon  

 datorn att skriva ut en kvittenslista.
En annan person kontrollerar med  

 avbockning denna lista mot innehållet i mappen.
Inbetalning till patentmyndigheten Før fullstaendighetens skull vill jag i korthet beskriva vad som haender  

 efter registrering av en order att betala en årsavgift i utlandet, exempelvis  

 Danmark.
I och før sig skulle vi kunna remittera pengar direkt till  

 Patentdirektoratet, s.k. direktbetalning utnyttjar de flesta årsavgiftsbolag  

 (Computer Patent Annuities, Dennemeyer m.fl.). Vi har emellertid valt, inte  

 minst av saekerhetsskael, att skøta betalningen via den danska patentbyrå,  

 som i patentdirektoratet aer registrerat som ombud før aerendet.
Efter ovannaemda registrering har vi saerskilda saekerhetsrutiner før de  

 aerenden daer vi fått instruktioner falla.
Således skriver datorn automatiskt  

 ut ett kvittensbrev till kunden før att ge denne en møjlighet att kontrollera  

 att han inte gett oss fel instruktioner.
Før att utføra erhållna betalningsorder startar jourhavande (efter  

 ovannaemda registrering) program 921, vilket skriver ut orderbrev till de  

 utlaenska ombuden.
Denna utskrift avslutas med en avvikelselista upptagande  

 de aerenden daer det utlaenska ombudet inte har telex.
De orderbrev som  

 motsvarar aerenden på avvikelselistan skickar vi med rekommenderad post.  

 Øvrige orderbrev skickas som »confirmation of our telex«, jfr.  

 nedan.
 Efter program 921 startar jourhavande program 951 vilket med full  

 automatik sander telex till de utlaenska ombud som har telex (vilket  

 praktiskt taget alla har). Vi har funnit att telex aer saekrare aen  

 rekommenderade brev, och eftersom datorn sjaelv saender telex har vi  

 eliminerat »den manskliga faktorn«, som tyvaer har en førmåga att  

 kasta om siffror och skriva fel adresser.
Sammanfatning Vi har lagt ned mycket arbete på att våra rutiner skall vara så saekra som  

 møjligt.
Under det dryga decennium som Patrafee existerat har vi gennomført  

 hundratusentals årsavgiftsbetalningar.
Vår personal får betraktas som  

 utomordentligt van och kompetent.
Hittills har ingen årsavgift blivit obetald  

 genom att vi missat en betalningsorder.
Den 9 juni 1989 erhøll vi en rekommenderad brevførsaendelse från Lars  

 Holmqvist Patentbyrå.
Førsaendelsen øppnades, handlingarna datumstaemplades  

 och sorterades in i olika mappar før åtgaaerd, allt i enlighet med invanda  

 arbetsrutiner.
Enligt uppgift från Lars Holmqvist Patentbyrå innehøll denna  

 førsaendelse en meddelandelapp med instruktioner att betala den 6:e  

 årsavgiften før dansk patentansøkan nr 1321/84. Jag har ingen anledning att  

 tvivla på den uppgiften.
Jag kan bara konstatera att någon betalningsorder ej  

 registrerats hos oss, varken den dagen eller senera.
Vad som skett aer mig en fullstaendig gåta.
Antag att meddelandelappen  

 sorterats fel och hamnat i samma mapp som øvriga handlingar i førsaendelsen  

 från Lars Holmqvists Patentbyrå.
Dessa utgjordes av datablad før registrering  

 av nya aerenden i vårt bevakningssystem før årsavgifter.
Vår handlaeggare  

 Ulla Karlsson, som åtgaerdade denne ampp, har handlagt årsavgifter i mer aen  

 15 års tid, och - med korrigering av mina åsikter i naest sista stycket av  

 min redogørelse 1989-10-19 - finner jag det vara uteslutet att hon inte  

 skulle upptaecka och raetta till en felsorterad betalningsorder.
Stockholm 1990-06-08 Staffan Onn verkst. direktør' Med skrivelse af 16. oktober 1990 har klageren indleveret følgende  

 redegørelse fra Patrafee AB:
»Den 9 juni 1989 mottog Patrafee en rekommanderad brevførsaendelse  

 från Lars Holmqvist Patentbyrå AB.
Brevførsaendelsen genomgick den vanliga  

 rutinen før førberedande postbehandling, så som denna har beskrivits i en  

 redogørelse daterad 1990-06-08 av Staffan Onn.
Ett antal handlingar som  

 ingick i den førsaendelsen var det min uppgift att ta hand om och vidtaga  

 erforderliga åtgaerder, vilket också skedde.
Bland dessa handlingar  

 upptaeckte jag inte någon betalningsorder avseende dansk patentansøkan  

 1321/84.
Denna dag skøtte inte jag betalningsorder.
Hade jag bland handlingarna i  

 førsaendelsen från Lars Holmqvist Patentbyrå upptaeckt någon sådan  

 betalningsorder, skulle det varit min uppgift att ombesørja att den lagts i  

 vår mapp før instruktioner avseende utlaenska patent før att på så saett bli  

 korrekt registrerad.
Stockholm 1990-09-12 Ulla karlsson handlaeggare Intyg ----- Ulla Karlsson har varit anstaelld hos Patrafee AB som handlaeggare av  

 patentårsavgifter sedan bolagets start 1978. Hon aer utomordentligt  

 yrkesskicklig, van och noggrann i sitt arbete.
Patrafee har under årens lopp genomført øver 200.000 st betalningar av  

 årsavgifter.
Det har aldrig haent att vi underlåtit att utføra en  

 betalningsorder.
Vad som skett med betalningsordern før den danska  

 patentansøkan 1321/84 aer mig en fullstaendig gåta.
Stockholm 1990-09-12 Staffan Onn verkstaellande direktør« Med skrivelse af 21. december 1990 indleverede klageren følgende erklæring  

 fra Patrafee AB:
»Redogørelse ------------ Nedanstående redogørelse avser førhållandena hos Patrafee i juni 1989.
Førberedande posthantering Vid denna tid fanns det ingen schemalagd »job rotation« vad  

 gaeller førberedande hantering av ankommande post.
Vi gjorde så, att de  

 handlaeggare som var i tjaenst bestaemde varje morgon vem av dem som skulle  

 haemta och øppna ankommande post.
Alla handlaeggare kaende mycket vael till  

 hur den ankommande posten skulle hanteras.
Varje arbetsdag avhaemtades posten i vår box 2239 på postkontoret  

 Stockholm 2. I en saerskild postvaeska bars den till vårt kontor, daer det  

 først skedde en utsortering av førsaendelser som utan att øppnas skulle  

 levereras till viss person (personligt adresserade brev, reklam etc.). Med  

 øvriga førsaendelser førfors på føljande staett.
Ett kuvert øppnades,  

 innehållet togs ut och lades i en brevhøg på postbordet.
Naer man konstaterat  

 att kuvertet var tomt kastades detta i en papperskorg.
Daerefter øppnades  

 naesta kuvert osv.
Handlingarna i brevhøgen datumstaemplades och i de fall handlingar  

 åtføljts av missiv bockades angivna bilagor av før kontroll av att ingenting  

 saknas.
Handlingarna sorterades sedan i fem mappar maerkta »SVENSKA  

 PATENT«, »UTLAENSKA PATENT«, »KASSAN«,  

 »UTLAENDSKA NOTOR« och »CHEFEN«.
Vanligen skøts denna  

 førberedande postbehandling av en person.
På måndagar haender det dock att  

 volymerna aer så stora att den som behandlar posten tar hjaelp av annan  

 handlaeggare.
Den 9 juni 1989 skøttes den førberedande postbehandlingen av Christina  

 Sunnercrantz, vars huvudarbetsuppgift var handlaeggning av årsavgifter i  

 utlandet.
Hon børjade sin anstaellning hos oss den 12 maj 1986. Hon har  

 alltid utført sina arbetsuppgifter på ett ansvarsmedvetet saett och med den  

 stora noggrannhet som dessa erfordrar.
Mappen »UTLAENDSKA PATENT« Under juni 1989 hade Christian Sunnercrantz huvudansvaret før vidare  

 bearbetning av innehållet i mappen »UTLAENSKA PATENT«. ur den  

 sorterade hos handlingar som skulle åtgaerdes av annan handlaeggare: Vi  

 tillaempar det systemet att varje patentbyrå har tilldelats en handlaeggare,  

 vilken aer kontaktperson før den patentbyrån.
Sålunda sorterade hon ut  

 handlingar från Lars Holmqvist Patentbyrå AB och øverlaemnade dessa till vår  

 handlaeggare Ulla Karlsson, som aer kontaktperson før denna patentbyrå.
Naer utsorteringen gjorts innehøll mappen »UTLAENSKA PATENT«  

 instruktionsbrev (order betala och order falla) avseende årsavgifter før  

 patent i utlandet.
Dessa instruktioner registrerade Christina Sunnercrantz  

 enligt den rutin som beskrivits i tidigare anvigen redogørelse och som  

 återges nedan.
Registrering Registreringen sker en gång om dagen, vanligen sent på førmiddagen, med  

 hjaelp av bildskaerm direkt in i resp. aerendes elektroniska fil i vår  

 centraldator.
Førloppet aer føjande.
Registratorn utnyttjar program 920 før  

 interaktiv kommunikation.
Hon børjar med att på terminalens tangentbord mata  

 in land och patent/p.ans.nummer.
På bildskaermen visas då ett antal uppgifter  

 om aerendet, såsom kundens namn, antal betalda avgifter och årlig  

 førfallodag.
Registratorn kontrollerar att orderbrevet kommer från  

 registrerad kund, som ju aer den ende som aer behørig att ge oss  

 instruktioner.
Dessutom kontrollerar hon att førfallodagen inte aer dagens  

 eller morgondagens datum (i så fall måste hon omedelbart telefonera till den  

 patentbyrå i utlandet genom vilken betalning till patentmyndigheten  

 verkstaells).
Naer dessa kontroller aer gjorda matar hon på tangentbordet in  

 »P« før PAY før det fall kunden instruerar oss att erlaegga  

 årsavgiften.
Aer instuktionerna i staellet att aerendet skall falla matar hon  

 in »A« før ABANDON.
Daerefter trycker hon på en saerskild  

 »godkaennandetangent« på tangentbordet, varvid aerendets  

 elektroniska fil uppdateras.
Naer alla aernden i mappen har registrerats på detta saett instruerar hon  

 datorn att skriva ut en kvittenslista.
En annan person kontrollerar med  

 avbockning denna lista mot innehållet i mappen.
Den 9 juni 1989 gjordes denna kontroll av Ulla Karlsson, vars  

 huvudarbetsuppgift var handlaeggning av årsavgifter i utlandet.
Hon har varit  

 anstaelld hos oss sedan føretagets start den 1 oktober 1978. Hon har alltid  

 utført sina arbetsuppgifter på ett ansvarsmedvetet saett och med den stora  

 noggrannhet som dessa erfordrar.
Sammanfattning Den 9 juni 1989 erhøll vi en rekommenderad brevførsaendelse från Lars  

 Holmqvist Patentbyrå AB.
Rekommenderade førsaendelser hanteras som all annan  

 post.
De avhaemtas samtidigt med øvrig ankommande post på postkontoret och  

 hanteras på samme saett.
Mottagningsbeviset kvitteras på postkontoret.
 Enligt uppgift från Lars Holmqvist Patentbyrå innehøll denna førsaendelse  

 en meddelandelapp med instruktioner att betala den 6:e årsavgiften før dansk  

 patentansøkan nr 1321/84. Jag har ingen anledning att tvivla på den  

 uppgiften. jag kan bara konstatera att någon betalningsorder ej registrerats  

 hos oss, varken den dagen eller senare.
Antag att meddelandelappen sorterats fel och hamnat tillsammans med øvrige  

 handlingar i førsaendelsen från Lars Holmqvists Patentbyrå AB.
Dessa  

 utgjordes av datablad før registrering av nya aerenden i vårt  

 bevakningssystem før årsavgifter.
Vår handlaeggare Ulla Karlsson, som  

 åtgaerdade dessa handlingar, har handlagt årsavgifter i mer aen 15 års tid.  

 Jag finner det vara uteslutet att hon inte skulle upptaecka och raetta till  

 en felsorterad betalingsorder.
Skulle ifrågavarande meddelande med  

 betalningsinstruktioner felaktigt ha hamnat i någon av de fyra øvriga  

 mapparna vid postsorteringen hos oss, skulle våra øvriga medarbetare ha  

 upptaeckt detta och raettat till felsorteringen under dagen.
Alla medarbetare  

 inom Patrafee AB aer som tidigare naemts vael førtrogna med arbetsuppgifterna  

 och har skøtt sitt arbete ansvarsfullt i många år.
Stockholm 1990-12-13 Staffan Onn' og følgende erklæring fra Lars Holmquest Patentbyrå AB:
»Lars Holmqvist Patentbyrå anførtror åt Patrafee ansvaret før  

 bevakning och inbetaling av årsavgifter i de flesta av byråns patentaerenden.  

 Daervid uppraettas direkt kommunikation mellan byråns klient (patenthavaren  

 eller patentsøkanden) och Patrafee.
Byrån meddelar klienten att det aer  

 Patrafee som kommer att skøta bevakningen och indbetalningen av årsavgifter i  

 ifrågavarande aerende eller aerenden och ber klienten att saenda sina  

 instruktioner angående årsavgifter direkt till Patrafee.
Om byrån trots detta får instruktioner från någon klient att betala  

 årsavgifter før ett visst patent, vidarebefordrar byrån omedelbart dessa  

 instruktioner till Patrafee i form av ett ordrebrev.
En kopia av ordrebrevet  

 skickas till klienten.
Byråns ordrebrev till Patrafee saendes rekommenderat  

 med mottagningsbevis.
Naer byrån får mottagningsbeviset i retur, strykes  

 aerndet i byråns øvervakningsregister.
Kommer mottagningsbeviser inte i retur  

 sker påstøtning per telefon.
Vid behov upprepas instruktionerna till Patrafee  

 i nya rekommenderade skrivelser med mottagningsbevis.
 Naer betalning har skett saender Patrafee raekningar och eventuella  

 kvitton direkt till klienten, oavsett om betalningsordern har kommit från  

 byrån eller ej.
 Avsaendandet tillgår på følgande saett i samtliga fall daer  

 betalningsorder avsaendes til Patrafee.
Førsaendelser skickas till Patrafee i rekommenderat kuvert med  

 mottagningsbevis endast om kuvertet innehåller betalningsorder eller dokument  

 av motsvarande dignitet.
Om flera handlingar av olika dignitet saendes vid  

 samme tillfaelle och i samma kuvert, hopfaestes de alltid med haefteklammer,  

 varvid den handling som føranleder att førsaendelsen skall skickas med  

 rekommenderad post och mottagningsbevis alltid sitter fraemst.  

 Referensbeteckning, aktnummer eller dylikt før denna handling skrives med  

 maskin på mottagningsbeviset som identifiering, aeven om kuvertet samtidigt  

 skulle innehålla handlingar av laengre dignitet.
I det haer aktuella fallet skedde hanteringen vid avsaendandet exakt på  

 ovan beskrivet saett.
Vår vaktmaestare och arkivarie, Bertil Sjøholm, som  

 ombesørjer post- och bankaerenden, mottog från den dåvarande handlaeggaren av  

 årstaxeaerenden, Eva Eriksson, en samling handlingar som skulle skickas till  

 Patrafee och som var hopfaesta medelst haefteklammer och daer  

 betalningsordern i det nu aktuella fallet satt fraemst.
Herr Sjøholm  

 adresserade ett kuvert till Patrafee, fyllde i ett mottagningsbevis med  

 maskin och førsåg det med beteckningen P 6874/EE:bs.
Denna beteckning aer  

 aerndets aktnummer i vårt patentdiarium. herr Sjøholm kontrollerade sedan  

 uppgifterna på mottagningsbeviset mot uppgifterna i patentakten, lade ner  

 handlingarna i kuvertet, tillsløt detta, frankerade det med erforderligt  

 porto och inførde førsaendelsen i boken øver rekommenderad post.
Med hjaelp  

 av anteckningen i denna bok, som anger portot och som staemplas av posten  

 naer kuvertet laemnas in i postluckan, har vi kunnat konstatera att kuvertet  

 innehøll fler handlinger aen just betalningsordern till Patrafee.
Herr  

 Sjøholm, som aer omkring 50 år gammal, har varit anstaelld hos oss i 17 år i  

 den befattning han innehar och har under hela denna tid aldrig vid något enda  

 tillfaelle begått något misstag eller fel i sin tjaenst.
Han aer en absolut  

 pålitlig person.
 Mottagningsbeviset kom i retur till byrån den 12 juni, staemplet mottaget  

 av posten i Stockholm den 9 juni 1989 och undertecknat av Christian  

 Sunnercrantz.
Malmø den 13 december 1990 LARS HOLMQVIST PATENTBYRÅ AB (Lars Holmqvist)» I skrivelsen anførtes:
»Ved fremkomsten af de nye erklæringer fremgår det tydeligt, at Lars  

 Holmquist Patentbyrå straks havde udfyldt et ordrebrev (se tidligere indsendt  

 bilag A) til Patrafee, da ansøgeren den 8. juni 1989 havde afgivet  

 instruktioner hertil.
Dette ordrebrev blev sammen med anden korrespondance  

 afleveret til vagtmesteren, som står for afsendelse af posten.
Vagtmesteren samlede efter normal praksis posten til Patrafee i en  

 konvolut, og netop på grund af ordrebrevets tilstedeværelse udfyldte han også  

 et modtagelsesbevis (se tidligere indsendt bilag I). Ordrebrevets faktiske  

 tilstedeværelse bekræftes af, at der på modtagelsesbeviset er anført Lars  

 Holmqvist Patentbyrå's eget journalnummer for den pågældende patentansøgning  

 (jf. vedlagte kopi af Lars Holmqvist patentbyrå's aktomslag, bilag VII).  

 Konvolutten med ordrebrevet og det udfyldte modtagelsesbevis blev derfor  

 sendt anbefalet til Patrafee, som den 9. juni 1989 anerkendte modtagelsen ved  

 at underskrive modtagelsesbeviset og returnere dette til Lars Holmqvist  

 Patentbyrå AB.
Modtagelsesbeviset blev underskrevet af Christina  

 Sunnercrantz, som netop den pågældende dag tog sig af posten hos Patrafee.
Efter modtagelse af dagens post underkastede Patrafee, denne en igennem  

 mange år indarbejdet standard-prodcedure, der, som det tydeligt fremgår af  

 erklæringerne fra Patrafee, endte med en effektiv journaliserings- og  

 kontrolprocedure.
Bl.a. blev konvolutterne åbnet og tømt for indhold og  

 efterkontrolleret før bortkastning.
Indholdet blev datostemplet, og  

 følgeskrivelserne omhyggeligt kontrolleret.
Efter først at have sorteret den modtagne post i forskellige portioner,  

 blev den portion, som indgik i mappen »utlandska patent« udsat for  

 en finsortering, idet alt, hvad der ikke angik betalingsinstruktioner, blev  

 frasorteret og udleveret til det enkelte patentbureaus kontaktperson hos  

 Patrafee.
Derefter blev alle betalingsinstruktioner registreret af Christina  

 Sunnercrantz som beskrevet.
Registreringen blev endvidere som nærmere  

 beskrevet kontrolleret af Ulla Karlsson, men af uforklarlige årsager blev  

 ordrebrevet fra Lars Holmqvist Patentbyrå hverken registreret eller opdaget  

 under kontrollen.
Det var sporløst forsvundet.
 Som kontaktperson for Lars Holmqvist Patentbyrå tog Ulla Karlsson sig også  

 af de breve, som var blevet frasorteret mappen »utlandska Patent«,  

 og da der ikke kan herske tvivl om Ulla Karlssons erfaring og omhu, kan der  

 heller ikke herske tvivl om, at hun ville have taget sig korrekt af et  

 betalingsinstruktionsbrev, hvis det ved en fejltagelse var blevet frasorteret  

 de øvrige betalingsinstruktionsbreve.
De personer, som har været i kontakt med det pågældende ordrebrev fra Lars  

 Holmqvist Patentbyrå, har alle været betroede medarbejdere med mange års  

 erfaring.
Vagtmesteren, Bertil Sjoholm, som hos Lars Holmqvist har ansvaret  

 for afsendelse af al post, har været ansat hos Lars Holmqvist Patentbyrå i 17  

 år.
Alle de fem medarbejdere, der hos Patrafee på skift har ansvaret for  

 afhentning og sortering af posten, har alle mindst 3 års erfaring, idet tre  

 har mere end 15 års erfaring i det pågældende arbejde.
Således har Christina  

 Sunnercrantz, som afhentede posten den pågældende dag og siden stod for  

 sorteringen og registreringen, været ansat hos Patrafee siden maj 1986, og  

 som tidligere nævnt, har Ulla Karlsson, som bl.a. havde ansvaret for kontrol  

 af registreringen af betalingsinstruktionerne, været ansat hos Patrafee siden  

 1978.
I denne forbindelse skal det bemærkes, at Patrafee udelukkende beskæftiger  

 sig med betaling af årsafgifter.
Patrafee har igennem årene udført over  

 200.000 årsafgiftsbetalinger og har hertil konstrueret et velfungerende  

 system, som fuldt ud har stået sin prøve, idet systemets udbygning netop er  

 sket med § 72 i tankerne.
Der kan derfor ikke herske tvivl om, at de  

 medarbejdere, der foretager de daglige rutiner, er omhyggeligt udvalgte og  

 instrueret i de opgaver, der skal varetages, og at der foretages en rimelig  

 overordnet kontrol af det udførte arbejde.
Lars Holmqvist Patentbyrå og Patrafee har derfor udvist al den omhu, der  

 kan forlanges, og det foreliggende tilfælder er derfor fuldt ud på linie med  

 de retningslinier, der er anvist som muligt grundlag for genoprettelse af  

 rettigheder ifølge § 72, jf. her især »Patentloven« af Mogens  

 Koktvedgaard og Lise Østerborg, side 325, 3. hele afsnit.
I overensstemmelse  

 med, at § 72 og dennes fortolkning er et udtryk for harmonisering med EPC  

 art. 122, skal der også henvises til EPO-journal nr. 9/1981, side 343-349  

 (bilag VIII), se især side 343 og 346.
 I overensstemmelse hermed kan Lars Holmqvist Patentbyrå og Patrafee uden  

 videre overdrage rutinemæssige opgaver til ansatte, og i denne forbindelse  

 skal det bemærkes, at det netop understreges (side 343 II), at der ved en  

 bedømmelse af sagen ikke må forventes samme grad af omhu af den ansatte som  

 af ansøgeren eller selve betalingsbureauet.
Betalingsbureauet har overdraget det rutineprægede sorterings-,  

 registrerings- og kontrolarbejde til rutinerede medarbejdere, som den  

 pågældende dag desværre af en eller anden uforklarlig årsag ikke finder den  

 afsendte instruks fra patentbureauet.
Den afsendte instruks bliver derfor  

 ikke noteret og videregivet til Chas.
Hude.
Den skete fejl er enestående, og i betragtning af det store antal  

 årsafgiftsbetalinger, der går igennem betalingsbureauet, bør en sådan fejl  

 ikke belaste betalingsbureauet og dermed ansøgeren.
Det skete er derfor også  

 her i overensstemmelse med de retningslinier, som det europæiske  

 Patentankenævn har anvendt som begrundelse for at genoprette rettigheder  

 ifølge EPC art. 122, jf.
EPO-journal nr. 8/1987, side 362-368 (bilag IX), se  

 især side 368/4.
Jeg kan endvidere oplyse, at Regeringsratten, den højeste administrative  

 instans i Sverige, fornylig har bekendtgjort en dom i et plenum i en  

 patentsag (P.ans. 79100165-5, 4856/1986) og har i forbindelse hermed udtalt,  

 at der findes »anledning til at tillægge udviklingen af praksis ved Den  

 Europæiske Patentmyndighed stor betydning...«.
Dommen skal ses som en  

 vigttig korrigering af svensk praksis på linie med EPO's praksis på området.' Patentankenævnet har herefter optaget sagen til kendelse.
 Ankenævnet skal udtale:
 Det tiltrædes, at direktoratet, således som sagen forelå oplyst for dette,  

 har afslået genoprettelsesbegæringen.
 Efter det nu for Ankenævnet oplyste findes det at kunne lægges til grund,  

 at betalingsordre er fremkommet rettidigt til Patrafee, som har kvitteret for  

 modtagelsen.
Efter beskrivelsen af Patrafee's postmodtagelses-, sorterings- og  

 registreringsprocedure og under hensyn til, at der er kvitteret for  

 modtagelsen af betalingsordren, findes der ikke tilstrækkeligt grundlag for  

 at fastslå, at der ikke er udvist fornøden omhu, hvorfor bestemmes:
 De på grund af manglende betaling af 6. årsafgift vedrørende  

 patentansøgning nr. 1321/84 bortfaldne rettigheder genoprettes.
