Syv timer senere henvendte kvinden sig på ny, da tilstanden var  

 forværret.
Vagtlægen tilrådede hende til at kontakte egen  

 læge, der åbnede 19 minutter senere, da han skønnede, at  

 hun derved ville få hjælp hurtigere, end hvis hun skulle vente  

 på et vagtlægebesøg.
Kvinden blev samme dag indlagt på et sygehus, hvor hun blev opereret  

 for blindtarmsbetændelse.
Ved operationen fandtes blindtarmen  

 svært betændt, og der var ildelugtende pus i bughulen som udtryk  

 for perforation.
Klager i forbindelse med akutte  

 mavesmerter Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke  

 havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved behandlingen af den  

 telefoniske henvendelse fra kvinden, idet de af kvinden oplyste symptomer  

 ikke var karakteristiske for blindtarmsbetændelse, hvor der  

 sædvanligvis tillige er smerter omkring navlen ned mod højre  

 side og sjældent diarré og opkastninger.
Efter nævnets opfattelse var diagnosen, en  

 virusinfektion i maven, sandsynlig, hvorfor det var tilstrækkeligt at  

 anbefale kvinden at henvende sig på ny i tilfælde af en  

 forværring af tilstanden eller manglende virkning af  

 stoppediæten.
Der fandtes således heller ikke grundlag for kritik  

 af, at vagtlægen ikke foranledigede, at kvinden fik  

 vagtlægebesøg.
