Dobbeltbeskatning - Dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Japan, artikel 4, stk.  

 1 og 2 Efter det i forespørgslen til Ligningsrådet oplyste ville A  

 blive udsendt til Japan som korrespondent for det danske dagblad B i en  

 periode, der i første omgang forventedes at være på tre  

 år, men eventuelt kunne forlænges, ligesom det i øvrigt  

 var usikkert, om A og hans ægtefælle efter udstationeringen  

 vendte tilbage til Danmark.
 Told- og Skattestyrelsen udtalte, at Styrelsen under hensyn til det  

 anførte måtte lægge til grund, at A under opholdet i Japan  

 måtte antages at blive beskattet efter de interne japanske regler  

 vedrørende »nonpermanent resident  

 taxpayers«, og at han derfor formentlig ville  

 være indkomstskattepligtig af dels sin indkomst fra kilder i Japan,  

 dels den del af hans indkomst fra kilder uden for Japan, der måtte  

 blive udbetalt i og/eller overført til Japan.
 Told- og Skattestyrelsen fandt, at en indkomstbeskatning af den omhandlede  

 karakter, der ikke væsentligt ses at adskille sig fra den beskatning,  

 som en udlænding under tilsvarende omstændigheder ville blive  

 undergivet i Storbritannien, ikke er til hinder for, at vedkommende  

 skatteydere kan anses for skattepligtige til Japan i den forstand, udtrykket  

 anvendes i dobbeltbeskatningsoverenskomstens art. 4, stk. 1. Styrelsen  

 bemærkede endvidere, at afgørelsen i TfS 1993, 165 og Told- og  

 Skat Nyt 1993, 6, 272 ikke umiddelbart kan anvendes analogt for såvidt  

 angår tilflytning til andre stater end Japan, idet de konkrete interne  

 beskatningsregler i de enkelte stater må tillægges  

 væsentlig betydning i den omhandlede relation.
