Tilslutningsafgift, vindmøller - Tilslutningsafgift, - vindmøller, - erhvervsmæssig Reference: LL § 8 C og LV 1993 E.K. 3.15.
 Der har været rejst spørgsmål, om en afgift, som en  

 vindmølleejer skal betale til elselskabet for tilslutning af  

 møllen til elnettet, er fradragsberettiget som tilslutningsafgift  

 efter bestemmelsen i ligningslovens § 8 C.
 Told- og Skattestyrelsen svarede at anvendelsen i LL § 8 C betinger, at  

 vindmøllen anvendes til erhvervsmæssig produktion af  

 elektricitet og ikke til vindmølleejerens private elforbrug samt at  

 tilslutning til elnettet er nødvendig for den erhvervsmæssige  

 elproduktion.
