Ved en konsultationen 6 uger senere forlængede lægen  

 behandlingen med syrehæmmende medicin.
Ved denne lejlighed oplyste  

 kvinden, at hun ikke havde fået menstruation, og hun forklarede desuden  

 lægen, at hun ville tro, at hun var gravid, på trods af at hun  

 var steriliseret.
 Kort tid efter henviste lægen kvinden til kikkertundersøgelse  

 af mavesækken (gastroskopi), fordi hun fortsat havde gener.
 Ved konsultation hos en anden praktiserende læge 4 måneder  

 efter 1. henvendelse hos egen læge, blev konstateret, at kvinden var  

 gravid.
 Der blev klaget over, at egen læge ikke konstaterede, at kvinden var  

 gravid.
Praktiserende læge opdagede ikke  

 graviditet trods sterilisation Patientklagenævnet fandt, at egen læge havde  

 overtrådt lægeloven, idet han ikke havde undersøgt kvinden  

 tilstrækkeligt.
Nævnet lagde vægt på, at lægen,  

 efter at have udelukket sukkersyge og stofskiftelidelse som årsag til  

 kvindens mavegener, burde have overvejet muligheden for graviditet, da hun  

 oplyste, at hun ikke havde fået menstruation.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 lægen, ved kombinationen af symptomerne træthed, sure  

 opstød og udebleven menstruation, burde have mistænkt graviditet  

 og foranlediget en graviditetstest eller en gynækologisk  

 undersøgelse, på trods af at kvinden var steriliseret.
