 Der blev klaget over, at lægen afviste patienten ved telefonisk  

 henvendelse, idet patienten ønskede lægelig hjælp efter et  

 selvmordsforsøg.
Klager over ordination af  

 afhængighedsskabende medicin Nævnet fandt, at lægen ikke havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af patienten.
 Nævnet lagde vægt på, at det af  

 journalen fremgik, at patienten henvendte sig til lægen med henblik  

 på udskrivning af yderligere Klopoxid-tabletter, men at lægen  

 ikke ville udskrive flere tabletter, fordi patienten dagen før havde  

 været indlagt for medicinforgiftning, idet han i affekt havde taget ca.  

 10 Klopoxid-tabletter.
 Videre lagde nævnet vægt på, at  

 lægen til sagen oplyste, at han på baggrund af patientens misbrug  

 af medicin og indlæggelse for medicinforgiftning, ikke turde udskrive  

 mere Klopoxid, og at han først ville afvente nærmere oplysning  

 fra medicinsk afdeling.
