Patienten optrådte ejendommeligt, uroligt og aggressivt og gik  

 omkring på alle patientstuerne.
Da han lugtede af spiritus, fik  

 lægen det indtryk, at patienten var beruset.
Patienten blev observeret  

 i et par timer på skadestuen, uden at han udviste neurologiske udfald.  

 Da han fortsat optrådte som beruset, blev han overført til  

 detentionen.
Det viste sig senere, at patienten havde pådraget sig en  

 hjernelæsion.
Alkohol-påvirkethed eller følger  

 af hjernelæsion Nedenfor refereres en klagesag, hvor det skulle vurderes,  

 om der var tale om alkoholpåvirkethed eller følger efter  

 hjernelæsion.
 Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere den behandling patienten modtog af skadestuelægen, til  

 trods for, at indikationen for CT-scanning er vid hos berusede personer.
Patientklagenævnet lagde vægt på, at  

 lægen ifølge skadejournalen var blevet oplyst om, at patienten  

 angiveligt ikke havde været bevidstløs, ikke havde kastet op og  

 ikke havde hovedpine.
Patientklagenævnet lagde endvidere vægt  

 på, at lægen ifølge skadejournalen foretog en neurologisk  

 undersøgelse af patienten, hvor hun fandt pupiller og reflekser  

 normale.
Der var ikke mistanke om brud på kraniet, men en mindre  

 overfladisk hudafskrabning i baghovedet.
Patienten kunne endvidere svare  

 relevant, når han blev spurgt.
