Skattefritagelse Gaza og Jeriko - Skattefritagelse for ansatte ved  

 ulandsaktiviteter i Gaza og Jeriko Udenrigsministeriet har den 31/8 1994 oplyst, at  

 man er påbegyndt udsendelse af rådgivere til ulandsrelaterede aktiviteter i  

 Gaza og Jeriko.
 Aktiviteterne er finansieret af ministeriets  

 bevillinger til Danmarks deltagelse i det internationale udviklingsarbejde.
 Rådgivere til disse aktiviteter vil herefter  

 kunne opnå skattefritagelse i henhold til Tekstanmærkning nr. 51 til  

 Finansloven, efter attestation fra Udenrigsministeriet.
