 En ansøgning om patent på antibakterielle naphthyridin- og  

 pyridopyrimidin-forbindelser var afslået af Patentdirektoratet.
 Efter at ansøger med klagen havde indleveret nye krav og ny  

 beskrivelse, bestemte Ankenævnet, at sagen tilbagesendtes til Direktoratet  

 til fortsat behandling.
År 1994, den 29. juni 1994 afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Herborg, Holm, Terndrup Pedersen) følgende Den 25. januar 1985 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 antibakterielle naphthyridin- og pyridopyrimidin-forbindelser.
Ansøgningens  

 krav lød således:
» 1.Forbindelse med formlen kendetegnet ved, at R1 er hydrogen eller en carboxybeskyttelsesgruppe, B  

 er N eller CF, R er valgt blandt en aromatisk heterocyklisk ring indeholdende  

 5 - 7 atomer, hvor heteroatomet er mindst et af S, O og N, og de øverige  

 atomer i ringen er carbonatomer, og en phenylgruppe med formlen hvori R2 er en eller flere grupper valgt blandt hydrogen, halogen, nitro,  

 carboxyl, methylendioxy, cyano, C1-C6 alkyl og substituerede derivater deraf,  

 en gruppe med formlen hvori -Y- er -O- eller -S-, og R3 er hydrogen eller C1-C6-alkyl, og en  

 aminogruppe med formlen hvori R4 og R5 uafhængigt af hinanden er hydrogen eller C1-C6alkyl, og Z  

 er valgt blandt en alifatisk heterocyklisk ring indeholdende 4 - 7 atomer og  

 substituerede derivater deraf, en aminogruppe med formlen hvori R6 er hydrogen eller C1-C10 alkyl og substituerede derivater deraf,  

 og R7 er valgt blandt C1-C10 alkyl og substituerede derivater deraf, en  

 aminogruppe, en mono (C1-C6) alkylaminogruppe og en di-(C1-C6)  

 alkylaminogruppe, og farmaceutisk acceptable salte deraf.
2. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at den alifatiske  

 heterocykliske ring har formlen hvori R8 er dimethylen eller en gruppe med formlen - CH2-R9-CH2-, hvori R9  

 er valgt blandt -S-, -O- og -.
3. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at den alifatiske  

 heterocykliske ring er substitueret med en eller flere substituenter valgt  

 blandt C1-C6 alkyl, C1-C6-hydroxyalkyl, hydroxy, alkanoyl indeholdende 1 - 6  

 carbonatomer og en amin med formlen hvori R10 og R11 uafhængigt af hinanden er valgt blandt hydrogen,  

 C1-C6alkyl og substituerede derivater deraf.
 4. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er en aromatisk  

 heterocyklisk gruppe indeholdende 5 - 7 atomer i ringen og indeholdende 1 - 2  

 heteroatomer valgt blandt S, O, N og kombinationer deraf, idet de resterende  

 atomer i ringen er carbonatomer.
 5. Forbindelse ifølge krav 4, kendetegnet ved, at den aromatiske  

 heterocykliske gruppe er substitueret med en eller flere substituenter valgt  

 blandt C1-C6 alkyl og substituerede derivater deraf, halogen og en gruppe med  

 formlen -Y-R3, hvori Y er -O- eller -S-, og R3 er hydrogen eller C1-C6 alkyl.
 6. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er phenyl eller  

 P-hydroxyphenyl, Z er piperazinyl, B er CF, og R1 er hydrogen.
 7. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl, Z er 4-methylpiperazinyl eller piperazinyl, B er CF, og R1 er  

 hydrogen.
 8. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 o,p-difluorphenyl, Z er 4-methylpiperazinyl eller piperazinyl, B er CF, og R1  

 er hydrogen.
 9. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl, Z er piperazinyl, B er N, og R1 er hydrogen. 10. Forbindelse  

 ifølge krav 1,  kendetegnet ved, at R er o,p-difluorphenyl, Z er  

 piperazinyl, B er N, og R1 er hydrogen.
 11. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl eller o,p-diflourphenyl, B er N, R1 er hydrogen, og Z er  

 3-amino-1-pyrrolidinyl.
 12. Middel med antibakteriel virkning, kendetegnet ved, at det  

 foreligger i farmaceutisk doseringsform og indeholder et fortyndingsmiddel og  

 en forbindelse ifølge krav 1.
 13. Fremgangsmåde til behandling af en bakteriel infektion hos en patient,  

kendetegnet ved, at den omfatter administration til en patient med  

 behov derfor af en terapeutisk effektiv mængde af en forbindelse ifølge krav  

 1.
14. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl eller o,p-difluorphenyl, B er CF, R1 er hydrogen, og Z er  

 3-amino-1-pyrrolidinyl....« Patentdirektoratet udtalte i skrivelse af 19. januar 1990:
»....1. Vi mener, at den opfindelse, De søger patent på, er ny.
Vi  

 kan dog ikke vurdere, om opfindelsen er patenterbar, da vi ikke kan se, om  

 den adskiller sig væsentligt fra kendt teknik.
2. Den nærmest liggende kendte teknik er beskrevet i EP patentskrift nr.  

 9425, DE offentliggørelsesskrift nr. 2341146 og DE patentskrift nr. 2338325.  

 Herfra kendes forbindelser, der er nært beslægtede med forbindelserne med  

 formlen I i Deres ansøgning.
De kendte forbindelser har nyttig antibakteriel  

 virkning.
Vi mener derfor ikke, at det er overraskende, at forbindelserne med  

 formlen I også har denne virkning.
 3. Hvis De mener, at forbindelserne med formlen I adskiller sig væsentligt  

 fra de kendte, fordi de har uventet, nyttig virkning i forhold til disse, må  

 De omarbejde ansøgningen sådan, som vi anfører nedenfor.
 - DE må i beskrivelsens indledning omtale den kendte teknik tydeligere, og  

 De må angive tydeligt, hvilken uventet, nyttig virkning forbindelserne med  

 formlen I har i forhold til de kendte forbindelser.
 - De må dokumentere, at et repræsentativt udvalg af forbindelserne med  

 formlen I i krav 1 har den angivne virkning i forhold til de kendte  

 forbindelser.
- Hvis dokumentationen er mindre omfattende, må De begrænse ansøgningen  

 tilsvarende.
Det betyder, at de af nævnte forbindelser, der ikke er  

 repræsenteret af forbindelser med dokumenteret uventet virkning, må udgå af  

 definitionen af forbindelserne med formlen I i krav 1. De tilsvarende dele af  

 beskrivelsen må ligeledes udgå.
 4. De må præcisere og tydeliggøre kravene 1 og 2 i nøje overensstemmelse  

 med, hvad der fremgår af ansøgningens basisdokumenter, og under hensyntagen  

 til de vedføjede bemærkninger.
 5. De må ændre benævnelsen, beskrivelsen og de uselvstændige krav i nøje  

 overensstemmelse med krav 1. Derudover må De tydeliggøre benævnelsen og  

 beskrivelsen under hensyntagen til de vedføjede bemærkninger.
6. De må anføre linienummerering....« Klageren indleverede derefter ved skrivelse af 29.
 august 1990 følgende nye krav:
» 1.Forbindelse med formlen kendetegnet ved, at R1 er hydrogen eller en  

 carboxybeskyttelsesgruppe, R er en phenylgruppe med formlen hvori R2 er en eller flere substituenter valgt blandt hydrogen, halogen og  

 hydroxy, og Z er en heterocyklisk ring med formlen hvori R8 er CH2, (CH2)2 eller en gruppe med formlen -(CH2)n-NH-, hvori n  

 er 1 eller 2, og substituerede derivater deraf, hvori den heterocykliske ring  

 er substitueret med en eller flere substituenter, der uafhængigt er valgt  

 blandt C1-C6-alkyl, alkanoyl inderholdende 1 til 6 carbonatomer,  

 alkanoylamino indeholdende 1 til 6 carbonatomer og en amin med formlen hvori R10 og R11 hver uafhængigt er valgt blandt hydrogen og C1-C6-alkyl,  

 med det forbehold, at hvis Z er en aminosubstitueret heterocyklisk ring,  

 hvori R8 er CH2, eller en usubstitueret ring, hvori R8 er -(CH2)n-NH-, og n  

 er 1, er R kun en substitueret phenylgruppe; og farmaceutisk acceptable salte deraf.
 2. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at Z (1) er mono-  

 eller disubstitueret pyrrolidinyl, hvori substituenten uafhængigt er valg  

 blandt NH2 og C1-C3-alkyl, eller (2) piperazinyl eller substitueret  

 piperazinyl, hvori piperazinylringen er substitueret med en eller flere  

 substituenter, der uafhængigt er valgt blandt C1-C6-alkyl og C1-6-alkonyl.
 og farmaceutisk acceptable salte deraf.
 3. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er en  

 p-hydroxy-phenyl, Z er piperazinyl, og R1 er hydrogen.
 4. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl, Z er 4-methylpiperazinyl eller piperazinyl, og R1 er hydrogen.
 5. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 o,p-difluorphenyl, Z er 4-methylpiperazinyl eller piperazinyl, og R1 er  

 hydrogen.
 6. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl eller o,p-difluorphenyl, R1 er hydroge, og Z er  

 3-amino-1-pyrrolidninyl.
 7. Middel med antibakteriel virkning i farmaceutisk doseringsform  

 indeholdende et fortyndingsmiddel og en forbindelse ifølge krav 1.
8. Anvendelse af en forbindelse ifølge krav 1 til fremstilling af et  

 lægemiddel til behandling af en bakteriel infektion i en patient....« I skrivelse anførte klageren bl.a:
»....Krav 1 svarer til det oprindelige hovedkrav, men er i forhold  

 dertil begrænset i henseende til betydningen af symbolerne B, R og Z.
B står  

 således nu obligatorisk for CF, hvorved de oprindelige krav 7-9 udgår.  

 Betydningen en aromatisk heterocyklisk ring udgår som betydning for R,  

 hvortil kommer, at betydningen af R2 som substituent i phenylgruppen med den  

 viste formel er begrænset til hydrogen, halogen eller hydroxy.
Endvidere er  

 betydningen af Z begrænset i henseende til antallet af atomer i den  

 alifatiske heterocykliske ring, nemlig 5 eller 6, og i henseende til ringens  

 substitution.
 Begrænsningen af betydningen af R medfører, at det oprindelige krav 3  

 udgår, og begrænsningen af betydningen af Z medfører, at det oprindelige krav  

 2 udgår.
 Krav 2 definerer hensigtsmæssige udførelsesformer for forbindelsen ifølge  

 krav 1 efter den skete begrænsning, medens kravene 3-6 svarer til de  

 oprindelige krav 4-6 og 10.
 Krav 7 og 8 er rettet på henholdsvis et middel indeholdende et  

 fortyndingsmiddel og en forbindelse ifølge krav 1 samt anvendelse af en  

 forbindelse ifølge krav 1 til fremstilling af et lægemiddel.
 Med de nye krav bringes kravene i overensstemmelse med patentkravene i EP  

 patentskrift nr. 153.580, som er udstedt på grundlag af den til nærværende  

 patentansøgning svarende europæiske patentansøgning.
 Efter den foretagne begrænsning af kravenes omfang ses det ikke, at de fra  

 DE patentskrift nr. 2.338.325, DE offentliggørelsesskrift nr. 3.341.146 og EP  

 patentskrift nr. 9.425 kendte forbindelserne er nært beslægtede med  

 forbindelserne med formlen I i nærværende ansøgning.
Det af Direktoratet fremdragne tyske patentskrift nr. 2.338.325 omhandler  

 pyridopyrimidiner, medens den foreliggende ansøgning efter den skete  

 begrænsning af kravene ikke omhandler pyridopyrimidinforbindelser.
Det  

 bemærkes yderligere, at betydningen af R1 samt betydningen af substituenten i  

 2-stillingen afviger væsentligt fra de »tilsvarende« substituenter  

 R og Z i de i nærværende ansøgning omhandlede forbindelser.
På denne baggrund  

 anses nævnte tyske patentskrift ikke for relevant ved bedømmelse af  

 patenterbarheden af den i nærværende ansøgning omhandlede opfindelse.
 Det fremdragne tyske offenliggørelsesskrift nr. 2.341.146 omhandler  

 ligesom det ovenfor nævnte tyske patentskrift pyridopyrimidinforbindelser og  

 er derfor lige så lidt relevant som det ovenfor nævnte tyske patentskrift nr.  

 2.338.325 med hensyn til bedømmelse af patenterbarheden af den i nærværende  

 ansøgning omhandlede opfindelse, som angår naphthyridinforbindelser.
 Det fremdragne EP patnetskrift nr. 9.425 omhandler i lighed med den  

 foreliggende opfindelse naphthyridinforbindelser, men de i EP patentskrift  

 nr. 9.425 omhandlede naphthyridinderivater adskiller sig væsentligt fra de i  

 nærværende ansøgning omhandlede naphthyridinderivater.
Det bemærkes således, at substituenten R1 i de EP patentskriftet kendte  

 forbindelser er enten en ethylgruppe eller en vinylgruppe, medens substituenten R i de i nærværende ansøgning  

 omhandlede forbindelser er en eventuelt substitueret phenylgruppe.
En sådan  

 aromatisk substitution kan på ingen måde sidestilles med den kendte  

 substitution i form af en ethylgruppe eller en vinylgruppe, men er så  

 forskellig derfra, at man ikke ud fra kendskabet til de i nævnt EP  

 patentskrift kendte forbindelser og disses virkning kan udlede eller slutte  

 sig til noget om virkningen af de i nærværende ansøgning omhandlede  

 forbindelser.
 En sammenligning mellem virkningen af de fra nævnte EP patentskrift kendte  

 forbindelser og den antibakterielle virkning af de i nærværende ansøgning  

 omhandlede forbindelser kan der ikke anses for relevant.
 I og med den foreliggende opfindelse er teknikkens standpunkt blevet  

 beriget med hidtil ukendt forbindelser med antibakteriel virkning, og til  

 grund herfor ligger en opfinderisk indsats, som ikke var nærliggende ud fra  

 kendskabet til de i nævnte EP patentskrift beskrevne forbindelser.
Jeg håber derfor, at den foreliggende ansøgning vil kunne godkendes til  

 fremlæggelse på grundlag af patentkravene af d.d., når disse optages i en  

 dertil tilpasset beskrivelse, hvis indlevering jeg anmoder om at måtte vente  

 med, indtil Direktoratet har taget endelig stilling til de foreliggende  

 patentkrav, idet jeg foreslår, at det til nærværende ansøgning svarende EP  

 patentskrift nr. 153.580 lægges til grund for omarbejdningen af ansøgningens  

 beskrivelse....' Direktoratet afslog ved skrivelse af 5. november 1990 ansøgningen med  

 følgende begrundelse:
»....1. Vi har tidligere meddelt Dem, at vi af nærmere angivne grunde  

 ikke kunne imødekomme ansøgningen.
Vi mener, at disse grunde stadigvæk er til  

 hinder for, at ansøgningen kan imødekommes, og vi har derfor afslået den  

 under henvisning til patentlovens § 16. Den nærmere begrundelse følger  

 nedenfor.
2. Som vi har anført i vores brev af 19 jan 1990 er den nærmest liggende  

 kendte teknik blandt andet beskrevet i EP patentskrift nr. 9.425. Herfra  

 kendes forbindelser, der er nært beslægtede med forbindelserne med formlen  

 mærket I i Deres ansøgning.
De kendte forbindelser har nyttig antibakteriel  

 virkning.
Det er derfor ikke i sig selv overraskende, at forbindelserne med  

 formlen mærket I også har denne virkning.
De har ikke forklaret og ikke  

 sandsynliggjort, at forbindelserne med formlen mærket I har uventede og  

 patentbegrundende egenskaber i forhold til ovennævnte kendte forbindelser, og  

 vi kan således stadigvæk ikke se, at De har forklaret og sandsynliggjort en  

 patenterbar opfindelse.
 3. Kravene er stadig ubestemt affattet og indeholder angivelser, der ikke  

 fremgår af ansøgningens basiskokumenter, jfr. vor vedføjede bemærkninger.
4. De har mulighed for at klage over afslaget.
Klagen skal senest 2  

 måneder fra dato indleveres til Patentankenævnet, Helgeshøj Alle 81, 2630  

 Taastrup.
Inden for samme frist skal der desuden betales et klagegebyr på  

 3000kr....« Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 3. januar 1991 indbragt for  

 Patentankenævnet.
 I skrivelse af 22. marts 1991 har klageren nedlagt påstand om, at  

 ansøgningen tilbagesendes til Patentdirektoratet med henblik på  

 viderebehandling på grundlag af følgende krav:
»....1. Naphthyridinderivater med den almene formel kendetegnet ved, at R1 er hydrogen eller en  

 carboxy-beskyttelsesgruppe i form af resten af en carboxylsyreestergruppe, R  

 er en phenylgruppe med formlen hvori R2 er en eller flere substituenter valgt blandt hydrogen, halogen og  

 hydroxy, og Z er en heterocyklisk ring med formlen hvori R8 er CH2, (CH2)2 eller en gruppe med formlen -CH2-NH-hvori den  

 heterocykliske ring eventuel er substitueret med en eller flere  

 substituenter, der uafhængigt er valgt blandt C1-C6-alkyl, alkanoyl  

 indeholdende 1 og 6 carbonatomer, alkanoylamino indeholdende 1 til 6  

 carbonatomer og en amin med formlen hvori R10 og R11 hver uafhængigt er valgt blandt hydrogen og C1-C6-alkyl,  

 med det forbehold, at hvis Z er en aminosubstitueret heterocyklisk ring,  

 hvori R8 er CH2, eller en usubstitueret ring, hvori R8 er - CH2-NH-, er R kun  

 en substitueret phenylgruppe:
 eller farmaceutisk acceptable salte deraf.
 2. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at Z (1) er  

 monosubstitueret pyrrolidinyl, hvori substituenten uafhængigt er valgt blandt  

 NH2 og C1-C3-alkyl, eller (2) piperazinyl eller substitueret piperazinyl,  

 hvori piperazinylringen er substitueret med en eller flere substituenter, der  

 uafhængigt er valgt blandt C1-C6-alkyl og C1-6-alkanoyl:
 eller farmaceutisk acceptable salte deraf.
 3. Forbindelsen ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er en  

 p-hydroxy-phenyl, Z er piperazinyl, og R1 er hydrogen.
 4. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl, Z er 4-methylpiperazinyl eller piperazinyl, og R1 er hydrogen.
 5. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 o,p-difluorphenyl, Z er 4-methylpiperazinyl eller piperazinyl, og R1 er  

 hydrogen.
 6. Forbindelse ifølge krav 1, kendetegnet ved, at R er  

 p-fluorphenyl eller o,p-difluorphenyl, R1 er hydrogen, og Z er  

 3-amino-1-pyrrolidinyl.
 7. Middel med antibakteriel virkning i farmeceutisk doseringsform  

 indeholdende et fortyndingsmiddel og en forbindelse ifølge krav 1.
8. Anvendelse af en forbindelse ifølge krav 1 til fremstilling af et  

 lægemiddel til behandling af en bakteriel infektion i en patient....« Klageren har i ankebegrundelsen bl.a. anført:
 »....I afslag henvises til den nærmest liggende kendte teknik i  

 relation til den foreliggende opfindelse, som ifølge Patentdirektoratet er  

 beskrevet i EP patentskrift nr. 9425.
 Fra dette patentskrift kendes forbindelser, som er beslægtede med  

 forbindelserne med formlen I omhandlet i den foreliggende ansøgning, og de  

 kendte forbindelser har antibakteriel virkning ligesom det er tilfældet for  

 forbindelserne ifølge den foreliggende opfindelse.
 Substituenten R1 i de kendte forbindelser, som skal sammenlignes med  

 substituenten R i forbindelserne ifølge den foreliggende opfindelse, betyder  

 ifølge EP patentskriftet en ethylgruppe eller en vinylgruppe, medens  

 substituenten R i forbindelserne ifølge opfindelsen betyder en phenylgruppe,  

 der er substitueret med en eller flere substituenter R2 valgt blandt  

 hydrogen, halogen og hydroxy.
 Det er min opfattelse, at substituenten R1 i de kendte  

 naphthyridinforbindelser er så forskellig fra substituenten R i de i  

 nærværende ansøgning omhandlede napthyridinforbindelser, at de kendte  

 forbindelser og forbindelserne ifølge den forliggende opfindelse adskiller  

 sig væsentligt fra hinanden i kraft af formlernes forskellighed, men  

 Patentdirektoratet ses at være af den opfattelse, at det yderligere må  

 dokumenteres, at forbindelsernes forskellighed bevirker en væsentlig forskel  

 mellem forbindelsernes antibakterielle virkning, for at det ifølge  

 Patentdirektoratets opfattelse er godtgjort, at opfindelsen adskiller sig  

 væsentligt fra den kendte teknik.
 Ansøgeren har nu udført forsøg med på den ene side tre repræsentative  

 forbindelser ifølge opfindelsen og på den anden side en forbindelse, der er  

 opfattet af ovennævnte EP patentskrift nr. 9425. Resultaterne af disse forsøg  

 er nu optaget i slutningen af ansøgningens beskrivelse i form af en  

 forsøgsrapport, som viser at mindste inhiberende koncentration i ug/m1 af den  

 kendte forbindelse, hvor substituenten R1 betegner ethylgruppen, generelt er  

 væsentligt større end den mindste inhiberende koncentration af forbindelserne  

 ifølge opfindelsen, idet der med mindste inhiberende koncentration er tale om  

 den mindste mængde af den pågældende forbindelse i ug/m1, der er  

 tilstrækkelig til at inhibere væksten af de anførte mikroorganismer.
 Til grund for Patentankenævnets behandling af klagen fremsendes således en  

 ny beskrivelse med krav, hvori den ovenfor nævnte forsøgsrapport er optaget.
 Patentkravene er baseret på kravene af 29. august 1990, som er rettet og  

 tydeliggjort under hensyntagen til de af Direktoratet vedføjede bemærkninger.
 Af kravene vil det fremgå, at forbindelserne med formlen I nu er omtalt  

 som naphthyridinforbindelser, og at udtrykket  

 »carboxy-beskyttelsesgruppe« er præciseret på baggrund af sidste  

 afsnit på side 3 i den oprindeligt indleverede beskrivelse.
 Med hensyn til Direktoratets ændringsforslag vedrørende betydningen af Z  

 vil det fremgå, at ansøgeren har accepteret disse ændringsforslag.
Benævnelsen og beskrivelsen er tilpasset efter de ændrede krav, hvorved  

 intet nyt ses at være indført i sagen, jvf. det vedlagte koncept, som skulle  

 stemme overens med den nye beskrivelse.' Patentdirektoratet har i skrivelse af 9. april 1991 afgivet følgende  

 udtalelse:
»....I indledningen til den nye beskrivelse, der er fremsendt med  

 klagen, mangler der fortsat en angivelse af, hvad der opnås med opfindelsen  

 på baggrund af teknikkens standpunkt, jfr.
Patentbestemmelsernes § 5. Dette  

 kan dog udledes af klagebrevet, jfr. side 2,2. hele afsnit, samt at  

 kommentaren til forsøgsrapporten, øverst side 22.
 Forsøgsrapporten i den nye beskrivelse er efter min opfattelse  

 tilstrækkelig til at sandsynliggøre den patentbegrundende virkning og til at  

 underbygge patentkravene.
Med de nye krav er efter min opfattelse også de mangler, der er påpeget i  

 afslagets afsnit 3, i alt væsentligt afhjulpet....« Der har ikke været afholdt mundtlig forhandling.
 Ankenævnet skal udtale:
Under henvisning til Direktoratets skrivelse af 9. april 1991 og med  

 bemærkninger, at afslaget, som sagen foreligger for Direktoratet, med rette  

 findes meddelt, bestemmes:
Sagen tilbagesendes til Direktoratet til fortsat behandling.
