Fra 1984 til 1988 var der knagen fra begge kæbeled.
I 1987 blev der  

 fremlagt en behandlingsplan omfattende fjernelse af yderligere tre små  

 kindtænder samt fast bøjle i over- og underkæben.
Det var  

 pigen ikke interesseret i.
Hun ville imidlertid gerne have en bidskinne til  

 at afhjælpe generne fra kæbeleddene, men brugte ikke denne  

 regelmæssigt.
Efter et halvt år ophørte hun helt med at  

 bruge den, da bidskinnen efter hendes opfattelse ikke hjalp.
Medio 1988, hvor  

 pigen var 17 år, aftaltes det, at hun kunne henvende sig på ny,  

 hvis hun fik brug for bidskinne igen.
Tandreguleringsbehandling og  

 kæbeledsproblemer Patientklagenævnet fandt det ikke sandsynliggjort,  

 at de nuværende kæbeledsproblemer kunne relateres til den  

 behandling, som pigen havde modtaget i den kommunale tandpleje, der var  

 fremkommet med korrekte behandlingsforslag og havde udleveret en bidskinne.  

 Nævnet bemærkede, at der ifølge journaloplysningerne fra  

 efterfølgende tandlæger havde været en længere  

 periode fra 1988 til 1992, hvor hun ikke havde været plaget af  

 kæbeledsproblemer.
