 Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afslag på en ansøgning  

 om tilladelse for ansøgeren til at føre afdøde ægtefælles oldefars efternavn.
 Det er Civilretsdirektoratets praksis, at efterlevende ægtefælle kan  

 antage afdøde ægtefælles potientielle efternavn, når der er fællesbørn, der  

 bærer navnet eller samtidig søger det, og deres samtykke foreligger.  

 Efterlevende ægtefælle opnår navnet afledt af fællesbørnenes adkomst til  

 dette.
 Ansøgningen omfattede både ansøgerinden og hendes to børn under hensyn  

 til, at børnene ikke havde mulighed for at opnå navnet efter navnelovens § 8,  

 nr. 1 (idet der var tale om børnenes tipoldefar), og da der i sagen ikke var  

 godtgjort forhold, der kunne begrunde tilladelse i medfør af navnelovens § 8,  

 nr. 5 (fx. dokumenteret hævd), kunne ansøgningen ikke imødekommes.
