På en neonatalafdeling lå en nyfødt pige, som var født for  

 tidligt og med lav fødselsvægt.
Der var ordineret ammedrop, som skulle gives  

 ved hjælp af infusionspumpe og sonde i maven.
Samtidig var der anlagt et  

 intravenøst drop.
En sygeplejerske, som ikke havde kendskab til ammedrop,  

 skulle opsætte droppet.
Sygeplejersken spurgte en kollega, hvorledes droppet  

 skulle opsættes.
Hun fik det svar, at ammemælken skulle løb ind over en  

 såkaldt grøn pumpe.
 Sygeplejersken tilsluttede herefter droppet til det intravenøse  

 drop.  Nævnet fandt, at sygeplejersken burde have sikret sig, at hun  

 havde tilstrækkeligt kendskab til opgaven, før hun tilsluttede droppet.
 Nævnet fandt endvidere, at det er basal viden for sygeplejersker, at  

 der ikke må tilsluttes usterile væsker til et intravenøst drop.
 På denne baggrund fandt nævnet, at sygeplejersken havde udvist grovere  

 forsømmelse.
På en neonatalafdeling lå en nyfødt pige, som var født for tidligt og  

 med lav fødselsvægt.
Der var ordineret ammedrop, som skulle gives ved hjælp  

 af infusionspumpe og sonde i maven.
Samtidig var der anlagt et intravenøst  

 drop.
En sygeplejerske, som ikke havde kendskab til ammedrop, skulle opsætte  

 droppet.
Sygeplejersken spurgte en kollega, hvorledes droppet skulle  

 opsættes.
Hun fik det svar, at ammemælken skulle løb ind over en såkaldt grøn  

 pumpe.
Sygeplejersken tilsluttede herefter droppet til det intravenøse  

 drop.
Nævnet fandt, at sygeplejersken burde have sikret sig, at hun havde  

 tilstrækkeligt kendskab til opgaven, før hun tilsluttede droppet.
Nævnet  

 fandt endvidere, at det er basal viden for sygeplejersker, at der ikke må  

 tilsluttes usterile væsker til et intravenøst drop.
På denne baggrund fandt  

 nævnet, at sygeplejersken havde udvist grovere forsømmelse.
