I forbindelse med at en klager K anmodede sit pengeinstitut P om at  

 sælge en post obligationer, tilkendegav K, at hun ønskede handlen afregnet  

 kontant.
Uagtet dette modregnede P provenuet i et forfaldent lån.
P fandtes  

 forpligtet til at afregne kontant, da P ikke havde taget forbehold over for  

 K's ønske om kontant afregning.
 Kendelse af 9. august 1990 i sag nr. 121/1990 (Modregning,  

 fondsafregning).
Klageren K anmodede pengeinstituttet P om salg af en post obligationer,  

 som beroede i åbent depot hos P.
K tilkendegav, at hun ønskede handlen  

 afregnet kontant.
P modregnede provenuet til delvis udligning af et  

 forfaldent lån, som K var solidarisk meddebitor på.
 K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 stille provenuet af obligationssalget til fri rådighed med morarenter for K.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog K's åstand til følge med følgende bemærkninger:
