Gevinst/tab på fordringer Såfremt ovennævnte selskaber m.v. ønsker at ændre  

 princip ved opgørelse af gevinst/tab på fordringer/gæld,  

 skal der vedlægges selvangivelsen anmodning om dette, jf.  

 TS-cirkulære 1990-15.
 For fremtidige indkomstår vil principperne for opgørelse af  

 gevinst/tab på fordringer/gæld i såvel dansk mønt  

 som fremmed valuta blive meddelt af Told- og Skattestyrelsen snarest  

 muligt.
 Told- og Skattestyrelsen skal endvidere henlede opmærksomheden  

 på § 1, nr. 9, i lov nr. 491 af 24/6 1992. Bestemmelsen er en  

 tilføjelse til kursgevinstlovens § 8, stk. 1.
Af bestemmelsen fremgår det, at for gæld omfattet af  

 kursgevinstlovens § 5, stk. 3, § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6  

 B, kan den skattepligtige selv vælge opgørelsesprincip.
Valget  

 kan træffes uafhængigt af det princip, der i øvrigt  

 anvendes ved opgørelse af gevinst/tab.
Den en gang valgte  

 opgørelsesmåde kan kun ændres efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet.
 Bestemmelsen har virkning for indkomstståret 1991.
