Vigepligtsforseelse, hvorved førerens samleverske blev dræbt.
Parret  

 havde samlevet i ca. 4 år, men havde ønsket hver især at bevare deres bolig,  

 således at de skiftedes til at bo hos hinanden.
Tiltalefrafald meddelt.(2) En 72-årig mand S undlod som fører af sin bil at overholde sin ubetingede  

 vigepligt med påkørsel til følge, hvorved hans samleverske gennem 4 år, der  

 var passager i bilen, blev dræbt.
Politimesteren agtede at indkalde S til  

 orienterende køreprøve, dels på grund af uheldets karakter, dels fordi S i  

 1988 var frakendt førerretten for en tilsvarende færdselslovsovertrædelse.  

 Parret havde ved påbegyndelsen af samlivet ønsket hver især at beholde deres  

 bolig fra før, de mødte hinanden, og de skiftedes til at bo hos hinanden.  

 Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 241 og færdselsloven blev  

 meddelt.
 (* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Årsberetning 1992.
