Moms, personbefordring -  

 	  

    

 Moms -  

 Indenrigs/udenrigspersonbefordring Reference: Momslovens § 45, stk. 3, MV 1993  

 G.6.1 Et herværende luftfartsselskab havde anket en  

 sag, hvorefter de ikke kunne få afløftning af moms, af den del af en  

 udenrigsrejse, f.eks.
Aalborg - København Tokyo, som vedrørte Aalborg -  

 København.
 Regionen havde begrundet afgørelsen med, at  

 flyvningen mellem to danske lufthavne var sidestillet med almindelig  

 indenrigspersonbefordring, der er fritaget for moms efter momslovens § 13, 1  

 nr. 15.
Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse  

 om, at fra 1. oktober 1994 kan der som udenrigs befordring medregnes  

 strækningen mellem 2 danske indenrigslufthavne, når billetterne udstedes fra  

 provinslufthavnen via Kastrup til en udenrigsdestination.
Det er en  

 betingelse,  

 at der sker et umiddelbart skift fra indenrigsfly til udenrigsfly, at  

 eventuel  

 bagage indcheckes fra start og at gennemgående boarding card udstedes fra  

 start.
 Betingelsen om, at der sker et umiddelbart skift  

 kan anses for opfyldt, hvis dette finder sted inden for 24 timer.
