Pensionsordning -	Indsættelse af begunstigede i en pensionsordning med  

 løbende garanterede udbetalinger.
Et forsikringsselskab spurgte, om man bliver ved med at være en  

 persons stedbarn, selv om personens ægteskab med den ene af barnets  

 forældre opløses ved f.eks. skilsmisse.
Der var i den  

 forbindelse henvist til Skattedepartementets afgørelse SKD-meddelelse  

 1976, nr. 25 vedrørende arveafgift.
 Told- og Skattestyrelsen besvarede det stillede spørgsmål  

 bekræftende.
