Afskrivning, afhændet bygning Reference: AL § 30, stk. 3, LV 1995 E.C.1.1.6.
 - Ligningsrådet afslog en ansøgning om  

 efterfølgende afskrivninger på en afhændet bygning, uanset  

 at der ikke var foretaget en endelig avanceopgørelse.
 Rådet fandt, at der som udgangspunkt måtte  

 meddeles afslag på ansøgningen, da bygningen var afhændet,  

 og lagde til grund at der ikke forelå særlige  

 omstændigheder, der kunne medføre, at dette udgangspunkt blev  

 fraveget.
 Det var oplyst, at skatteyderen i begge indkomstår  

 havde gjort brug af reglerne om fremførsel af underskud, og at hans  

 skattepligtige indkomst for indkomståret 1993 var negativ, mens hans  

 skattepligtige indkomst for 1994 udgjorde 40.828 kr.
 Det var endvidere oplyst, at den omhandlede ejendom var  

 blevet solgt ved skøde af 19. april 1996 til overtagelse pr. 1. juni  

 1996, og at der på tidspunktet for indgivelse af ansøgningen til  

 Ligningsrådet endnu ikke var blevet foretaget en endelig  

 avanceopgørelse i forbindelse med salget.
 Til støtte for imødekommelse af  

 ansøgningen henviste skatteyderens revisor til, at den  

 pågældende bygning var blevet afhændet for en salgssum, der  

 var 400.000 kr. mindre end den værdi, hvortil bygningen var nedskrevet.  

 Der kunne således have været foretaget maksimale afskrivninger i  

 indkomstårene 1993 og 1994, uden at dette ville have medført  

 beskatning af genvundne afskrivninger efter afskrivningslovens § 29, stk.  

 1.
Da ejendommen var afhændet, fandt  

 Ligningsrådet, at udgangspunktet måtte være, at  

 efterfølgende afskrivninger ikke tillades.
Da der ikke forelå  

 særlige omstændigheder, der kunne begrunde, at dette udgangspunkt  

 blev fraveget, afslog Ligningsrådet ansøgningen, selv om der  

 på ansøgningstidspunktet ikke var foretaget en endelig  

 avanceopgørelse.
