Kendelse fra Pressenævnet i sag nr.  

 76/1996 H.P.
Therkelsen A/S og firmaets direktør har ved  

 advokat Per Håkon Schmidt klaget til Pressenævnet over en  

 udsendelse bragt i TV 2 den 11. juli 1996, idet de mener at god presseskik er  

 overtrådt.
De har endvidere klaget over, at TV 2 har afvist at bringe  

 et genmæle.
Udsendelsen havde titlen "Søvn der dræber" og  

 blev sendt kl. 21.30. I Nyhederne kl. 19.00 var en kort foromtale af  

 programmet, og i Nyhederne kl. 22.00 blev vist klip fra programmet, hvorefter  

 der var et interview med direktøren for Vognmandsfagets  

 Arbejdsgiverforening,  Poul  Juelsberg.
Udsendelsen omhandlede virkningerne  

 af, at lastbilchauffører bliver for trætte, primært  

 på baggrund af manglende overholdelse af reglerne om køre- og  

 hviletid.
Der var i udsendelsen interviews med flere chauffører der  

 bl.a. oplyste, hvorledes der kunne snydes med fartskiverne, således at  

 chaufføren ikke behøvede at overholde køre- og  

 hviletidsreglerne.
En af disse chauffører var  Jens  Peter  Rudebech,  

 der tidligere har været chauffør hos klageren H.P.
Therkelsen  

 A/S.
I udsendelsen var endvidere et interview med et forældrepar, hvis  

 barn blev dræbt i en større ulykke forårsaget af en  

 lastbilchauffør, som havde kørt i 2 døgn uden de  

 krævede hvil.
Sidst i udsendelse var følgende interview med  

 for H.P.
Therkelsen]:
 "Speak: I Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening accepterer  

 man ikke, at vognmænd overtræder  

 køre/hviletidsbestemmelserne.
(Samtidig vises billeder af klageren H.P.
Therkelsen A/S  

 og selskabets lastbiler).
[Direktøren for H.P.
Therkelsen A/S],  

 næstformand i Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening: Det  

 sikkerhedsmæssige er sat i fokus, men også til medarbejdertrivsel  

 er det også vigtigt, at man tager hensyn til de gældende  

 køre/hviletidsbestemmelser.
Interviewer: Så accepterer man ikke omgåelse  

 af reglerne? [Direktøren]: Ja, det kan vi jo ikke, for det er en  

 lovgivning, og så har vi at følge den.
 Speak: Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening vil ikke holde  

 hånden over de vognmænd, der bevidst omgår reglerne.
(Samtidig vises billeder af klageren H.P.
Therkelsen A/S  

 og selskabets lastbiler).
[Direktøren]: Det er useriøst, de der  

 bevidst gør det.
Det tror jeg, det er et fåtal i Danmark.
Men  

 selvfølgelig skal vi dem til livs, og også så vi får  

 stoppet disse ting.
Men langt den overvejende ...
 (der fades i lyden).
Speak: Hvad næstformanden ikke ved er, at vi  

 også er i besiddelse af falske feriesedler fra hans vognmandsfirma,  

 H.P.
Therkelsen i Padborg.
 Interviewer: Vi har jo nogle feriesedler fra dit firma,  

 som, som faktisk er øh falske.
 [Direktøren]: Nu tror jeg, vi stopper.
Interviewer: Hvorfor? [Direktøren]: Jo, det synes jeg du skulle have sagt  

 til mig.
For det vil jeg slet ikke kommentere.
Interviewer: Det vil du ikke kommentere? [Direktøren]: Nej! Speak: Feriesedlerne stammer fra  Jens  Peter  Rudebech,  

 tidligere chauffør for H.P.
Therkelsen.
Denne ferieseddel f.eks.  

 gælder for perioden 28. januar 1996 til 31. januar 1996 - altså 4  

 dage hvor  Jens  Peter  Rudebech på papiret har haft fri, men  

 køreskiver viser, at  Jens  Peter  Rudebech både har kørt  

 den 29. den 30., og den 31. januar.
 (Samtidig vises der ferieseddel og køreskiver).
[Direktøren]: Mine er ikke falske.
De er slet ikke  

 falske.
 Interviewer: Jamen, vi kan jo prøve...
 [Direktøren]: Det vil jeg ikke have, vi tager med  

 på skærmen.
Interviewer: Vi kan jo prøve at kigge på dem  

 sammen.
Der er jo køreskiver og feriesedler fra samme dage...
 [Direktøren]: Det vil jeg altså ikke have med  

 på skærmen - nej det vil jeg ikke.
Interviewer: Kan du så ikke forklare mig, hvad det  

 er? [Direktøren]: Nej.
Interviewer: Hvad måden er? [Direktøren]: Det kan jeg gøre en anden gang  

 - ikke nu." I Nyhederne kl. 22.00 blev der som nævnt vist klip  

 fra udsendelsen.
I disse klip blev omtalt de forskellige måder at  

 svindle på, og der var endvidere klip fra interviewet med  

 for H.P.
Therkelsen A/S].
Efter disse klip blev  

 direktøren for Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening,  Poul  Juelsberg,  

 interviewet i studiet.
I dette interview hed det bl.a.:
"Vært: Lad os tage det mest iøjefaldende  

 først, din egen næstformand ser ud til at fuppe med  

 køre-hviletiden, eller hvad? PJ: Jeg har haft lejlighed til at se de tre sedler der er  

 sendt ind til Færdselsstyrelsen, og de er i overensstemmelse med  

 reglerne, fordi hvis man kører ud først på aftenen,  

 så skal der også ligge en friseddel for den dag man kører  

 ud.
 Vært: Du siger at man kan altså holde ferie om  

 dagen og køre om aftenen.
PJ: Ja, det er jo ikke en regel som de danske  

 vognmænd har fundet på.
Det er faktisk de tyske  

 kontrolmyndigheder der kræver at man har sådan en seddel.  

 Så man havde faktisk problemer, hvis man kørte ud uden at have  

 den med.
Vært: Hvordan kan det så være, at  

 chaufføren selv, jeg tror han hed  Rudebech, står og siger at  

 han ikke har holdt ferie.
De der feriesedler, de lå bare i  

 handskerummet, da han kom i bilen.
PJ: Ja, jeg har altså som sagt set både  

 frisedlerne og køreskiverne og de dage der er nævnt,  

 hænger sådan sammen, at en disponent har givet fri i fire dage,  

 en anden disponent kalder derefter chaufføren ind, og giver ham en ny  

 friseddel for de dage, han har holdt fri og den gamle skulle  

 selvfølgelig have været destrueret, når han blev indkaldt  

 ekstraordinært til at køre en tur." Klagerne har bl.a. fremlagt kopi af - brev af 10. juli 1996 til TV 2 - pressemeddelse af 12. juli 1996.
Klagerne har den 12. juli 1996 til TV 2 klaget over  

 tv-programmet og har endvidere anmodet om genmæle over for  

 oplysningerne om, at H.P.
Therkelsen A/S skulle benytte sig af falske ferie-  

 eller frisedler, idet disse oplysninger er egnede til at påføre  

 såvel H.P.
Therkelsen A/S som [direktøren for H.P.
Therkelsen  

 A/S] økonomisk skade eller anden skade.
 TV 2 har den 30. juli afvist såvel klagen over god  

 presseskik som kravet på genmæle.
Klagerne har gjort gældende, at det i udsendelsen  

 indeholdte interview med [direktøren for H.P.
Therkelsen A/S] er i  

 strid med god presseskik.
Klagerne har til støtte herfor  

 anført, at interviewet kom i stand på baggrund af en henvendelse  

 fra journalisten, der ønskede en udtalelse fra formanden eller  

 næstformanden for Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening  

 vedrørende foreningens syn på overholdelse af reglerne om  

 køre- og hviletid. [Direktøren for H.P.
Therkelsen A/S]  

 indvilgede i at udtale sig på vegne af Vognmandsfagets  

 Arbejdsgiverforening.
Han betingede sig udtrykkeligt inden interviewet, at  

 han alene ville blive stillet spørgsmål i sin egenskab af  

 næstformand for Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening.
Han var derfor  

 ikke forberedt på, at han for åben skærm ville blive  

 anmodet om, at kommentere påstandene om anvendelse af falske ferie-  

 eller frisedler.
Den måde, hvorpå interviewet er lavet, er derfor  

 i strid med de vejledende regler for god presseskik.
 Klagerne har videre gjort gældende, at det ikke er  

 korrekt, at der i virksomheden er anvendt falske ferie- eller frisedler, samt  

 at klagerne ikke har haft lejlighed til på rimelig vis at kommentere  

 påstandene herom.
 Vedrørende kravet om genmæle har klagerne  

 anført, at oplysningerne om, at selskabet anvender falske  

 ferie- og frisedler, er forkerte, at de er egnet til at  

 påføre såvel selskabet som direktøren  

 økonomisk skade eller anden skade, samt at  Poul  Juelsbergs  

 udtalelser i Nyhederne ikke kan udgøre et genmæle i  

 medieansvarslovens forstand.
 Klagerne har ikke formuleret et genmæle.
TV 2 har i en udtalelse om klagen anført, at  

 journalisten overfor [direktøren for H.P.
Therkelsen A/S] tilkendegav,  

 at han ønskede at stille nogle spørgsmål om  

 overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelser.
TV 2 har videre  

 anført, at det ikke er korrekt, at [direktøren] betingede  

 interviewet af, at der alene blev stillet generelle spørgsmål i  

 hans egenskab af næstformand for Vognmandsfagets  

 Arbejdsgiverforening.
 TV 2 har gjort gældende, at der ikke kan stilles  

 krav om, at alle spørgsmål på forhånd skal  

 forelægges den, der skal interviewes.
TV 2 har videre gjort gældende, at de i fuldt  

 tilstrækkeligt omfang har kontrolleret de fremsatte oplysninger ved  

 kontakt til såvel Færdselsstyrelsen som Danmarks  

 Transporttidende. [Direktøren for H.P.
Therkelsen A/S] har ikke  

 ønsket at forklare, hvorledes  Jens  Peter  Rudebech kunne modtage  

 frisedler til samme dage, som han kørte for virksomheden, og selskabet  

 har først efter udsendelsen sendt TV 2 kopi af et brev af 1. april  

 1996 til Færdselsstyrelsen, hvori selskabet forklarer forholdet omkring  

 frisedlerne.
TV 2 har vedrørende kravet om genmæle  

 anført, at anmodningen herom bygger på en subjektiv vurdering og  

 ikke på faktiske oplysninger, og at anmodningen derfor ikke er i  

 overensstemmelse med medieansvarsloven § 36, samt at [direktøren for  

 H.P.
Therkelsen A/S] i programmet fik lejlighed til at imødegå  

 oplysningen om, at virksomheden anvendte falske ferie- og frisedler, og at  

 dette blev afvist i selve interviewet.
 TV 2 har videre anført, at  Poul  Juelsberg i sin  

 egenskab af formand for Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening i den  

 efterfølgende nyhedsudsendelse havde mulighed for at gennemgå og  

 uddybe, hvorledes det foreliggende eksempel kunne fremkomme.
Følgende nævnsmedlemmer har deltaget i sagens  

 behandling: Jørgen Nørgaard, Tage Clausen, Bent A.
Koch og Ole  

 Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

 nævnet ikke har mulighed for at foranstalte en egentlig  

 bevisførelse vedrørende kontakten parterne imellem forinden  

 interviewet blev optaget.
Det kan dog lægges til grund, at [direktøren  

 for H.P.
Therkelsen A/S] ikke inden interviewet var gjort bekendt med, at han  

 ville få forelagt de omhandlende frisedler og få stillet  

 spørgsmål herom.
Pressenævnet er enig i TV 2's redaktionelle  

 holdning, hvorefter alle spørgsmål ikke på forhånd  

 skal forelægges den interviewede.
Pressenævnet anerkender  

 endvidere, at et TV-interview i særlige situationer kan optages uden,  

 at den interviewede er bekendt med det materiale, der vil blive forelagt  

 under interviewet.
I den konkrete situation, hvor det på forhånd  

 var planlagt at forelægge frisedlerne for klageren, finder  

 Pressenævnet imidlertid, at [direktøren for H.P.
Therkelsen A/S]  

 inden interviewet burde være gjort bekendt med, at han ville få  

 stillet spørgsmål om frisedlerne.
Det bemærkes herved, at  

 man havde at gøre med et emne, som er reguleret ved en række  

 ganske detaljerede og indviklede regler, og at de oplysninger, som TV 2  

 bragte, kunne være skadelige og krænkende samt virke  

 agtelsesforringende, hvorfor der var særlig anledning til at  

 efterprøve dem, inden de blev bragt, først og fremmest ved en  

 forudgående forelæggelse for klagerne.
TV 2 forholdt sig ikke i  

 overensstemmelse hermed, og [direktøren] fik derfor ikke lejlighed til  

 på rimelig vis at kommentere TV 2's påstand om, at frisedlerne  

 var falske.
TV 2 burde endvidere hurtigere have accepteret, at  

 - uforberedt - ikke ønskede at udtale sig om  

 emnet, i stedet for at der i indslaget benyttedes en længere sekvens,  

 hvor [direktøren ] vedholdende afviste at udtale sig.
 Under henvisning til det anførte finder  

 Pressenævnet efter en samlet vurdering, at TV 2 har handlet i strid med  

 god presseskik, og Pressenævnet udtaler sin kritik.
Pressenævnet finder endvidere, at oplysningerne om  

 frisedlerne er af en sådan faktisk karakter, at klagerne bør  

 gives adgang til genmæle efter medieansvarslovens § 36. At  

 for H.P.
Therkelsen A/S] og derefter direktør  Poul  

  Juelsberg havde lejlighed til at udtale sig til TV 2 om sagen bevirker under  

 de foreliggende omstændigheder ikke, at behovet for genmæle er  

 bortfaldet.
 I medfør af medieansvarslovens § 49  

 pålægges det den ansvarshavende redaktør af TV 2 at  

 offentliggøre følgende:
"Kendelse fra Pressenævnet Den 11. juli 1996 kl. 21.30 bragte TV 2 en udsendelse med  

 titlen "Søvn der dræber".
I udsendelsen blev der bl.a. bragt et interview med  

 næstformanden for Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening, [navn], der  

 tillige er direktør i H.P.
Therkelsen A/S.
[Direktøren for H.P.
Therkelsen A/S] og H.P.  

 Therkelsen A/S har klaget til Pressenævnet over, at der i interviewet  

 blev stillet spørgsmål i relation til nogle frisedler fra  

 firmaet H.P.
Therkelsen A/S til trods for, at [direktøren for H.P.  

 Therkelsen A/S] forinden havde betinget sig, at han kun ville få  

 stillet spørgsmål i sin egenskab af næstformand i  

 foreningen.
Der er endvidere klaget over, at klagerne ikke fik lejlighed til  

 på rimelig vis at kommentere de angiveligt urigtige påstande om,  

 at der i virksomheden blev anvendt falske ferie- og frisedler.
TV 2 har bestridt, at der var stillet betingelser i  

 forbindelse med interviewet, og har anført, dels at [direktøren  

 for H.P.
Therkelsen A/S] ikke ønskede at forklare sammenhængen i  

 de frisedler, der blev omtalt, dels at direktøren for Vognmandsfagets  

 Arbejdsgiverforening,  Poul  Juelsberg, i en nyhedsudsendelse kl. 22.00 samme  

 aften havde lejlighed til at udtale sig om frisedlerne.
Pressenævnet udtaler i anledning af klagen, at  

 nævnet er enig i TV 2's redaktionelle holdning, hvorefter alle  

 spørgsmål ikke på forhånd skal forelægges den  

 interviewede.
Pressenævnet anerkender endvidere, at et TV-interview i  

 særlige situationer kan optages uden, at den interviewede er bekendt  

 med det materiale, der vil blive forelagt under interviewet.
I den konkrete  

 situation, hvor det på forhånd var planlagt at forelægge  

 frisedlerne for [direktøren for H.P.
Therkelsen A/S], finder  

 Pressenævnet imidlertid, at [direktøren] inden interviewet burde  

 være gjort bekendt med, at han ville få stillet  

 spørgsmål om frisedlerne.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at man havde at gøre med et emne, som er reguleret ved en række  

 ganske detaljerede og indviklede regler, og at de oplysninger, som TV 2  

 bragte, kunne være skadelige og krænkende samt virke  

 agtelsesforringende.
Der var derfor særlig anledning til at  

 efterprøve dem, inden de blev bragt, først og fremmest ved en  

 forudgående forelæggelse for [direktøren].
TV 2 forholdt  

 sig ikke på den måde, og [direktøren] fik derfor ikke  

 lejlighed til på rimelig vis at kommentere TV 2's påstand om, at  

 frisedlerne var falske.
TV 2 burde endvidere hurtigere have accepteret, at  

 - uforberedt - ikke ønskede at udtale sig om  

 emnet, i stedet for at der i indslaget benyttedes en længere sekvens,  

 hvor [direktøren ] vedholdende afviste at udtale sig.
Under disse omstændigheder finder Pressenævnet  

 efter en samlet vurdering, at god presseskik er overtrådt, og  

 Pressenævnet udtaler sin kritik.
Pressenævnet finder endvidere,  

 at der bør gives klagerne adgang til genmæle.
København, den  31. oktober 1996 Jørgen Nørgaard, Tage Clausen, Bent A.
Koch  

 og Ole Askvig." Efter sagens afslutning og kendelsens  

 offentliggørelse udarbejdede nævnet følgende korte,  

 tv-egnede udgave af resuméet i denne sag:
 PressenÊvnet har afsagt en kendelse, der indebÊrer kritik af  

 TV 2. Derfor er vi blevet pÂlagt at offentligg¯re f¯lgende i medf¯r af  

 medieansvarslovens ß 49:
ìDen 11. juli 1996 kl. 21.30 bragte TV 2 en udsendelse om  

 eventuel snyd med k¯re- og hviletidsbestemmelser.
I udsendelsen, som havde  

 titlen ìS¯vn der drÊberî, blev der bragt et interview med nÊstformanden for  

 Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening, [navn]. [Navn] er direkt¯r i  

 vognmandsfirmaet H.P.
Therkelsen A/S.
[Direkt¯ren] og firmaet har klaget over, at [direkt¯ren]  

 under interviewet fik stillet sp¯rgsmÂl om nogle konkrete frisedler fra  

 firmaet, selv om [direkt¯ren] havde lagt til grund, at han kun skulle deltage  

 i sin egenskab af nÊstformand i foreningen.
Der er ogsÂ klaget over, at TV 2  

 ikke har givet [direkt¯ren] og firmaet lejlighed til pÂ rimelig mÂde at  

 forsvare sig over for pÂstanden om, at firmaet anvendte falske frisedler.
PressenÊvnet udtaler som sin opfattelse, at en person, der  

 interviewes, hverken har krav pÂ at fÂ sp¯rgsmÂlene eller et prÊcist tema for  

 sp¯rgsmÂlene forelagt pÂ forhÂnd.
NÊvnet mener endvidere, at et interview i  

 almindelighed kan optages, uden at den interviewede pÂ forhÂnd er gjort  

 bekendt med det materiale, der vil blive forelagt under interviewet.
I den  

 konkrete sag gjorde der sig imidlertid sÊrlige forhold gÊldende.
For det  

 f¯rste vedr¯rte udsendelsen indviklede regler, hvor det ikke kunne vÊre  

 oplagt, om der forelÂ en overtrÊdelse af reglerne eller ej.
For det andet  

 kunne [direkt¯ren] opfatte sig som inviteret i sin egenskab af nÊstformand.  

 For det tredie var de oplysninger, som TV 2 ville bringe, krÊnkende og  

 agtelsesforringende.
Der var derfor sÊrlig anledning til at efterpr¯ve  

 oplysningerne, inden de blev bragt.
En sÂdan efterpr¯velse - som kunne vÊre  

 sket ved en forelÊggelse for [direkt¯ren] inden optagelsen - foretog TV 2  

 ikke.
 PressenÊvnet finder efter en samlet vurdering, at god  

 presseskik er overtrÂdt, og udtaler derfor sin kritik af TV 2. Derudover skal  

 og firmaet have adgang til et genmÊle i henhold til  

 medieansvarsloven.
 K¯benhavn, den 31. oktober 1996.
J¯rgen N¯rgaard, Tage Clausen, Bent A.
Koch og Ole  

 Askvig.î Afsagt torsdag den 31. oktober 1996.
