Patentdirektoratet havde efter indsigelse afslået ansøgningen, da man  

 fandt de to varemærker forvekslelige.
Ankenævnet fandt, efter en  

 helhedsbedømmelse af de to mærker sammenholdt med hinanden uden andre  

 varemærkekendetegn, ikke, at de to mærker frembyder sådanne forskelligheder,  

 at de er forvekslelige.
Sagen tilbagesendtes til direktoratet til fortsat  

 behandling.
År 1994, den 22. november afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Warnich-Hansen) følgende Det anmeldte mærke ligger tæt på indsigernes mærke i opbygning og tanke,  

 nemlig et silhouet-mærke visende et træ i sort indramning.
»Der foreligger ... mærkelighed, idet mærkerne, der begge er rene  

 figurmærker, uanset forskellen i detailler, stort set giver samme  

 helhedsindtryk, idet de er udformet og opbygget på samme måde.
Det ansøgte  

 mærke må opfattes som et nåletræ, som vokser ud af kanten på den cirkel, der  

 omgiver det, og det registrerede mærke må opfattes som et stedsegrønt træ,  

 muligvis et formklippet nåletræ, der vokser ud af kanten på en oval figur med  

 sort kant. » NÅR DE VED VAREMÆRKELOVENS § 44 FASTSATTE ANKEFRISTER ER UDLØBET, UDEN  

 AT DIREKTORATETS AFGØRELSE ER INDBRAGT FOR HANDELSMINISTEREN ELLER  

 DOMSTOLENE, SLETTES VAREMÆRKET AF REGISTRET, OG BEKENDTGØRELSE HEROM SKER I  

 REGISTRERINGSTIDENDE.
1) sin afgørelse om forvekslelighed mellem klagerens og indsigers  

 figurmærker 2) at klagerens ansøgning må betragtes som en ny ansøgning uden  

 forbindelse med fællesmærkeregistrering FR 5 1974 ( SPAR -mærket) 3) at bestemmelsen i § 14 stk. 2 i Varemærkeloven af 1959 om »særlig  

 hjemmel« ikke kan finde anvendelse i nærværende situation.
Ad 1) Forvekslelighed mellem klagerens og indsigers figurmærker a.
Den grafiske ide er identisk og betyder, at udformningen af de to  

 mærker fremstår næsten ens.
b.
I indklagedes mærke er træet omkranset af en sort ring, der er næsten  

 lukket foroven.
Selvom denne »omkransning« ikke er cirkelformet,  

 kommer den meget tæt på en cirkel.
c.
Træerne i begge figurmærker er udformet således at de er bredest  

 forneden og spidser til i toppen, hvilket er medvirkende til at skærpe den  

 visuelle lighed.
d.
Helhedsindtrykket fremstår ens som følge af ovennævnte bemærkninger ad  

 1-3: derfor er mærkerne forvekslelige.
2. Forbindelse mellem fællesmærkeregistrering og varemærkeansøgning Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
J.C.
Warnich-Hansen.
