Der meddeltes tilladelse til sammenlægning af to ejen domme, som begge  

 havde væsentlige dele af deres jord tilliggender beliggende på hver sin side  

 af en landevej med en årsdøgnstrafik på ca. 3750 enheder.
Tilladelsen var  

 begrundet med, at en sammenlægning ikke ville medføre en øget trafik over  

 eller ad landevejen.
I skrivelse af 18. januar 1990 har De på vegne af Karen Rasmussen påklaget  

 Jordlovsudvalgets afgørelse af 22. december 1989, hvorefter der ikke kan  

 meddeles Karen Rasmussen tilladelse til erhvervelse af landbrugsejendommen  

 matr. nr. 1 0a  Nr.
Vedby By, Nr.
Vedby m.fl. og Jordbrugsdirektoratets  

 samtidige afslag på ansøgningen om sammenlægning af Kurt Rasmussens  

 landbrugsejendomme matr. nr.  2a  Nr.
Kirkeby By, Nr.
Kirkeby og matr. nr.   

 7a smst.m.fl.
Landbrugsejendommen matr. nr. 1 0a  Nr.
Vedby By, Nr.
Vedby m.fl. er af  

 areal 24,2954 ha.
Den tilhører Karen Rasmussens fader Svend Jørgensen.
De Karen Rasmussens ægtefælle Kurt Rasmussen tilhørende ejendomme matr.  

 nr.  2a  Nr.
Kirkeby By, Nr.
Kirkeby og matr. nr.  7a smst. m.fl. er af areal  

 ca. 28,4 ha og 43,3 ha.
Ejendommene er beliggende under 10 km fra  

 den Svend Jørgensen tilhørende ejendom.
Jordlovsudvalget og Jordbrugsdirektoratet begrunder de trufne afgørelser  

 med, at man ikke finder at kunne dispensere fra reglen i landbrugslovens §  

 17a, hvorefter en person sammen med sin ægtefælle og børn under 18 år højst  

 må være ejer eller medejer af 2 landbrugsejendomme.
Man finder ikke en sådan  

 personlig tilknytning til alle ejendommene godtgjort, at der kan dispenseres  

 i medfør af bestemmelsen i § 17a, stk. 2. Med hensyn til en sammenlægning af  

 de Kurt Rasmussen tilhørende ejendomme henvises til, at ejendommene  

 gennemskæres af en landevej med en årsdøgntrafik på 3.400 enheder.
De henviser i Deres klageskrivelse til, at ægtefællerne har behov for  

 landbrugsejendommen matr. nr. 1 0a  Nr.
Vedby By, Nr.
Vedby med henblik på at  

 opfylde det miljømæssige harmonikrav, idet ægtefællerne driver Falsters  

 største kvægbrug med ca. 200 dyreenheder.
Ejendommen er en slægtsgård,  

 idet Karen Rasmussen er tredje generation, og hun vil kunne erhverve  

 ejendommen ved arv.
De påpeger endvidere, at begge Kurt Rasmussens ejendomme har væsentlige  

 arealer på begge sider af landevejen, endda således, at ejendommen, som søges  

 nedlagt, har et lige stort areal på begge sider.
En sammenlægning vil derfor  

 ikke påvirke trafikken over landevejen.
Efter Deres opfattelse er der ved den  

 trufne afgørelse lagt en forældet trafiktælling til grund fra før åbningen af  

 den nye motorvej over Falster.
 Folketingsmedlem Svend Erik Hovmand har i skrivelse af 26. januar 1990 til  

 landbrugsministeren henledt opmærksomheden på sagen og de forhold, som kan  

 tale for en dispensation.
 Jordlovsudvalget og Jordbrugsdirektoratet har i forbindelse med  

 oversendelse af klagesagen meddelt Landbrugsministeriet, at man ikke finder,  

 at der i klagen er fremført nye oplysninger, der kan begrunde, at afgørelsen  

 ændres.
Landbrugsministeriet stadfæster Jordlovsudvalgets afgørelse, hvorefter der  

 ikke kan meddeles tilladelse til Karen Rasmussens erhvervelse af  

 landbrugsejendommen matr. nr. 1 0a  Nr.
Vedby By, Nr.
Vedby m.fl. som ejendom  

 nr. 3. Det bemærkes herved, at praksis for meddelelse af dispensation i  

 medfør af landbrugslovens § 17a, stk. 2, er restriktiv.
Det følger af  

 Landbrugsministeriets cirkulære nr. 38 af 8. marts 1990 om landbrugsloven, §  

 51, stk. 6, at der bl.a. skal lægges vægt på, om erhververen har en nær  

 personlig tilknytning til ejendommen og de i forvejen ejede ejendomme.
En  

 sådan tilknytning til de i forvejen ejede ejendomme er ikke dokumenteret.  

 Cirkulæret afløser det hidtil gældende cirkulære nr. 54 af 19. marts 1987,  

 hvor tilsvarende bestemmelse findes under pkt. 18.4.
 Landbrugsministeriet kan tilslutte sig Jordbrugsdirektoratets opfattelse,  

 hvorefter der som hovedregel ikke kan meddeles tilladelse til sammenlægning,  

 hvis dette vil medføre, at færdsel fra den sammenlagte ejendoms bygninger til  

 de jorder, hvormed ejendommen er suppleret, skal ske ad eller over en  

 landevej med en årsdøgntrafik på 3.400 enheder.
 I anledning af den rejste tvivl med hensyn til trafikintensiteten har det  

 stedlige medlem af Jordlovsudvalget fremskaffet ajourførte oplysninger, som  

 imidlertid viser, at årsdøgnstrafikken målt i januar 1990 udgør ca. 3.750  

 enheder på den landevej, som gennemskærer Kurt Rasmussens ejendomme.
Den ejendom, som søges nedlagt, matr. nr.  2a  Nr.
Kirkeby By, Nr.
Kirkeby  

 er beliggende med næsten nøjagtig lige store arealer på hver side af  

 landevejen.
Trafikken over landevejen vil således blive den samme, uanset på  

 hvilken side driftsbygningerne er beliggende.
Ejendommen ligger i skel med  

 ejendommen matr. nr.  7a  Nr.
Kirkeby by, Nr.
Kirkeby m.fl., og ejendommene  

 udgør sammen en velarronderet enhed, når der bortses fra landevejens  

 placering.
Også den sidstnævnte ejendom har i forvejen en væsentlig del af  

 sit jordtilliggende på hver side af vejen.
 Det stedlige medlem af Jordlovsudvalget Ole Søndergaard har udtalt, at  

 jordbrugskommissionen under hensyn til ejendommenes beliggenhed ikke vil  

 udtale sig imod en sammenlægning.
 Under hensyn til ejendommenes beliggenhed og det forhold, at en  

 sammenlægning ikke ses at ville medføre nogen øget trafik ad eller over  

 landevejen i forhold til, hvordan situationen ville være, hvis ejendommene  

 blev drevet som to selvstændige driftsenheder fra hver sit bygningssæt,  

 finder Landbrugsministeriet efter omstændighederne at kunne imødekomme  

 ansøgningen om sammenlægning.
 Under hensyn til størrelsen af den animalske produktion på ejendommen, vil  

 sammenlægningen kunne tillades uden undersøgelse af naboers eventuelle behov  

 for suppleringsjord.
Karen Rasmussen vil herefter have mulighed for at erhverve  

 landbrugsejendommen matr. nr. 1 0a  Nr.
Vedby By, Nr.
Vedby m.fl. i  

 overensstemmelse med landbrugslovens § 17a.
Der meddeles Karen Rasmussen tilladelse til erhvervelse af  

 landbrugsejendommen matr. nr. 1 0a , 23 d , 28 d og 68 a  Nr.
Vedby og 1 q  

  Vålse Inddæmning, alle Nr.
Vedby på betingelse af, at hendes  

 ægtefælle Kurt Rasmussen senest et år fra nærværende skrivelses dato har  

 gennemført en sammenlægning af sine landbrugsejendomme matr. nr.  7a  

  Nr.
Kirkeby By og 1 c  Lommelev By, begge Nr.
Kirkeby samt 25 Nr.
Alslev  

 By, Nr.
Alslev og matr. nr.  2a  Nr.
Kirkeby, Nr.
Kirkeby således at  

 ægtefællerne og deres børn under 18 år ikke er i besiddelse af mere end to  

 landbrugsejendomme.
Der meddeles endvidere i medfør af  

 landbrugsloven Kurt Rasmussen tilladelse til denne sammenlægning.
 Det forhold, at erhvervelsestilladelsen til Karen Rasmussen er betinget,  

 er ikke til hinder for tinglysning af skøde uden frist, jf. landbrugslovens §  

 26, stk. 2.
 P.M.V.
 e.b.
