 En mand blev behandlet på skadestuen efter, at han som  

 forsædepassager havde slået hovedet på bilens frontpanel, da bilen kørte ind  

 i et vejtræ.  Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere, at den  

 undersøgende læge ikke havde journalført undersøgelsesresultaterne.
 Efter observationen på skadestuen blev patienten sendt hjem,  

 og patientens moder kontaktede de tre følgende dage skadestuen på grund af  

 patientens symptomer.  Patientklagenævnet fandt, at de to læger, som  

 havde talt med patientens moder, burde have journalført disse samtaler, som  

 omhandlede patientens sygdomstilstand.
 En mand blev behandlet på skadestuen efter, at han som forsædepassager  

 havde slået hovedet på bilens frontpanel, da bilen kørte ind i et vejtræ.
 Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere, at den undersøgende  

 læge ikke havde journalført undersøgelsesresultaterne.
 Efter observationen på skadestuen blev patienten sendt hjem, og  

 patientens moder kontaktede de tre følgende dage skadestuen på grund af  

 patientens symptomer.
 Patientklagenævnet fandt, at de to læger, som havde talt med patientens  

 moder, burde have journalført disse samtaler, som omhandlede patientens  

 sygdomstilstand.
