Adoption.
Berostillelse Samrådet afslog at sætte ansøgernes  

 adoptionssag i bero, indtil behandling for barnløshed var afsluttet,  

 og man henviste ansøgerne til at søge på ny, når  

 behandlingen var ophørt.
 Adoptionsnævnet stadfæstede samrådets  

 afgørelse.
Nævnet fandt ikke grundlag for at sætte sagen  

 i bero.
Nævnet lagde herved navnlig vægt på, at  

 ønsket om berosættelse var begrundet i, at ansøgerne var  

 i behandling for barnløshed, og at de med ønsket om  

 berosættelse ikke kunne anses for at være tilstrækkeligt  

 afklaret i deres adoptionsønske.
Nævnet fandt derfor, at der var  

 grundlag for at afslå en ansøgning om adoption og dermed  

 også et ønske om berosættelse.
Nævnet henviste  

 ansøgerne til at henvende sig på ny, når de var afklaret i  

 ønsket om adoption.
Nævnet tillagde det endvidere en vis  

 vægt, at det normalt vil være uhensigtsmæssigt at  

 sætte en sag i bero på ubestemt tid.
