Stempelloven, udlægning opgaver - Stempelloven, - udlægning af opgaver Told- og Skatteregion Høje-Taastrup træffer fra  

 den 1/10 1994 afgørelse i 1. instans i sager om:
 1. Efter stempellovens § 62, stk. 5, sidste  

 punktum, og 6, sidste punktum, at fritage visse dokumenter om lån mod  

 håndpant,  

 der udstedes af vekselerer, for stempelafgift.
 2. Efter stempellovens § 77, stk. 2, sidste  

 punktum, at fritage visse dokumenter, der udstedes i forbindelse med privat  

 skifte af dødsboer, efter fristen for indgivelse af boopgørelse er udløbet,  

 for  

 stempelafgift.
 3. Efter stempellovens § 79, stk. 2, at fritage  

 dokumenter, hvorved fremmede stater erhverver eller lejer fast ejendom til  

 brug  

 som embedslokaler eller som bolig for repræsentationens ansatte, for  

 stempelafgift.
 4. Efter stempellovens § 84, stk. 2, at fritage  

 dokumenter om gaver til almenvelgørende eller andre almennyttige  

 institutioner  

 for stempelafgift.
