Skadestuelægen kunne huske, at patienten tidligere havde været  

 indlagt på grund af alkoholmisbrug og abstinenser.
På denne  

 baggrund fandt lægen det sandsynligt, at det drejede sig om  

 abstinens-kramper.
Ifølge På denne baggrund opfattede afdelingslægen patientens tilstand  

 som fuldt forenelig med blandet alkohol- og medicinforgiftning, hvor  

 især præparatet Marzine kunne forklare symptomerne.
Der blev  

 derfor ordineret yderligere Patienten blev tillige tilset af medicinsk  

 forvagt, der ved sin objektive undersøgelse fandt, at patienten havde  

 adskillige blå mærker i hovedet og på lemmerne som tegn  

 på tidligere læsioner.
Som under blodprøver som kontrol af  

 forgiftningen og fortsat observation.
Medicin/alkohol-påvirket eller  

 følger af hjernelæsion Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik  

 af, at skadestuelægen og den medicinske forvagt i den første  

 fase under patientens indlæggelse tolkede patientens tilstand som  

 forårsaget af alkohol- og medicinforgiftning.
Nævnet lagde herved  

 vægt på, at patienten var kendt fra tidligere indlæggelser  

 på grund af misbrug af alkohol og nervemedicin.
Da patienten var  

 bevidstløs ved indlæggelsen fandt nævnet endvidere, at det  

 var relevant at anmode om et tilsyn fra en mere kompetent og erfaren  

 læge.
Spørgsmålet om CT-scanning blev således  

 overladt til afdelingslægens vurdering, idet en CT-scanning forudsatte,  

 at patienten skulle transporteres til et andet hospital med ledsagelse.
 Patientklagenævnet fandt på baggrund af  

 oplysningerne om en ikke ubetydelig indtagelse af alkohol og forskellige  

 former for medicin før indlæggelsen, samt på baggrund af  

 kendskabet til tidligere overforbrug af alkohol og medicin igennem flere  

 år, at det måtte anses for forsvarligt, at afdelingslægen  

 ventede med at tilse patienten til senere på dagen.
Patientklagenævnet fandt, at det var relevant af  

 afdelingslægen at vurdere, at årsagen til de store pupiller og  

 den hurtige hjertevirksomhed var præparatet Marzine.
Det var på  

 den baggrund korrekt at ordinere en række blodprøver til  

 bekræftelse af denne antagelse.
Patientklagenævnet fandt derimod, at Marzine ikke  

 kunne forklare, at patienten var dybt bevidstløs, da præparatet  

 i stedet udløser uro og hallucinationer.
Sandsynligheden for  

 medicinforgiftning blev yderligere mindsket af, at der ikke var  

 forgiftningsværdier ved målinger af medicinindhold i blodet.  

 Endelig kunne alkoholforgiftning ikke forklare den vedvarende dybe  

 bevidstløshed mere end 12 timer efter indlæggelsen, idet  

 alkoholmålingen viste en så beskeden værdi ved  

 indlæggelsen, at kroppens indhold af alkohol ville være  

 forbrændt om aftenen.
På denne baggrund fandt  

 Patientklagenævnet, at afdelingslægen havde udvist manglende omhu  

 og samvittighedsfuldhed.
Han burde have overvejet andre diagnostiske  

 muligheder.
Han burde således have overvejet muligheden af, at en anden  

 nærliggende forklaring på patientens pupilforhold kunne  

 være en alvorlig hjerneskade, som f.eks. bevirkede tryk på den  

 forlængede rygmarv, eller en hjerneblødning som følge af  

 slag, idet der forelå oplysninger om, at patienten var faldet flere  

 gange, ligesom alkoholmisbrugere har en øget risiko for  

 hjerneblødning ved traumer.
