KL § 48E , bestyrelsesmedlem - KL § 48E-beskatning, - bestyrelsesmedlem Told- og Skattestyrelsen svarede, at det  

 afgørende var, om personen på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud  

 for ansættelsen havde haft direkte eller indirekte del i ledelsen, kontrollen  

 med eller kapitalen i selskabet.
Ved vurderingen af, hvorvidt en person har/har  

 haft direkte eller indirekte del i ledelsen, tages udgangspunkt i, hvorvidt  

 den  

 pågældende ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller  

 råder  

 eller har rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Da dette  

 ikke var tilfældet, kunne han blive omfattet af § 48 E-beskatningen.
