Momsreduktion af ydede rabatter -	Momsreduktion af ydede rabatter.
 Reference: Momslovens § 7, stk. 2, litra e (nye momslov § 27, stk. 4).
EF-Domstolens dom af 27. marts 1990, sag nr.
C126/88, Boots Company PLC.
 MV 1993 F.1.2.5.
 Momsnævnets afgørelse, Mn.162/68, erstattes af  

 følgende:
 Skatteministeriet har oplyst, at i tilfælde, hvor en producent  

 uddeler rabatkuponer til forbrugere, der indløser dem hos  

 detailhandlere, og hvor producenten (eventuelt via en grossist) refunderer  

 detailhandleren værdien af de indløste rabatkuponer, kan  

 producenten nedsætte sit afgiftsgrundlag med den ydede rabat.
Kun producenten er forpligtet til at foretage en regulering i sit  

 momsregnskab.
Udstedelse af kreditnota fra producent og fra grossist er  

 unødvendig, når en rabatkupon sendes tilbage gennem  

 handelsleddene til indløsning hos producenten.
 Detailhandler, grossist og producent skal føre et regnskab over  

 modtagne og indløste rabatkuponer; producenten, der yder rabatten,  

 skal tillige gemme de indløste kuponer som bilag til sit regnskab.
