 En 45-årig mand havde fået pludseligt opståede rygsmerter med  

 udstråling til venstre ben.
Under indlæggelse på sygehus blev der ved CT-scanning fundet en stor  

 fri prolaps svarende til 5. lændebruskskive.
Ved klinisk undersøgelse på  

 neurokirugisk afdeling blev der påvist en delvis lammelse af venstre fod og  

 nedsat følesans på bag- og udsiden af venstre underben.
Man vurderede de  

 kliniske fund som værende i overensstemmelse med fundene ved CT-scanningen.
Ved den efterfølgende operation frilagde 1. reservelægen, hvad han  

 antog for 5. lænderyghvirvel og fjernede en fri prolaps.
Den lændebruskskive,  

 som lå ud for prolapsen, var degenereret, og den blev rømmet for indhold.
 Efterfølgende blev det konstateret, at der var opereret på 4.
lændebruskskive og ikke som forudsat på 5. lændebruskskive.  

  Patientklagenævnet fandt, at operationen var blevet udført i  

 overensstemmelse med sædvanlig praksis.
Ved operationen fandt 1.
 reservelægen den frie prolaps, som han kunne forvente ud fra de  

 undersøgelser, der var foretaget forud for operationen.
Patientklagenævnet fandt videre, at der kan være betydelige  

 vanskeligheder med at placere indsnittet helt præcist ud for den tilsigtede  

 ryghvirvel.
Det er derfor almindelig neurokirurgisk praksis at antage, at  

 operationsniveauet er korrekt, hvis operationsfundet svarer til det, der  

 forventes ud fra de forudgående undersøgelser, og hvis en undersøgelse efter  

 operationen viser, at de symptomer, der førte til operationen, forsvinder.
 I det aktuelle tilfælde noterede 1. reservelægen dagen efter  

 operationen i journalen, at der ikke var lammelser og ikke længere  

 udstrålende smerter til benet.
 Patientklagenævnet fandt således, at det var en hændelig komplikation,  

 at der ved operationen var operet på 4.lændebruskskive og ikke som planlagt  

 på 5. lændebruskskive.
 En 45-årig mand havde fået pludseligt opståede rygsmerter med  

 udstråling til venstre ben.
Under indlæggelse på sygehus blev der ved CT-scanning fundet en stor fri  

 prolaps svarende til 5. lændebruskskive.
Ved klinisk undersøgelse på  

 neurokirugisk afdeling blev der påvist en delvis lammelse af venstre fod og  

 nedsat følesans på bag- og udsiden af venstre underben.
Man vurderede de  

 kliniske fund som værende i overensstemmelse med fundene ved CT-scanningen.
Ved den efterfølgende operation frilagde 1. reservelægen, hvad han antog  

 for 5. lænderyghvirvel og fjernede en fri prolaps.
Den lændebruskskive, som  

 lå ud for prolapsen, var degenereret, og den blev rømmet for indhold.
 Efterfølgende blev det konstateret, at der var opereret på 4.  

 lændebruskskive og ikke som forudsat på 5. lændebruskskive.
Patientklagenævnet fandt, at operationen var blevet udført i  

 overensstemmelse med sædvanlig praksis.
Ved operationen fandt 1. reservelægen  

 den frie prolaps, som han kunne forvente ud fra de undersøgelser, der var  

 foretaget forud for operationen.
Patientklagenævnet fandt videre, at der kan være betydelige vanskeligheder  

 med at placere indsnittet helt præcist ud for den tilsigtede ryghvirvel.
Det  

 er derfor almindelig neurokirurgisk praksis at antage, at operationsniveauet  

 er korrekt, hvis operationsfundet svarer til det, der forventes ud fra de  

 forudgående undersøgelser, og hvis en undersøgelse efter operationen viser,  

 at de symptomer, der førte til operationen, forsvinder.
 I det aktuelle tilfælde noterede 1. reservelægen dagen efter operationen i  

 journalen, at der ikke var lammelser og ikke længere udstrålende smerter til  

 benet.
 Patientklagenævnet fandt således, at det var en hændelig komplikation, at  

 der ved operationen var operet på 4.lændebruskskive og ikke som planlagt på  

 5. lændebruskskive.
