 En 32-årig skizofren mand blev indlagt på psykiatrisk afdeling.
Lægerne fandt ham under indlæggelsen sindssyg og alvorligt forpint af  

 sin tilstand.
Da patientens adfærd blev forværret, blev der truffet  

 beslutning om tvangsbehandling.
Dette ønskede patienten at klage over.
Klagen  

 blev tillagt opsættende virkning.
Patientens tilstand forværredes imidlertid, han fjernede elpærer og  

 han forårsagede strømafbrydelse i afdelingen ved kortslutning af den  

 elektriske installation.
Patienten havde tillige klippet en el-ledning over.  

 Afdelingen fandt, at patienten flere gange havde bragt sig i livsfare, og  

 behandlingen blev herefter iværksat.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte såvel beslutning som den  

 umiddelbare iværksættelse af behandlingen.
En 32-årig skizofren mand blev indlagt på psykiatrisk afdeling.
Lægerne  

 fandt ham under indlæggelsen sindssyg og alvorligt forpint af sin tilstand.  

 Da patientens adfærd blev forværret, blev der truffet beslutning om  

 tvangsbehandling.
Dette ønskede patienten at klage over.
Klagen blev tillagt  

 opsættende virkning.
Patientens tilstand forværredes imidlertid, han fjernede elpærer og han  

 forårsagede strømafbrydelse i afdelingen ved kortslutning af den elektriske  

 installation.
Patienten havde tillige klippet en el-ledning over.
Afdelingen  

 fandt, at patienten flere gange havde bragt sig i livsfare, og behandlingen  

 blev herefter iværksat.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte såvel beslutning som den  

 umiddelbare iværksættelse af behandlingen.
