 Efterfølgende blev der konstateret et brud på bådbenet  

 i venstre håndrod.
Klager over manglende diagnosticering af  

 brud Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere, at vagtlægen ikke vurderede, at der var behov for en  

 røntgenundersøgelse.
Han skønnede, at der var tale om en  

 forstuvning, hvorfor der ikke var indikation for en  

 røntgenundersøgelse.
 Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om vagtlægen havde journalført indholdet  

 af sin vejledning til patienten, det vil sige, hvordan han skulle forholde  

 sig, hvis der fortsat var problemer, idet dette må anses for  

 værende en del af behandlingen.
 Nævnet bemærkede, at selv en grundig  

 undersøgelse, herunder for brud på den bådformede knogle,  

 ikke nødvendigvis altid vil medføre, at den rigtige diagnose  

 stilles.
