 Der blev klaget over, at lægens undersøgelse var  

 utilstrækkelig.
Klager over behandling og diagnostik af  

 symptomer fra lungerne Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere lægens undersøgelse af manden.
Nævnet  

 lagde vægt på, at lægen undersøgte svælg,  

 foretog podning fra halsen og stetoskopi af lungerne.
Der fandtes herved ikke  

 behandlingskrævende lidelser, og lægen vejledte relevant manden  

 til at henvende sig på ny, hvis tilstanden ikke blev bedre.  

 Nævnet fandt videre, at symptomerne med svamp i mundhulen og sekretlyde  

 på lungernes bagflade kunne have udviklet sig i den mellemliggende  

 tid.
