 Da kvinden to uger senere henvendte sig til egen læge, idet hun  

 fortsat havde smerter i hånden, blev hun henvist til  

 røntgenundersøgelse, hvor der blev konstateret et brud i  

 højre hånd.
Klager over manglende diagnosticering af  

 brud Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved behandling af kvinden, idet  

 han foretog en tilstrækkelig undersøgelse.
Der var ikke  

 indikation for yderligere undersøgelse, herunder røntgen, da  

 der ikke var symptomer, der gav mistanke om brud.
