Moderen til et 8 måneder gammelt barn kontaktede vagtlægen, fordi  

 barnet efter at have haft en virusinfektion i en uge nu havde fået stigende  

 feber (39,5). Visiterende vagtlæge fandt ud fra moderens oplysninger, at  

 barnets symptomer svarede til feberen og ikke var alarmerende.
Han fandt  

 derfor ikke grundlag for en undersøgelse.
 Dagen efter viste det sig, at barnet havde mellemørebetændelse med  

 pudsflod fra det ene øre, og der blev iværksat penicillinbehandling.
 Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke havde udvist den fornødne  

 omhu og derfor overtrådt lægelovens § 6, stk. 1. Han burde have tilbudt  

 undersøgelse enten i hjemmet eller i lægevagtens konsultation, da han fik  

 oplyst, at barnets temperatur efter en uges virusinfektion var steget til  

 39,5.
 Vagtlæger skal journalføre oplysninger om vagtlægeydelsen.
Oplysningerne skal - afhængig af den konkrete situation - omfatte  

 årsagen til henvendelsen, patientens tilstand, lægens undersøgelse og  

 vurdering.
Endvidere skal journalføringen omfatte oplysning om aftalen med  

 patienten, det vil sige beslutning om eventuel behandling og den instruks,  

 der er givet patienten, herunder vejledning om henvendelse ved ændringer i  

 tilstanden.
Moderen til et 8 måneder gammelt barn kontaktede vagtlægen, fordi barnet  

 efter at have haft en virusinfektion i en uge nu havde fået stigende feber  

 (39,5). Visiterende vagtlæge fandt ud fra moderens oplysninger, at barnets  

 symptomer svarede til feberen og ikke var alarmerende.
Han fandt derfor ikke  

 grundlag for en undersøgelse.
Dagen efter viste det sig, at barnet havde  

 mellemørebetændelse med pudsflod fra det ene øre, og der blev iværksat  

 penicillinbehandling.
 Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke havde udvist den fornødne omhu  

 og derfor overtrådt lægelovens § 6, stk. 1. Han burde have tilbudt  

 undersøgelse enten i hjemmet eller i lægevagtens konsultation, da han fik  

 oplyst, at barnets temperatur efter en uges virusinfektion var steget til  

 39,5.
Vagtlæger skal journalføre oplysninger om vagtlægeydelsen.
Oplysningerne  

 skal - afhængig af den konkrete situation - omfatte årsagen til henvendelsen,  

 patientens tilstand, lægens undersøgelse og vurdering.
Endvidere skal  

 journalføringen omfatte oplysning om aftalen med patienten, det vil sige  

 beslutning om eventuel behandling og den instruks, der er givet patienten,  

 herunder vejledning om henvendelse ved ændringer i tilstanden.
