En sygeplejerske forbyttede 2 blodportioner i forbindelse med  

 transfusion til 2 patienter.
Den ene patient var O Rh.pos., den anden var A  

 Rh. pos.
Sygeplejersken hentede den pågældende dag 2 portioner blod, en til  

 hver af de ovennævnte patienter.
Sygeplejersken kontrollerede på kontoret det hentede blod sammen med  

 en sygehjælper, således at sygeplejersken sad med begge blodposer foran sig,  

 og sygehjælperen sad overfor med transfusionsjournalen og kontrollerede, at  

 navn, personnummer og blodtype var det samme, ligesom det blev kontrolleret,  

 at nummeret passede på pose og seddel, og at udløbsdatoen ikke var  

 overskredet.
Herefter fik sygeplejersken blodportionerne og  

 transfusionsjournalerne, men inden opsætning af blodet blev sygeplejersken  

 optaget af en telefonsamtale.
Herefter tog sygeplejersken den ene blodportion  

 og transfusionsjournal og gik ind til patienten med blodtypen A Rh. pos.  

 Efter at have kontrolleret patientens identitet, blev blodportionen  

 tilsluttet den veneflon, der i forvejen lå i patientens arm.
Sygeplejersken  

 gentog herefter proceduren over for patienten med blodtype O Rh.
pos. for så vidt angår den resterende blodportion og  

 transfusionsjournal.
Efterfølgende fik patienten med blodtype O Rh. pos.  

 kulderystelser, og sygeplejersken afbrød transfusionen og tilkaldte  

 vagthavende læge.
Sygeplejersken kom herefter i tanke om, at der kunne være  

 sket en forbytning af blodportionerne imellem de to Patienter.
Dette blev  

 meddelt videre, og der blev lukket for transfusionen til patienten med  

 blodtype A Rh. pos.
De to patienter blev informeret om, at de havde fået  

 forkert blod, ligesom de blev fulgt med tætte kontroller i efterforløbet.
Det  

 fremgik af sagen, at der forelå en instruks i afdelingen vedrørende  

 blodtransfusioner.
Heraf fremgik, at der normalt kun må afhentes en portion  

 blod ad gangen, og at patientens transfusionsjournal med typekort skal  

 medbringes ved afhentning af blodprodukter.
Inden opsætning må blodet højst  

 forefindes i afdelingen i 30 minutter.
I afdelingen skal der ligeledes i  

 følge sygehusets instruks foretages kontrol ved sygesengen af to personer i  

 afdelingen.
Herved skal kontrolleres, at den pågældende patients navn,  

 cpr.nr. og blodtype er angivet på den pågældende blodpose, og at disse er  

 identiske med oplysningerne på transfusionsjournalens typekort.
Endvidere  

 skal det kontrolleres, at alle delanalyser i forligelighedsundersøgelsen er  

 foretaget, og at der er fundet fuldt forlig.
Endvidere skal det kontrolleres,  

 at tappenummer og blodtype på blodposen og pose-ID-kort er identiske, at  

 blodproduktets udløbsdato ikke er overskredet, og at det er det ønskede  

 blodprodukt.
Endelig skal patientens identitet kontrolleres ved udspørgen om  

 fulde navn og cpr.nr., eller ved anden identifikation.
Sundhedsstyrelsen  

 havde ingen bemærkninger til instruksen, som, når den fulgtes, indeholdt de  

 nødvendige procedurer til sikring af identitet af blodportion og modtager.
 Ved sin vurdering af sagen lagde Sundhedsstyrelsen vægt på, at det er  

 af afgørende betydning at sikre sig identifikation i forbindelse med  

 blodtransfusioner, da forkert transfusion kan medføre livstruende reaktioner.  

 Sundhedsstyrelsen fandt, at sygeplejersken havde gjort sig skyldig i grovere  

 forsømmelse, jf.
sygeplejerskelovens § 10, ved at have undladt på tilstrækkelig vis at  

 kontrollere identifikationen af blodportioner og modtager inden opsætning af  

 blodet.
Patientklagenævnet fandt, at der i den manglende identifikation af  

 blodportioner i forhold til patienten forelå grovere forsømmelse, uagtet at  

 sygeplejersken umiddelbart efter, at fejltagelsen blev opdaget, handlede  

 hurtigt og relevant.
 Patientklagenævnet anmodede derfor politimesteren om at rejse tiltale  

 over for sygeplejersken i medfør af sygeplejerskelovens § 10,stk.1.
En sygeplejerske forbyttede 2 blodportioner i forbindelse med transfusion  

 til 2 patienter.
Den ene patient var O Rh.pos., den anden var A Rh. pos.  

 Sygeplejersken hentede den pågældende dag 2 portioner blod, en til hver af de  

 ovennævnte patienter.
Sygeplejersken kontrollerede på kontoret det hentede  

 blod sammen med en sygehjælper, således at sygeplejersken sad med begge  

 blodposer foran sig, og sygehjælperen sad overfor med transfusionsjournalen  

 og kontrollerede, at navn, personnummer og blodtype var det samme, ligesom  

 det blev kontrolleret, at nummeret passede på pose og seddel, og at  

 udløbsdatoen ikke var overskredet.
Herefter fik sygeplejersken  

 blodportionerne og transfusionsjournalerne, men inden opsætning af blodet  

 blev sygeplejersken optaget af en telefonsamtale.
Herefter tog sygeplejersken  

 den ene blodportion og transfusionsjournal og gik ind til patienten med  

 blodtypen A Rh. pos.
Efter at have kontrolleret patientens identitet, blev  

 blodportionen tilsluttet den veneflon, der i forvejen lå i patientens arm.  

 Sygeplejersken gentog herefter proceduren over for patienten med blodtype O  

 Rh. pos. for så vidt angår den resterende blodportion og transfusionsjournal.  

 Efterfølgende fik patienten med blodtype O Rh. pos. kulderystelser, og  

 sygeplejersken afbrød transfusionen og tilkaldte vagthavende læge.  

 Sygeplejersken kom herefter i tanke om, at der kunne være sket en forbytning  

 af blodportionerne imellem de to Patienter.
Dette blev meddelt videre, og der  

 blev lukket for transfusionen til patienten med blodtype A Rh. pos.
De to  

 patienter blev informeret om, at de havde fået forkert blod, ligesom de blev  

 fulgt med tætte kontroller i efterforløbet.
Det fremgik af sagen, at der  

 forelå en instruks i afdelingen vedrørende blodtransfusioner.
Heraf fremgik,  

 at der normalt kun må afhentes en portion blod ad gangen, og at patientens  

 transfusionsjournal med typekort skal medbringes ved afhentning af  

 blodprodukter.
Inden opsætning må blodet højst forefindes i afdelingen i 30  

 minutter.
I afdelingen skal der ligeledes i følge sygehusets instruks  

 foretages kontrol ved sygesengen af to personer i afdelingen.
Herved skal  

 kontrolleres, at den pågældende patients navn, cpr.nr. og blodtype er angivet  

 på den pågældende blodpose, og at disse er identiske med oplysningerne på  

 transfusionsjournalens typekort.
Endvidere skal det kontrolleres, at alle  

 delanalyser i forligelighedsundersøgelsen er foretaget, og at der er fundet  

 fuldt forlig.
Endvidere skal det kontrolleres, at tappenummer og blodtype på  

 blodposen og pose-ID-kort er identiske, at blodproduktets udløbsdato ikke er  

 overskredet, og at det er det ønskede blodprodukt.
Endelig skal patientens  

 identitet kontrolleres ved udspørgen om fulde navn og cpr.nr., eller ved  

 anden identifikation.
Sundhedsstyrelsen havde ingen bemærkninger til  

 instruksen, som, når den fulgtes, indeholdt de nødvendige procedurer til  

 sikring af identitet af blodportion og modtager.
Ved sin vurdering af sagen  

 lagde Sundhedsstyrelsen vægt på, at det er af afgørende betydning at sikre  

 sig identifikation i forbindelse med blodtransfusioner, da forkert  

 transfusion kan medføre livstruende reaktioner.
Sundhedsstyrelsen fandt, at  

 sygeplejersken havde gjort sig skyldig i grovere forsømmelse, jf.  

 sygeplejerskelovens § 10, ved at have undladt på tilstrækkelig vis at  

 kontrollere identifikationen af blodportioner og modtager inden opsætning af  

 blodet.
Patientklagenævnet fandt, at der i den manglende identifikation af  

 blodportioner i forhold til patienten forelå grovere forsømmelse, uagtet at  

 sygeplejersken umiddelbart efter, at fejltagelsen blev opdaget, handlede  

 hurtigt og relevant.
Patientklagenævnet anmodede derfor politimesteren om at  

 rejse tiltale over for sygeplejersken i medfør af sygeplejerskelovens §  

 10,stk.1.
