Efter en ukompliceret graviditet blev den fødende indlagt til termin  

 med primær vandafgang uden veer.
Jordemoderen gav vestimulerende medicin i  

 form af 2 tabletter. 7 timer senere blev der opsat vestimulerende drop på  

 grund af manglende effekt af tabletterne.
Da der ikke var fremgang, blev den fødende undersøgt af de vagthavende  

 læger, og på mistanke om vanskelige passageforhold blev den vestimulerende  

 behandling standset, og der blev gjort klar til kejsersnit.
Imidlertid kom  

 der fremgang i fødslen, hvorfor 1. reservelægen en 1/2 time senere besluttede  

 at stimulere på ny, da der ikke var sikker mistanke om vanskelig passage. 1  

 time senere øgede jordemoderen den vestimulerende behandling med syntocinon  

 til 80 dråber/min, og efter yderligere 3 kvarter gav hun syntocinon  

 indsprøjtning i en muskel.
Da veerne herefter aftog, blev der udført  

 kejsersnit.
Patientklagenævnet fandt, at jordemoderen havde overtrådt  

 jordemoderlovens § 8, stk. 1, fordi hun ikke overholdt de af overlægen  

 nedfældede retningsliner og sædvanlige regler vedrørende behandling med  

 vestimulerende midler på 3 punkter: a) de vestimulerende tabletter blev givet  

 uden lægeordination, b) den vestimulerende infusionsvæske overskred kraftigt  

 afdelingens øvre grænse på 60 dråber/min., og c) den vedstimulerende medicin  

 blev givet i en muskel uden lægeordination.
Efter en ukompliceret graviditet blev den fødende indlagt til termin med  

 primær vandafgang uden veer.
Jordemoderen gav vestimulerende medicin i form  

 af 2 tabletter. 7 timer senere blev der opsat vestimulerende drop på grund af  

 manglende effekt af tabletterne.
Da der ikke var fremgang, blev den fødende  

 undersøgt af de vagthavende læger, og på mistanke om vanskelige  

 passageforhold blev den vestimulerende behandling standset, og der blev gjort  

 klar til kejsersnit.
Imidlertid kom der fremgang i fødslen, hvorfor 1.  

 reservelægen en 1/2 time senere besluttede at stimulere på ny, da der ikke  

 var sikker mistanke om vanskelig passage. 1 time senere øgede jordemoderen  

 den vestimulerende behandling med syntocinon til 80 dråber/min, og efter  

 yderligere 3 kvarter gav hun syntocinon indsprøjtning i en muskel.
Da veerne  

 herefter aftog, blev der udført kejsersnit.
Patientklagenævnet fandt, at  

 jordemoderen havde overtrådt jordemoderlovens § 8, stk. 1, fordi hun ikke  

 overholdt de af overlægen nedfældede retningsliner og sædvanlige regler  

 vedrørende behandling med vestimulerende midler på 3 punkter: a) de  

 vestimulerende tabletter blev givet uden lægeordination, b) den  

 vestimulerende infusionsvæske overskred kraftigt afdelingens øvre grænse på  

 60 dråber/min., og c) den vedstimulerende medicin blev givet i en muskel uden  

 lægeordination.
