Den opererende afdelingslæge fandt en stor godartet udseende cyste  

 på venstre æggestok, som var fuldstændigt indlejret og  

 udspændt i cystevæggen.
Lægen vurderede, at det ikke var  

 muligt at bevare æggelederen, hvis hele cysten skulle fjernes, hvorfor  

 han valgte at fjerne æggelederen i forbindelse med, at han fjernede  

 cysten.
Samtidig fjernede afdelingslægen cirka 1/3 af venstre  

 æggestok.
 Der blev klaget over, at lægen mod patientens ønske fjernede  

 mere end selve cysten.
Klage over fjernelse af æggeleder trods  

 patientens manglende samtykke Patientklagenævnet lagde til grund, at cysten ikke  

 kunne fjernes uden fjernelse af æggelederen og 1/3 af  

 æggestokken.
Nævnet fandt på den baggrund, at  

 afdelingslægen burde have undladt art fjerne cysten.
 Nævnet lagde vægt på, at  patienten  

 på samtykkeerklæringen havde givet udtryk for, at hun under ingen  

 omstændigheder - heller ikke ved mistanke om kræft -  ville have  

 fjernet mere end selve cysten.
