 Adoptionsnævnet meddelte, at det afgørende tidspunkt ved bedømmelse  

 af, om aldersbetingelsen i Adoptionsbekendtgørelsens §6, stk. 1, nr. 1, er  

 opfyldt, er ansøgningens indgivelse til Socialcentret.
 Ved ansøgningens indgivelse må forstås det tidspunkt, hvor ansøgningen  

 kan identificeres.
Adoptionsnævnet meddelte, at det afgørende tidspunkt ved bedømmelse af, om  

 aldersbetingelsen i Adoptionsbekendtgørelsens §6, stk. 1, nr. 1, er opfyldt,  

 er ansøgningens indgivelse til Socialcentret.
Ved ansøgningens indgivelse må  

 forstås det tidspunkt, hvor ansøgningen kan identificeres.
