 En 54-årig kvinde kom på skadestuen efter henvisning fra egen  

 læge, idet hun i et døgn havde haft tiltagende rødme og hævelse omkring højre  

 albue.
På skadestuen blev patienten undersøgt af en reservelæge, der fandt  

 tegn til betændelse i en slimsæk over albueleddet.
Der blev anlagt en  

 gipsskinne på højre arm og ordineret antibiotika i 7 dage og aftalt ambulant  

 kontrol.
På grund af fortsatte smerter henvendte patienten sig påny på  

 skadestuen dagen efter.
Hun blev set af den samme reservelæge, der fandt  

 hende uden feber og uden lymfeknudehævelse i armhulen og uden ømhed af  

 musklerne i højre arm.
Reservelægen fjernede ikke den anlagte gipsskinne ved  

 undersøgelsen.
 Reservelægen ordinerede smertestillende medicin og antibiotika, og  

 patienten blev opfordret til at henvende sig den følgende dag med henblik på  

 indlæggelse, hvis smerterne ikke var aftaget markant.  Patientklagenævnet  

 fandt, at reservelægen havde overtrådt lægelovens § 6, stk. 1, fordi han ikke  

 havde været tilstrækkelig omhyggelig ved sin undersøgelse af patienten ved  

 hendes anden henvendelse.
 Nævnet fandt, at reservelægen burde have fjernet den anlagte  

 gipsskinne, så han ved en undersøgelse havde kunnet vurdere, om der var  

 indikation for operation af patientens albue med udtømmelse af betændelsen.
 En 54-årig kvinde kom på skadestuen efter henvisning fra egen læge,  

 idet hun i et døgn havde haft tiltagende rødme og hævelse omkring højre  

 albue.
På skadestuen blev patienten undersøgt af en reservelæge, der fandt tegn  

 til betændelse i en slimsæk over albueleddet.
Der blev anlagt en gipsskinne  

 på højre arm og ordineret antibiotika i 7 dage og aftalt ambulant kontrol.
På grund af fortsatte smerter henvendte patienten sig påny på skadestuen  

 dagen efter.
Hun blev set af den samme reservelæge, der fandt hende uden  

 feber og uden lymfeknudehævelse i armhulen og uden ømhed af musklerne i højre  

 arm.
Reservelægen fjernede ikke den anlagte gipsskinne ved undersøgelsen.
 Reservelægen ordinerede smertestillende medicin og antibiotika, og  

 patienten blev opfordret til at henvende sig den følgende dag med henblik på  

 indlæggelse, hvis smerterne ikke var aftaget markant.
 Patientklagenævnet fandt, at reservelægen havde overtrådt lægelovens § 6,  

 stk. 1, fordi han ikke havde været tilstrækkelig omhyggelig ved sin  

 undersøgelse af patienten ved hendes anden henvendelse.
 Nævnet fandt, at reservelægen burde have fjernet den anlagte gipsskinne,  

 så han ved en undersøgelse havde kunnet vurdere, om der var indikation for  

 operation af patientens albue med udtømmelse af betændelsen.
