Civilretsdirektoratet afslog at bemyndige et statsamt til at behandle  

 en sag om fælles forældremyndighed.
Mor og barn var norske statsborgere og  

 bosat i Norge.
Faderen var dansk statsborger og bosat i Danmark.
Parret havde  

 ikke været gift.
Der skønnedes ikke at være tilstrækkelig tilknytning til at  

 lade sagen behandle i Danmark.
En dansk fader, bosat i Danmark ønskede at indgå aftale om fælles  

 forældremyndighed over fællesbarnet, som var norsk statsborger og bosat i  

 Norge.
Moderen var ligeledes norsk statsborger og bosat i Norge.
Parret havde  

 ikke været gift.
Nordisk ægteskabskonvention finder således ikke anvendelse.
 Civilretsdirektoratet fandt ikke, at der var tilstrækkelig tilknytning til  

 Danmark til at lade sagen behandle af en dansk myndighed.
