Adoption.
Helbred   cancer i livmoderen Samrådet besluttede at udsætte  

 ansøgernes adoptionssag i 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 ansøgerinden operativt havde fået fjernet livmoderen på  

 grund af kræft.
 Ansøgerinden var i oktober 1993 radikal behandlet  

 for cancer cervicis uteri, stadium I B, med radikal hysteriktomi.  

 Mikroskopien viste adenokarcinom i cervix, der var fjernet i sundt væv.  

 Der var ingen spredning til lymfeglandlerne.
 Adoptionsnævnet besluttede at sende sagen tilbage  

 til samrådet til ny afgørelse i 1. instans, idet nævnet  

 ikke fandt, at ansøgerindens helbredsmæssige forhold var til  

 hinder for adoption.
