Klage over, at strækbehandling gav  

 diskusprolaps Patientklagenævnet fandt, at der ud fra patientens  

 symptomer var god grund til at vælge strækbehandling, idet  

 indikationen for strækbehandling er tryksymptomer på nerver, der  

 f.eks. som hos denne patient kan vise sig ved smerter og  

 føleforstyrrelser.
Det var nævnets opfattelse, at det ikke var  

 sandsynligt, at en eventuel diskusprolaps var opstået som følge  

 af manuel strækbehandling, idet strækbehandling er en almindelig  

 anvendt behandling ved diskusprolaps og føleforstyrrelser.  

 Nævnet kunne oplyse, at årsagen til diskusprolaps er, at der er  

 for lidt plads mellem hvirvlerne med øget tryk til følge, og  

 virkningen af strækbehandling er netop, at der kommer mere plads mellem  

 hvirvlerne, hvorefter trykket på nerven mindskes.
Det er således  

 ikke sandsynligt, at en strækbehandling skulle kunne fremkalde en  

 diskusprolaps.
 En anden af de nævnte kategorier er, at  

 fysioterapeuten behandlede på trods af kontraindikationer, som  

 fysioterapeuten ikke diagnosticerede (f.eks. luxeret hofte eller byld). Et  

 eksempel herpå følger nedenfor:
