Afgiftspligtig omsætning, Moms - Afgiftspligtig omsætning, - Moms, - Afsætning af telefonkort Reference : Lov nr. 375 af 18. maj 1994 (momsloven) § 13, stk. 1, nr. 13,  

 og § 23.
 Telefonkort, dvs. magnetkort, der for et givet beløb, som er  

 påtrykt kortet, kan anvendes til telefonsamtaler i dertil indrettede  

 automater i Danmark, kan betragtes som et betalingsmiddel.
Telefonkort kan herefter generelt afsættes uden moms.
Teleselskabet  

 beregner derfor moms af omsætningen i de enkelte telefonkortautomater,  

 dvs. at teleydelserne momsberigtiges på forbrugstidspunktet.
