Den 1. december ringede kvinden efter en ambulance og blev akut indlagt  

 på en medicinsk afdeling.
Det blev vurderet, at smerterne skyldtes et  

 tryk på den 4. nerverod i lændehvirvelsøjlen, måske  

 forårsaget af en diskusprolaps, tryk på nerven fra en muskel  

 eller tryk på en nerve (peroneusnerven) i højde med  

 knæet.
 Der blev klaget over, at lægen den 30. november afviste at  

 aflægge sygebesøg.
Klager over behandling og vurdering af  

 symptomer fra ryggen Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere, at lægen henviste til kvinden til at henvende sig i  

 konsultationen.
Nævnet lagde vægt på, at han havde lang  

 tids kendskab til kvindens sygdom, og at der blev aftalt en konsultation til  

 den pågældende dag.
