Patienten blev herefter overflyttet til en neurokirurgisk afdeling, hvor  

 CT-skanning viste to områder fortil i kraniet (modsat området  

 hvor overfladekvæstelsen fremstod), hvor der henholdsvis fandtes  

 blodansamling på Klage over manglende CT-skanning i forbindelse  

 med hovedtraume Patienten blev primært observeret hver ½ time.
Da de  

 konstaterede værdier ved observationerne blev bedømt stabile og  

 uden anmærkninger, reduceredes hyppigheden af observationerne.  

 Patienten sov meget, men var fuldt kontaktbar og svarede relevant på  

 alle forespørgsler.
Patienten havde endvidere vekslende forekomst af  

 symptomer tydende på hjernerystelse såsom hovedpine, kvalme,  

 svimmelhed, men flere af disse aftog efterhånden.
 Nævnet fandt ikke anledning til kritik af den  

 behandling, patienten modtog af lægerne på den  

 ortopædkirurgisk afdeling.
 Nævnet lagde herved vægt på, at der var  

 grundlag for indlæggelse til observation, idet patienten havde  

 pådraget sig et svært hovedtraume.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 patienten blev observeret ofte og med jævne mellemrum, samt at man  

  iagttaget alle de forhold, der henhører under Glasgow Coma Scale.
Der  

 blev herved  konstateret en ændring til en score 15 fra den  

 registrerede 13 ved ankomsten, hvilket svarer til at patienten ved ankomsten  

 til skadestuen lå med lukkede øjne og ikke svarede på  

 tiltale, men tre timer senere var fuldt orienteret i tid, sted og egne  

 data.
 Patientklagenævnet kunne oplyse, at Glasgow Coma  

 Scale er en skala, hvorefter patientens tilstand efter et hovedtraume  

 beskrives ved hjælp af et pointsystem indenfor 5  

 bevidsthedskategorier.
 Endelig lagde nævnet vægt på, at  

 patienten på indlæggelsesdagen viste aftagende symptomer og  

 ifølge sagens oplysninger selv formåede at klare sine  

 toiletbesøg.
