 3 dage efter konsultationen hos lægen blev patienten fundet  

 død i sit hjem på grund af medicinforgiftning.
 Der blev klaget over, at lægen ordinerede for stor mængde  

 medicin uden at have det fornødne kendskab til patienten.
Klager over ordination af  

 afhængighedsskabende medicin Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere lægens medicinordination.
 Nævnet lagde vægt på, at lægen ved  

 journaloptagelsen fik oplysninger om, at grundlaget for patientens behandling  

 med Fenemal, Sirdalud og Imozop var henholdsvis epilepsilignende anfald, tics  

 (ufrivillige ansigtstrækninger) og indsovningsbesvær, og at  

 patienten gennem flere år havde fået denne medicin fast.  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at patienten ifølge  

 lægen fremviste medicinpakninger fra tidligere ordinationer af Fenemal,  

 Surdalid og Imozop.
Nævnet fandt det på denne baggrund ikke  

 kritisabelt, at lægen ved medicinordinationen formodede, at han havde  

 tilstrækkeligt kendskab til patienten, og at han derfor kunne foretage  

 ordinationen.
Nævnet fandt endvidere, at lægen på de  

 foreliggende oplysninger ikke havde grundlag for at tro, at patienten var  

 selvmordstruet.
