kvinden havde efter henvisning fra egen læge fået foretaget  

 mammografi på en mammografiklinik i december 1989.  

 Røntgendiagnosen var dobbeltsidig fibroadenomatose.
Der blev mellem  

 mammografiklinikken og patienten aftalt kontrol 3 måneder senere med  

 henblik på højresidig mammografi.
I juni 1989 fik patienten  

 foretaget Hjørdis mammografi.
Der blev ikke fundet tegn på  

 ondartet lidelse, og der blev mellem mammografiklinikken og patienten aftalt  

 kontrol 6 måneder senere.
Kontrollen blev udført i december  

 1989. Undersøgelsen viste helt uforandrede forhold.
Der blev igen  

 indgået en aftale mellem mammografiklinikken og patienten om kontrol 1  

 år senere.
Denne mammografikontrol, der nu omfattede mammografi af  

 begge bryster, fandt sted i december 1990. Mammografien viste uændrede  

 forhold.
Det fremgår af mammografiklinikkens journal, at klinikken foreslog,  

 at patienten skulle komme til palpatorisk kontrol hos egen læge ca. 1  

 gang om året og til mammografikontrol ca. hvert andet år.
Notatet  

 blev sendt til patientens egen læge.
I tiden mellem december 1990 og januar 1994 blev patienten ikke henvist  

 til yderligere mammografikontrol, og den praktiserende læge foretog  

 alene en palpation af patientens bryster i april 1991, da hun havde henvendt  

 sig på grund af smerter i brystmuskulaturen.
Undersøgelsen viste  

 ingen unormale forhold.
 Den praktiserende læge anførte overfor  

 Patientklagenævnet, at han havde den opfattelse, at mammografiklinikken  

 ville indkalde patienten til de foreslåede mammografikontroller hvert  

 andet år, fordi mammografiklinikken i 1989/1990 selv havde  

 indgået aftaler med patienten om de 3 efterfølgende  

 mammografier, og fordi det ikke tydeligt fremgik af journalen fra klinikken,  

 at behandlingen af patienten var afsluttet og fremtidig kontrol  

 overgået til egen læge.
Manglende opfølgning på  

 anbefaling om mammografikontroller Nævnet fandt, at patienten havde ansvaret for at de  

 anbefalede kontroller i forbindelse med de langsigtede screeninger blev  

 foretaget, idet det ikke var praktisk muligt for lægen at foretage  

 overvågning heraf.
Nævnet lagde vægt på, at en normal  

 lægepraksis er baseret på høj effektivitet med små  

 administrationer og målrettethed i konsultation.
Der er således  

 normalt ikke er mulighed for, at den praktiserende læge gennemgår  

 hele journalen, når en patient møder med et enkeltproblem.  

 Nævnet havde endvidere lagt til grund, at den praktiserende læge  

 var af den opfattelse, at patienten var bekendt med indholdet af  

 mammografiklinikkens forslag til fremtidig kontrol.
