 Afslag på godkendelse som adoptant på grund af manglende dokumentation  

 for, at samlivskravet var opfyldt.
Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet truffet afgørelse, hvorefter  

 der blev meddelt afslag på godkendelse som adoptanter på grund af manglende  

 dokumentation for 3 års samliv.
Der var fremlagt erklæringer fra 3 af  

 ansøgernes venner, hvoraf det fremgik, at ansøgerne havde boet sammen i 3-4  

 år, men de havde ifølge oplysninger fra folkeregisteret kun været tilmeldt  

 den samme folkeregisteradresse i ca. 1 1/2 år.
Herefter var den fremlagte  

 dokumentation ikke tilstrækkelig, og der var ikke grundlag for at dispensere  

 for kravet.
