Fysioterapeut diagnosticerede ikke byld Patientklagenævnet fandt, at fysioterapeuten gav  

 patienten en relevant behandling, der er i overensstemmelse med almindelig  

 praksis for behandling af infiltrationer.
Det var nævnets opfattelse,  

 at der ved de fire behandlinger ikke var tegn på, at  

 henvisningsdiagnosen ikke var rigtig, idet der ikke fandtes rødme  

 eller temperaturforandringer i huden og muskulaturen.
Det var derfor i orden,  

 at fysioterapeuten gav patienten den ordinerede behandling.
I øvrigt  

 fandt nævnet, at fysioterapeuten havde udvist omhu i behandlingen af  

 patienten, da fysioterapeuten efter den fjerde behandling aftalte med  

 patienten, at denne skulle henvende sig hos læge, hvis smerterne varede  

 ved.
