 Konkurrenceankenævnet har stadfæstet Konkurrencerådets afgørelse om,  

 at Haahr Petroleum Ltd. og Haahr Benzin A/S er omfattet af en  

 indberetningsordning for olieprodukter (* 2), jf.
konkurrencelovens § 7, stk. 1. Det blev herunder tiltrådt, at en  

 markedsandel på 10% som nedre grænse for pålæg af indberetningspligt kan  

 benyttes, og at de to selskabers samlede markedsandel kan anses for afgørende  

 for, om selskaberne skal pålægges indberetningspligt.
Der var desuden rejst  

 spørgsmål om offentlighed omkring de indberettede oplysninger.
År 1991, den 10. oktober, afsagde Konkurrenceankenævnet i sagen j.nr.  

 91-31.127 Haahr Petroleum Ltd. ctr.
KonkurrenceRådet sålydende 1. Ved skrivelse af 30. april 1991 har Haahr Petroleum Ltd. klaget over en  

 af KonkurrenceRådet den 19. april 1991 truffet afgørelse, hvorved rådet i  

 medfør af konkurrencelovens § 7, nr. 1, pålagde selskabet at indberette  

 priser, rabatter og bonusser på fuelolie.
Klageren har principalt påstået  

 pålægget ophævet og har subsidiært påstået, at de indhentede oplysninger ikke  

 må udleveres eller gøres offentligt tilgængelige.
KonkurrenceRådet har  

 påstået afgørelsen stadfæstet og har påstået klagerens subsidiære påstand  

 afvist.
Sagen har været mundtligt forhandlet.
2. Rådets skrivelse af 19. april 1991 er sålydende: »Ved skrivelse af  

 14. februar 1991 orienterede KonkurrenceRådet selskabet om resultatet af de  

 drøftelser, der har været mellem Oliebranchens Fællesrepræsentation og  

 KonkurrenceRådet om en indberetningsordning for gasolie og fuelolie efter  

 bestemmelserne i konkurrencelovens § 7. Baggrunden for drøftelserne var, at  

 KonkurrenceRådet den 7. februar 1990 besluttede, at en række olieselskaber  

 efter bestemmelserne i konkurrencelovens § 7 skulle indberette bl.a. rabatter  

 og bonusser på gasolie og fuelolie.
I forbindelse med behandlingen af  

 resultatet af drøftelser med fællesrepræsentationen fastsatte rådet, at  

 selskaber med en markedsandel på over 10 pct. af markedet for det pågældende  

 produkt i det foregående kalenderår månedligt skal indberette oplysninger om  

 priser, rabatter og bonusser efter lovens § 7. Beregningen sker på grundlag  

 af selskabernes indberetninger til Energistyrelsen.
Energistyrelsens tal  

 viser, at selskabet for fuelolie har en markedsandel på 10,4 pct. og derfor  

 skal indberette de ovenfor nævnte oplysninger for dette produkt.
Man gør  

 opmærksom, at indberetningspligten er fastsat for en periode af to år, jf.  

 lovens § 7. KonkurrenceRådet skal derfor senest i februar 1992 tage fornyet  

 stilling til ordningen.... Indberetningen bedes første gang foretaget med  

 virkning fra juli 1991. Såfremt selskabet ønsker en drøftelse af  

 indberetningsformen kan et møde herom aftales...« 3. Sagens baggrund.
Siden 1984 har der i henhold til monopolloven været  

 indberetnings- pligt for de fire største olieselskaber.
Med udgangspunkt i  

 denne ordning har KonkurrenceRådet drøftet en ny ordning.
I første omgang med  

 de fire selskaber og siden med oliebranchens Fællesrepræsentation, som  

 selskaberne ønskede overtog drøftelser på branchens vegne, idet Haahr  

 Petroleum Ltd. og Haahr Benzin A/S dog ikke har ønsket at være repræsenteret  

 af branche- organisationen.
KonkurrenceRådets sekretariat nåede frem til et  

 forhandlingsresultat med Oliebranchens Fællesrepræsentation.
I forbindelse  

 med forhandlingerne er de to Haahr selskaber løbende blevet orienteret.  

 Forhandlingsresultatet medførte en udvidelse af oplysninger om rabatter på  

 gasolie og en indskrænkning i op- lysningerne for fuelolie.  

 Indberetningskredsen aftaltes at omfatte de største selskaber på henholdsvis  

 gasoliemarkedet og fuel- markedet.
Derimod kunne der ikke opnås enighed om  

 branchens ønske om begrænsning i muligheder for offentliggørelse.  

 KonkurrenceRådet tog forhandlingsresultatet til efterretning og bestemte, at  

 selskaber med en markedsandel på 10% og derover skal være omfattet af  

 indberetningspligten.
Da opgørelser fra Energistyrelsen viser, at de to Haahr  

 selskaber har en samlet andel på 10,4% af markedet for fuelolie, meddelte  

 KonkurrenceRådet som nævnt ved skrivelse af 19. april 1991, at selskaberne er  

 omfattet af ordningen om indberetning af priser, rabatter og bonusser for  

 fuelolie efter konkurrencelovens § 7, nr. 1.
4. Klagerens argumentation.
Klageren har til støtte for sin principale  

 påstand anført, at selskabet Haahr Benzin Danmark A/S har en markedsandel på  

 4,2%, og at markedsandelen for Haahr Petroleum Ltd. udgør 6,2%. Da det drejer  

 sig om to selvstændige juridiske personer, skal andelene ikke lægges sammen  

 ved bedømmelsen af, om markedsandelen er 10% eller derover.
Selskabernes  

 markedsandele skal bedømmes hver for sig, og da ingen af selskaberne har en  

 markedsandel på 10% eller derover, skal der følgelig ikke ske indberetning.  

 Oprettelse af to selskaber har historiske årsager, og er absolut ikke sket  

 for at omgå regler om indberetning.
Det er i øvrigt klagerens opfattelse, at  

 en 10% grænse ikke skal have betydning.
Tværtimod må det være rimeligt, at  

 samtlige udbydere af fuelolie skal indberette deres salg og rabatter.
I  

 modsat fald vil der foreligge en ulige konkurrence på det lokale marked, idet  

 de små lokale selskaber ikke skal indberette rabatter m.v., men kan gøre sig  

 bekendt med klagerens rabatter m.v., efter at disse er indberettet.
Hertil  

 kommer, at flere af disse lokale selskaber efter klagerens opfattelse har  

 indgået samarbejdsaftaler eller indgår i koncernlignende forhold med større  

 selskaber.
Endvidere er det klagerens opfattelse, at prisstrukturen på  

 listepriser er af en sådan karakter, at den er meget lidt vej- ledende.
En  

 større kunde vil altid kunne købe på den måde, der passer kunden bedst.
Og  

 netop når det drejer sig om fuelolie, er der tale om professionelle kunder -  

 varmeværker o.lign. - med betydelig prisindsigt.
Indberetninger i henhold til  

 konkurrence- lovens § 7 er derfor uden reel betydning for prisdannelsen og  

 vil således ikke medvirke til at skabe gennemsigtighed i pris- forholdene på  

 dette særlige marked.
Hertil kommer, at klageren ikke anvender  

 listeprissystemet og ikke har de krævede oplysninger i sit regnskabssystem,  

 som derfor i givet fald helt må omlægges for at efterkomme pålægget.
Klageren  

 har til støtte for sin subsidiære påstand anført, at offentliggørelse af  

 oplysningerne vil virke konkurrence- forvridende.
Det er særligt muligheden  

 for aktindsigt, klageren i den forbindelse tillægger betydning.
Efter  

 klagerens opfattelse må indsigelse i henhold til konkurrencelovens § 10, stk.  

 2, mod offentliggørelse m.v. naturligt kunne gøres gældende allerede nu, hvor  

 det er blevet besluttet, at indberetning af oplysninger skal ske.
5. KonkurrenceRådets argumentation.
Rådet finder, at der på markedet for  

 olieprodukter er et særligt behov for at følge konkurrenceforholdene samt at  

 skabe gennem- sigtighed vedrørende prisforholdene, da konkurrencen ikke  

 foregår på listepriser, som normalt er ens fra selskab til selskab, men på  

 forskellige former for rabatter.
Dette gør det vanskeligt at overskue de  

 faktiske priser for markedets aktører.
Når rådet har fastlagt en grænse på  

 10% for indberetning, skyldes det, at en sådan grænse antages at give et  

 repræsentativt udsnit af de rabatter, der gives.
Rådet har opgjort  

 markedsandelen samlet for de 2 Haahr-selskaber - A/S Haahr Benzin og Haahr  

 Petroleum Ltd. - fordi Haahr-sel- skabernes betydning på markedet bestemmes  

 af den samlede markedsandel.
Selv om selskaberne selskabsretligt kan anses  

 for adskilt, konkurrerer de ikke med hinanden.
Derfor finder KonkurrenceRådet  

 ikke grundlag for at betragte selskaberne som to enheder.
Rådet finder det  

 endvidere ikke formålstjenligt, at samtlige selskaber skal indberette  

 rabatter m.v.
Dette ville betyde en administrativ belastning, uden at der  

 dermed opnås bedre grundlag for vurdering af rabatudviklingen i branchen.  

 Under den mundtlige forhandling har rådet på nævnets forespørgsel oplyst, at  

 de store selskabers datterselskaber er medtaget i indberetningspligten.  

 Endvidere vil rådet, når indberetnings- ordningen skal tages op til  

 overvejelse, undersøge, om der er samarbejdsaftaler, der neutraliserer  

 konkurrencen, og som bevirker, at også andre mindre selskaber end egentlige  

 datter- selskaber skal inddrages under indberetningsordningen.
Rådet vil i  

 det hele taget foretage en løbende vurdering af indberetningspligten.Til  

 klagerens subsidiære påstand har rådet anført, at for så vidt angår  

 spørgsmålet om en eventuel offent- liggørelse af de indberettede oplysninger  

 i henhold til kon- kurrencelovens § 9 er en sådan beslutning ikke truffet  

 endnu.
Der foreligger således slet ikke nogen afgørelse, der kan påklages.  

 Hvad angår spørgsmålet om en mere generel hemmeligholdelse af oplysningerne  

 bemærker rådet, at ordningen trådte i kraft pr. 1. juli 1991, og der derfor  

 ikke endnu er modtaget ind- beretninger fra de berørte selskaber.
De  

 oplysninger, der herefter indberettes, vil være undergivet de almindelige  

 regler om aktindsigt.
Det fremgår af konkurrencelovens § 18, stk. 1, at  

 afgørelse truffet efter lovens § 9 ikke kan indbringes for ankenævnet.  

 Konkurrencelovens § 10, stk. 2, giver dog KonkurrenceRådet mulighed for at  

 beslutte, at visse oplysninger hemmeligholdes, og denne afgørelse kan med  

 opsættende virkning påklages, jf. § 18, stk. 1 og 3. Hemmeligholdelsen kræver  

 dog, at klageren godtgør, at denne vil lide væsentlig økonomisk skade, samt  

 at der foreligger andre særlige omstændigheder.
Såfremt rådet på et senere  

 tidspunkt beslutter at offentliggøre de indberettede oplysninger, vil der  

 blive givet klageren mulig- hed for at beslutte, at visse oplysninger  

 hemmeligholdes.
De ind- hentede oplysninger vil heller ikke på anden måde  

 blive udleveret eller gjort offentligt tilgængelige, før klageren forinden  

 har haft lejlighed til at udtale sig.
6. Nævnets bemærkninger.
Nævnet finder ikke grundlag for at kritisere  

 rådets beslutning om en markedsandel på 10% som nedre grænse for pålæg af  

 indberet- ningspligt i henhold til konkurrencelovens § 7, nr. 1. Efter det  

 oplyste om forbindelsen og samarbejdet mellem A/S Haahr Benzin og Haahr  

 Petroleum Ltd. tiltræder nævnet, at de to selskabers samlede markedsandel er  

 anset afgørende for, om klageren efter 10%-grænsen skal pålægges  

 indberetningspligt.
Da det, som klageren har anført om de praktiske  

 vanskeligheder ved at efterkomme et pålæg om indberetningspligt og om  

 kundekredsens særlige beskaffenhed m.v., ikke kan begrunde et andet resultat,  

 stadfæster nævnet herefter rådets afgørelse af 19. april 1991. For såvidt  

 angår klagerens indsigelse mod aktindsigt og/eller offentliggørelse med  

 hensyn til de indberettede oplysninger bemærkes, at rådet har protesteret  

 mod, at dette spørgsmål, der først er rejst for nævnet, afgøres af nævnet,  

 uden at rådet har truffet nogen afgørelse herom, og at rådet over for nævnet  

 har oplyst, at der ikke vil blive givet aktindsigt eller ske  

 offentliggørelse, før klageren har haft lejlighed til at udtale sig herom,  

 jf. herved tillige lovens § 18, stk. 3. På denne baggrund finder nævnet i  

 medfør af lovens § 18, stk. 1, at måtte afvise klagen vedrørende lovens § 10,  

 stk. 1 og 2.
 (* 1) Konkurrencerådet:
