Afslag på dispensation fra aldersbetingelsen i bekendtgørelsens § 6,  

 således at forundersøgelse ikke skulle indledes.
Det forhold, at ansøgerne  

 havde bragt et barn til landet, og at barnet havde opholdt sig hos ansøgerne  

 i 3 måneder medførte ikke, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, at  

 forundersøgelse kunne indledes på trods af den betydelige overskridelse af  

 aldersgrænsen.
 Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet truffet afgørelse, hvorefter  

 der blev meddelt afslag på iværksættelse af forundersøgelse med henblik på  

 godkendelse som adoptanter.
Ansøgerne havde bragt et barn til landet, og de ansøgte efterfølgende om  

 godkendelse som adoptanter.
Barnet var 3 år og ansøgerne henholdsvis 50 og 47  

 år.
Der blev meddelt afslag på dispensation fra aldersbetingelsen i  

 adoptionsbekendtgørelsens § 6.
 Det forhold, at ansøgerne havde bragt et barn til landet, og at barnet  

 havde opholdt sig hos ansøgerne i 3 måneder, medfører ikke, at der forelå  

 sådanne særlige omstændigheder, at forundersøgelse kunne indledes på trods af  

 den betydelige overskridelse af aldersgrænsen.
