Adoption.
Helbred - hudsygdom Samrådet afslog at godkende et ansøgerpar til  

 optagelse på venteliste til adoption af dansk barn på grund af  

 ansøgerindens helbredsforhold.
Ansøgerinden var ca. 5 år tidligere blevet  

 opereret for en ondartet hudtumor.
Det viste sig at være et malignt  

 melanom, SSM, level II med en dybde på 0,38 mm.
Hospitalskontrollerne  

 var nu afsluttet, og der var ikke fundet tegn på spredning af  

 sygdommen.
 Adoptionsnævnet besluttede at ændre  

 samrådets afgørelse, idet nævnet ikke fandt, at  

 ansøgerindens helbredsmæssige forhold var til hinder for  

 godkendelse som adoptanter.
 Adoptionsnævnet lagde ved afgørelsen navnlig  

 vægt på, at det magligne melanom havde en dybde under 0,6 mm.
