 Vagtlægen fik oplyst, at barnet ikke havde andre sygdomstegn,  

 såsom feber, og gav på denne baggrund relevant råd om  

 dosering af smertestillende medicin og tilrådede fornyet henvendelse,  

 såfremt behandlingen ikke havde nogen effekt.
5-6 timer senere kontaktede forældrene atter lægevagten  

 telefonisk, idet barnet fortsat havde stærke  øre smerter  

 på trods af, at der var givet maksimum dosis af smertestillende  

 medicin.
Den samme vagtlæge tilrådede, at barnet blev  

 undersøgt i lægevagtskonsultationen, som åbnede 2 ½ time  

 senere.
Ca. to timer senere konstaterede forældrene, at der kom materie ud  

 af øret.
Samme dags formiddag blev barnet undersøgt af  

 ørelægevagt og sat i behandling med antibiotika.
Telefonkonsultation med forældre til et  

 4-årigt sygt barn Patientklagenævnet fandt, at vagtlægens  

 rådgivning var i overensstemmelse med lægevagtens  

 sædvanlige anbefalinger og med anerkendte behandlingsprincipper.  

 Nævnet fandt således, at vagtlægen ved begge  

 telefonkonsultationer havde udvist omhu og samvittighedsfuldhed, da der  

 på baggrund af sygehistorien ikke var grundlag for at undersøge  

 barnet straks.
