 Der blev klaget over, at undersøgelsen af højre skulder var  

 utilstrækkelig, hvilket gjorde operation samt efterfølgende  

 genoptræning nødvendig.
Opfølgning af undersøgelse i  

 skadestuen Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af lægens undersøgelse af patienten.
Nævnet fandt  

 imidlertid grundlag for kritik af, at lægen havde afsluttet patienten  

 uden videre planlagt behandling eller kontrol.
 Nævnet lagde herved vægt på, at  

 lægen på baggrund af resultatet af undersøgelsen, burde  

 have aftalt kontrol inden for de næste uger, enten i lokalt  

 ambulatorium ellers hos patientens egen læge.
