K E N D E L S E afsagt af Tvistighedsnævnet den 14.  

    

  

 december 1999 i sag nr. 24/1998:
Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den 10. september 1977, og  

 indklagede, virksomhed B, blev den 9. april 1997 oprettet en  

 uddannelsesaftale,  

 hvorefter klageren skulle uddannes som dyreassistent med uddannelsesperiode  

 27.  

 februar 1997 til 26. april 1998. Klagerens uddannelsesaftale  

    

  

 ophørte den 22. juni 1997.
 Under denne sag har klageren ved sin faglige organisation,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, ved klageskrift modtaget i  

 Tvistighedsnævnet den 1. juli 1998 nedlagt endelig påstand om, at indklagede  

 skal betale 102.956,72 kr. med sædvanlig procesrente.
 Indklagede, der ikke har afgivet skriftligt svar i sagen, har  

 ved personligt fremmøde under det mundtlige forhandling i Tvistighedsnævnet  

 påstået frifindelse.
 Klageren har opgjort sit krav således:
Efterbetaling af manglende løn for tiden 1. marts til 2. juni  

 1997  

    

  

 	  

    

 kr.  

 	  

    

 25.174,86 Ikke udbetalt løn under 4. og 5. skoleophold i perioden 4. august 1997 til 19. december 1997  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 kr.  

 	  

    

 44.120,00 I alt ikke udbetalt løn  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 kr.  

 	  

    

 69.294,86 Feriegodtgørelse af ikke udbetalt løn  

    

  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 kr.  

 	  

    

    

  

 8.661,86 I alt  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 kr.  

 	  

    

 77.956,72 Erstatning for uberettiget ophævelse af uddannelsesaftalen  

    

  

 	  

    

 kr.  

 	  

    

 25.000,00 Samlet krav  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 kr.  

    

  

 102.956,72 Klageren har dog under den mundtlige forhandling nedsat sit krav  

 med 440,65 kr. pr. måned som betaling for bolig stillet til rådighed af  

 indklagede.
Det samlede beløb for bolig i tiden 27. februar til 22. juni 1997  

 udgør 1.659,76 kr.
 Klagerens endelige påstand udgør herefter 101.296,96 kr. med  

 tillæg af renter.
Klageren har bl.a. forklaret, at hun har ført timeregnskab på en  

 kalender.
Hun begyndte mandag til lørdag  

    

  

 kl. 7 om morgenen.
Hun havde  

    

  

 ½  

 times morgenpause kl. 9, middagspause mellem 12 og 14, hvorefter hun  

 arbejdede  

 i stalden til kl. 18. Om aftenen gik hun natrunde kl. 21 til 21.30. I alt 9  

 timer pr. dag.
Om søndagen arbejdede hun fra kl. 7 til kl. 9, fra 11 til 12 ,  

 fra 17 til 18 med natrunde 21 til 21.30. I alt 4½ time pr. dag.
Den 22. juni  

 1997 var hun  

    

  

 ved at ordne en vild hest.  

 Hesten var så vild, at hun ikke kunne klare den alene.
Da hun anmodede  

 indklagede om hjælp, råbte og skreg han ad hende og meddelte hende, at hun  

 kunne pakke sine ting og "skride".
Indklagede har bl.a. forklaret, at klageren kun har arbejdet 7  

 timer dagligt mandag til lørdag, nemlig fra 7 til 9, fra 10 til 12, fra 14  

 til  

 16 og 16.30 til 17.30. Hun har ikke gået natrunde.
Indklagede har ikke en  

 nøjagtig opgørelse over klagerens arbejde.
Det er ikke rigtigt, at han har  

 bortvist hende den 22. juni 1997. Han kender intet til episoden med en vild  

 hest, men husker, at han den pågældende dag irettesatte klager, idet klager  

 ikke havde fejet staldgulvet, som hun var blevet bedt om.
 I sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet  

 deltaget landsdommer Niels Johan Petersen (formand), chefkonsulent Anne  

 Kathrine Schøn og advokat Tine Benedikte Skyum (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt  

 sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget kontorchef Birgitte Dember  

 (Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger)  

    

  

 og forretningsfører Karl Mikkelsen  

 (Specialarbejderforbundet i Danmark).
Efter de afgivne forklaringer finder Tvistighedsnævnet, at  

    

  

 klagerens fremstilling af omstændighederne  

 vedr. bortvisningen den 22. juni 1997 må lægges til grund.
Da der ikke er  

 oplyst nogen omstændigheder, der kan medføre, at bortvisningen på denne  

 baggrund kan anses som berettiget, tages klagerens erstatningspåstand til  

 følge.
Erstatningsbeløbet fastsættes i overensstemmelse med nævnets  

 sædvanlige  

 praksis til 25.000 kr.
 Nævnet finder endvidere på baggrund af de afgivne forklaringer,  

 at kunne lægge klagers opgørelsen vedr. klagers efterbetalingskrav kr.  

 25.174,86, med feriegodtgørelse heraf, 3.146,86 kr., eller i alt 28.321,72  

 kr.  

 til grund.
 Derimod finder nævnet, at det ikke herudover kan pålægges  

 indklagede at betale løn under skoleophold, der fandt sted efter klagerens  

 bortvisning.
 Med fradrag for betaling af boligudgifter skal indklagede  

 herefter betale 51.661,96 kr. med procesrente.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede, B, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale  

 51.661,96 kr. med procesrente fra den 1. juli 1998.
 Ingen af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen  

    

  

 indbringes for domstolene.
