 Samværet ophævet på baggrund af tidligere bortførelse af 2 børn på 9  

 år.
 Faderen søgte om samvær med 2 børn på 9 år.
 Statsamtet fastsatte samvær hver anden torsdag fra kl. 16 til kl. 17 i en  

 lejlighed, social- og sundhedsforvaltningen rådede over med overvågning af  

 pædagog.
 Faderen havde tidligere bortført børnene.
 Moderen havde beskyttet adresse.
 Civilretsdirektoratet ophævede samværsretten, idet man ikke kunne  

 udelukke, at der består en nærliggende mulighed for, at faderen ville tage  

 børnene med ud af landet mod moderens vilje - enten i forbindelse med selv  

 udøvelsen af samværsretten, eller ved udnyttelse af oplysninger om børnenes  

 opholdssted, han kunne have fået under samvær.
