Lægen fandt, at patienten ikke var nakkestiv eller  

 bevidsthedspåvirket.
Der var endvidere ikke feber, og blodtrykket og  

 pulsen var normale. endelig var der ikke punktformige blodudtrædninger  

 i huden (petekkier).
Lægen vurderede på den baggrund, at det drejede sig om  

 migræne og gav en injektion med 1 ml.
Petidin.
 Den følgende dag blev patienten indlagt og fik konstateret  

 meningitis.
Klager over forsinket diagnosticering af  

 febrile sygdomme Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen foretog  

 en relevant undersøgelse af patienten, og at han sikrede sig  

 tilstrækkelige oplysninger om sygehistorien.
Nævnet fandt derfor  

 ikke grundlag for at kritisere, at lægen ikke indlagde kvinden.  

 Nævnet vurderede, at der først blev udviklet meningitis den  

 følgende dag, hvor patienten blev indlagt af egen læge, da  

 tilstanden ikke var blevet bedre.
