En kræftpatient fik foretaget en omfattende operation.
Efterfølgende  

 konstateredes det, at der var begået en fejl.
Ved en samtale med de pårørende  

 antydedes det, at arrangementet ikke fungerede som det skulle.
 Patientklagenævnet beklagede, at der ikke snarest muligt var blevet  

 orienteret om, at operationen ikke var forløbet som forventet.
 5.1.1. Information om komplikation i forbindelse med operation.
Spørgsmålet om tidspunktet og omfanget af information til patient og  

 pårørende var fremme i en sag, hvor en kræftpatient fik foretaget en meget  

 omfattende operation med fjernelse af bl. a. mavesæk og milt.
Efter  

 operationen opstod mistanke om, at en forkert »tyndtarmsslynge« var  

 ført op til spiserøret.
En ny operation godt en månd senere bestyrkede  

 mistanken.
Under en samtale med de pårørende antydede den ansvarlige  

 overlæge, at »arrangementet« omkring tyndtarmsslyngen ikke  

 fungerede som det skulle.
Efter Sundhedstyrelsens opfattelse var det i den konkrete situation  

 vanskeligt at afveje patientens (de pårørendes) krav på information overfor  

 om, overlægen af egen drift skulle have givet en mere tilbundsgående  

 information.
Sundhedsstyrelsen fandt det mest hensigtsmæssigt, om der havde  

 været en mere aktiv holdning efter 2. operation, men fandt dog, at relevante  

 modstridende hensyn gjorde sig gældende.
Fuldstændig information til de  

 pårørende blev først givet senere efter direkte anmodning.
Sammenfattende fremhævede Sundhedsstyrelsen, at afdelingen nøje havde  

 overvejet informationsproblematikken og var indstillet på, at fuld  

 information på et eller andet tidspunkt skulle gives og, ligeledes, at  

 patienten og dennes ægtefælle på et tidligt tidspunkt skulle informares på en  

 måde, som ville have ført til fuld information, dersom ønsket herom var  

 blevet udtrykt.
Sundhedsstyrelsen fandt derfor ikke grundlag for påtale efter  

 lægeloven.
Patientklagenævnet afvejede de foreliggende oplysninger anderledes.
Nævnet  

 fandt det nemlig ved sin behandling af sagen væsentligt, at der snarest  

 muligt orienteres, når der foreligger en reel mistanke om, at en operation  

 ikke er forløbet som forventet.
På denne baggrund udtalte nævnet, at den  

 pågældende afdeling ikke havde håndteret informationen af de pårørende på en  

 tillidsskabende måde og meddelte den administrerende overlæge en beklagelse i  

 denne egenskab.
 Selve operationen gav ikke anledning til kritik.
