Udlandslempelse For rederier anses skibsfart mellem udenlandske havne for indkomst, som  

 hidrører fra virksomhed i udlandet.
 Udlandslempelsen beregnes af erhvervsmæssig virksomhed, der drives i  

 udlandet, og hertil henregnes ikke selskabets finansielle indtægter og  

 udgifter generelt, men alene de renteindtægter og renteudgifter, som  

 vedrører den udenlandske aktivitet, medmindre der er tale om banker og  

 lignende virksomheder.
 Det beror således på en lang række vurderinger af den  

 konkrete finansiering og finansieringsbehov, om den finansielle indtægt  

 henhører til den inden- eller udenlandske aktivitet.
 Ligningsrådet har derfor fastlagt følgende  

 beregningsprincipper.
 Nettofinansieringen i rederiaktieselskaber opgøres på  

 følgende måde:
 Til nettofinansieringen medregnes:
 De beløb, der ifølge punkterne 1-5 medregnes til  

 nettofinansieringen, fordeles på de enkelte aktiviteter, uanset om  

 nettofinansieringen er en indtægt eller en udgift.
 Dette gælder dog ikke, hvis beløbene ifølge punkterne  

 1-3 samlet udviser en nettoindtægt, idet denne skal henføres til  

 indenlandsk virksomhed.
 Fordelingsgrundlaget:
 Fordelingsgrundlaget vil være de ikke-rentebærende aktiver og  

 passiver, som kan henføres til aktiviteterne.
De rentebærende aktiver og passiver fordeles ikke.
Det samme  

 gælder kasse, bank, giro og øvrige likvider, uanset om de er  

 rentebærende eller ikke, da de vedrører aktiviteterne generelt.  

 Da også hensættelserne til skat og udbytte er af generel  

 karakter, holdes de ligeledes uden for fordelingsgrundlaget.
 De ikke-rentebærende aktiver og passiver henføres til  

 aktiviteterne med de værdier, hvormed de indgår i balancen  

 (regnskabsmæssige værdier), idet disse værdier dels  

 på grund af regnskabslovgivningen og dels på grund af  

 skattereglernes fleksibilitet med hensyn til afskrivninger må antages  

 at give bedre udtryk for finansieringsbehovet end de skattemæssige  

 værdier.
 Den skattepligtige indkomst fordeles først på aktiviteterne,  

 og dernæst kan hver aktivitets resultat fordeles på indland og  

 udland efter det kriterium, der er relevant for hver aktivitet  

 (fragtindtægt etc.).
 Skematisk vil fordelingen se således ud:
Fordeling på Aktivitet Resultat Indland Udland Skibsfart X X X Drillingsvirksomhed X X X Filialvirksomhed X X X Anden virksomhed X X X Udlejningsejendomme X X Aktier m.v.
X X Skattepligtig indkomst X X X Det pointeres, at følgende poster ikke medregnes til  

 nettofinansieringen:
