En uge senere opsøgte kvinden en kiropraktor, da hun fortsat havde  

 smerter.
Hun blev nu henvist til røntgenundersøgelse.  

 Røntgenundersøgelsen og en efterfølgende CT-skanning  

 viste, at der var brud på flere af de øverste halshvirvler samt  

 brud i spinalkanalen.
Klager over manglende diagnosticering af  

 brud Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere, at vagtlægen ikke diagnosticerede et brud i  

 nakkeregionen.
Han foretog en tilstrækkelig og relevant  

 undersøgelse.
 Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om lægen havde foranlediget en  

 røntgenundersøgelse, idet det forhold, at patienten havde  

 ligget hjælpeløs i 1½-2 timer samt havde smerter i nakken, kunne  

 give mistanke om et brud i nakkeregionen.
 Nævnet bemærkede, at en ustabil fraktur i  

 nakken kan være særdeles risikabel, både hvad angår  

 liv og førlighed.
