Anvendelse af forkert skruetrækker  

 nødvendiggjorde reoperation Nævnet fandt, at  den administrerende  

 overtandlæge havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed.
Da  

 han havde påtaget sig at fjerne materialet, burde han have sikret sig,  

 at han rådede over de fornødne operationsinstrumenter,  

 før han påbegyndte operationen, hvilket han havde mulighed for  

 at udlede af journalen fra det hospital, hvor operationen fandt sted.  

 Nævnet fandt, at overtandlægen burde have kontaktet hospitalet  

 for at rekvirere journalen og dermed blive sat tilstrækkeligt ind i,  

 hvilket osteosyntesemateriale der var blevet indsat.
Patientklagenævnet oplyste, at man inden for  

 "Martin" osteosyntesematerialet, anvender tre forskellige skruedesign, hvad  

 angår udformningen af kærv, nemlig almindelig skruekærv,  

 kryds skruekærv og intern kvadratisk skruekærv.
Det sidste design  

 er først taget i brug de senere år.
