En mand henvendte sig på skadestuen efter fald.
Her fandt man højre  

 fod forstuvet og et tværbrud på venstre bens kileben.
Iflg.
røntgenbeskrivelse var der intet ledskred.
Skadestuelægen gehenviste  

 til røntgenundersøgelse af venstre fod og røntgenbillede af højre fod til  

 sammenligning.
Den fornyede røntgenundersøgelse viste hverken brud eller  

 ledskred.
Ved revision af røntgenbillederne et halvt år senere, viste nye  

 undersøgelser følger efter ledskred, der nu ikke længere lod sig operativt  

 sætte på plads.
Patientklagenævnet udtalte kritik af overlægen, som så de  

 første røntgenbilleder Ledskred En mand henvendte sig på skadestuen efter fald.
Her konstaterede man, at  

 højre fod var forstuvet, og at venstre fods kileben havde et tværbrud.
Ifølge  

 røntgenspeciallægens røntgenbeskrivelse var der intet ledskred.  

 Skadestuelægen genhenviste patienten til røntgenundersøgelse af venstre fod  

 og røntgenbilleder af højre fod med henblik på sammenligning.
Den fornyede  

 røntgenundersøgelse viste angiveligt hverken brud eller ledskred ifølge  

 specialafdelingens beskrivelse.
Ved revision af røntgenbilleder et halvt år  

 senere, viste ny undersøgelse følger efter ledskred, der nu ikke længere lod  

 sig operativt påpladssætte.
 Både Sundhedsstyrelsen og Patientklagenævnet fandt grundlag  

 for kritik, jf. lægelovens § 6, stk. 1, af den pågældende overlæge (som så de  

 første røntgenbilleder, mens genhenvisningen alene blev set af en 1.  

 reservelæge).
