Henimod slutningen af monopollovens gyldighedsperiode tilbagekaldte  

 Monopoltilsynet den dispensation, der siden 1955 havde været gældende for  

 tobaksleverandørerne til at håndhæve bindende bruttopriser for tobaksvarer på  

 trods af lovens almindelige forbud herimod.
Sagen blev ikke færdigbehandlet  

 ved ankenævnet, før konkurrencelovens ikrafttræden 1. januar 1990, og  

 Konkurrencerådet opretholdt ved afgørelse af 9. maj 1990 (* 2)  

 tilbagekaldelsen under henvisning bl.a. til, at tobaksvarer ikke adskiller  

 sig så væsentligt fra andre varer i detailhandelen, at det kan begrunde en  

 dispensation fra reglerne i konkurrencelovens § 14. En række engros- og  

 detailhandelsorganisationer klagede til Konkurrenceankenævnet, der  

 stadfæstede Konkurrencerådets afgørelse til ikrafttrædelse 1. januar 1992.
Ved lov nr. 938 af 27/12/91 om faste priser på tobaksvarer er det  

 imidlertid med virkning fra 1. januar 1992 bestemt, at producenter og  

 importører af cigaretter, røgtobak, skrå og snus skal håndhæve, at disse  

 varer i detailhandelen ikke sælges til anden pris end stempelmærkeprisen.  

 Loven gælder ikke cigarer, cerutter og cigarillos, og her gælder følgelig  

 konkurrencelovens almindelige regler om fri prisdannelse.
Det samme er  

 tilfældet i engrosleddet.
År 1991, den 19. juni 1991, afsagde Konkurrenceankenævnet i sagen j.nr.  

 90-30.859 De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark, Vin-og  

 Tobakshandlernes Landsforening, Danske Kioskers Centralforening,  

 Butikshandelens Fællesråd, Foreningen af Dagligvare Grossister, Landsforening  

 af Chokolade- og Sukkervaregrossister, og Foreningen af Importører og  

 Grossister i Tobakshandelen ctr.
KonkurrenceRådet, og i sagen j.nr. 90-30.978  

 Centralforeningen af Benzinforhandlere i Danmark ctr.
KonkurrenceRådet,  

 sålydende 1.a.
Ved skrivelse af 1. juni 1990 har advokat Niels Gade på vegne De  

 Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark m.fl. klaget over en af  

 KonkurrenceRådet den 9. maj 1990 truffet afgørelse, hvorved til- ladelse for  

 Cigar- og Tobaksfabrikanternes Forening af 20. juni 1875 til at håndhæve  

 bindende bruttopriser på tobaksvarer bortfalder den 1. januar 1991.  

 KonkurrenceRådet har senere forlænget fristen til 1. juli 1991. b.
Ved  

 skrivelse af 7. juni 1990 har Centralforeningen af Benzin- forhandlere i  

 Danmark ligeledes klaget over KonkurrenceRådets afgørelse af 9. maj 1990. c.  

 Klagerne har påstået KonkurrenceRådet tilpligtet at anerkende, at den ved  

 beslutning af 9. maj 1990 trufne afgørelse om bort- fald af dispensation til  

 Cigar- og Tobaksfabrikanternes Forening af 20. juni 1875 fra  

 konkurrencelovens § 14 til håndhævelse af bindende videresalgspriser på  

 tobaksvarer vil være at ophæve.
KonkurrenceRådet har påstået afgørelsen  

 stadfæstet. d.
Sagen har været mundtligt forhandlet. e.
Centralforeningen af  

 Benzinforhandlere i Danmark har ikke ytret ønske om ved møde for nævnet  

 mundtligt nærmere at redegøre for sagen.
Da klagen vedrører samme afgørelse  

 af 9. maj 1990, og da denne klager ikke er fremkommet med yderligere  

 synspunkter, har nævnet behandlet sagerne samlet.
2. KonkurrenceRådets skrivelse af 9. maj 1990 er sålydende:  

 »KonkurrenceRådet har på sit møde den 9. maj 1990 besluttet at  

 tilladelsen til at foreningens medlemmer kan håndhæve bindende bruttopriser  

 ...... ikke kan fortsætte under konkurrenceloven, idet tilladelsen dog  

 midlertidigt forlænges til den 1. januar 1991, fra hvilket tidspunkt den  

 bortfalder.
Rådet henviste til, at konkurrencelovens § 14 indeholder et  

 generelt forbud mod bindende bruttopriser.
Hvor der foreligger vægtige  

 grunde, kan der dog gives en dispensation fra forbuddet.
Rådet fandt ikke, at  

 sådanne vægtige grunde var til stede, idet det fandt, at tobaksvarer ikke  

 adskiller sig så væsentligt fra andre varer i detailhandlen, at det kan  

 begrunde en dispensation fra reglerne i konkurrencelovens § 14. Man lagde  

 endvidere vægt på, at en dispensation ikke ville harmonere med konkurrence-  

 lovens formålsparagraf, hvor erhvervsfrihed og effektivitet i distribution og  

 produktion tillægges stor betydning..... I forbindelse med sagen har  

 Skatteministeriet udtalt, at en fri prisdannelse på tobaksvarer ikke vil være  

 i strid med tobaksafgiftsloven, men at det, for at undgå administrative  

 problemer, vil være hensigtsmæssigt at få foretaget en ændring af denne lov,  

 før end virkningerne af tilbagetrækningen af tilladelsen til at håndhæve  

 bindende bruttopriser indtræffer.
Ministeriet har udtalt at denne lovændring  

 vil kunne være foretaget inden den 1. januar 1991. Man skal derfor meddele,  

 at den af KonkurrenceRådet den 2. januar 1990 til foreningen meddelte  

 midlertidige dispen- sation fra reglerne i konkurrencelovens § 14, stk. 1,  

 videre- føres til den 1. januar 1991, hvorefter den bortfalder.« 3. Sagens historiske baggrund.
Ved monopollovens bortfald den 1. januar  

 1990 bortfaldt den dispensation, der havde været gældende i hele lovens  

 gyldig- hedsperiode, d.v.s. siden 1955, til at håndhæve bindende brut-  

 topriser for tobaksvarer på trods af lovens almindelige forbud herimod.  

 Tilladelse blev givet med den begrundelse, at der ville være særlige  

 afgiftsmæssige vanskeligheder ved at administrere frie priser på tobaksvarer.  

 I 1965 mente man, at der ikke længere var afgiftsmæssige vanskeligheder ved  

 frie priser på tobaksvarer.
Monopoltilsynet tilbagekaldte herefter  

 tilladelsen.
Denne afgørelse blev imidlertid omstødt af Monopolankenævnet,  

 der mente, at en fri- givelse af tobakspriserne ville medføre  

 avancestigninger.
Monopoltilsynet tilbagekaldte i november 1988 den  

 tilladelse, der var meddelt Tobaksfabrikanternes forening.
Man mente ikke,  

 der var forhold, der kunne begrunde særlige regler for tobaks- varer.
Sagen  

 blev rejst i 1988 af detailhandelen, der ønskede at avancerne blev forhøjet.  

 Samtidig afviste handelens organi- sationer Monopoltilsynets ønske om i  

 højere grad at lade den frie konkurrences vilkår bestemme avanceniveauet for  

 distribu- tionen.
Afgørelsen blev indbragt for Monopolankenævnet, der tog  

 stilling til sagen den 14. december 1989. Ankenævnet realitets- behandlede  

 ikke sagen, men lagde til grund, at en tilbage- kaldelse af dispensationen  

 forudsætter en ændring af tobaksafgiftsloven.
Nævnet fandt, at der herefter  

 ikke var grundlag for at lade en eventuel tilbagekaldelse få virkning inden  

 udgangen af 1989, hvor monopolloven bortfaldt.
Til grund for ankenævnets  

 tilkendegivelse lå bl.a. en udtalelse fra Skatteministeriet om konsekvenserne  

 af en tilbagekaldelse af tilladelsen.
Konkurrencelovens § 14 indeholder  

 tilsvarende forbud mod bindende videresalgspriser som dagældende monopollovs  

 § 10. Cigar- og Tobaksfabrikanternes Forening af 20. juni 1975 ansøgte derfor  

 om fortsat at opnå tilladelse til at fastsætte bindende videresalgspriser.  

 Imidlertid indeholder konkurrenceloven en ændring med hensyn til lovens  

 formålsformulering.
Det blev derfor meddelt foreningen, at ansøgningen ville  

 blive forelagt KonkurrenceRådet ud fra det grundlag, der forelå i forbindelse  

 med Monopolrådets behandling af sagen sammenholdt med ankenævnets  

 tilkendegivelse.
Man udbad sig samtidig foreningens bemærkninger i den  

 forbindelse.
4. Klagerens argumentation Klageren har gjort gældende, at  

 KonkurrenceRådets adgang ifølge konkurrencelovens § 14 til at godkende  

 aftaler om mindstepriser eller avancer i efterfølgende omsætningsled, når  

 vægtige grunde taler herfor, bør finde anvendelse ved tobaksvarer.
Ifølge  

 bemærkningerne til konkurrenceloven forudsættes den hidtidige praksis på  

 området videreført.
Ved bedømmelsen af om nævnte vægtige grunde foreligger,  

 må der derfor lægges vægt på hidtidig praksis.
I forbindelse hermed skal  

 navnlig haves for øje, at alternativet til fastprisordningen er et  

 maksimalprissystem.
Dette system giver ikke større erhvervsfrihed, da der kun  

 kan opnås en begrænset avance, som ikke senere kan forhøjes.
Cigaretter, som  

 klageren indlæg i særlige grad vedrører, udgør 90% af markedet for  

 tobaksvarer.
Cigaretter er bl.a. på grund af afgiftens størrelse særlig udsat  

 for tyveri.
Dette betyder en særlig omkostningskrævende opbevaring, således  

 at det vanskeligt kan lade sig gøre at rationalisere og effektivisere salget.  

 I monopollovens forarbejder nævnes faren for »lokkevaresalg« som en  

 vægtig grund til at tillade fastprisfastsættelse.
Netop cigaretter, der er  

 indarbejdede og velkendte mærkevarer, vil være udsat herfor.
Under et  

 maksimalprissystem kan en mistet avance under en kampagne ikke senere hentes  

 ind.
Dette gælder især, fordi afgiftens størrelse betyder, at en avancefor-  

 højelse på faktor 1 giver en prisforhøjelse på ca. faktor 1,7. I andre  

 forbindelser har KonkurrenceRådet tillagt det betydning, at der er tale om  

 »lokkevaresalg«.
Det gælder f.eks. ved leveringsnægtelse.
Hertil  

 kommer, at Sundhedsministeriet har rejst spørgsmålet om, hvorledes man  

 undgår, at cigaretter bruges som »lokkevarer«, hvis  

 fastprissystemet ophæves.
Klager har endvidere anført, at gennemførelse af  

 maksimalpriser for tobaksvarer vil kræve ændring af tobaksafgiftsloven.  

 Maksimalprisordning vil også være i konflikt med momsreglerne.
Det vil være  

 således, at beregningsgrundlaget for afgift på tobaksvarer vil være  

 maksimalpriser incl. moms, hvorimod beregningsgrundlaget for moms vil være  

 salgsprisen incl. afgift.
Dette er efter klagers opfattelse uholdbart.
Klager  

 har henvist til, at der i de øvrige EF-lande med undtagelse af UK gælder  

 faste priser for tobaksvarer.
Der foreligger derfor ingen  

 afgiftsharmoniseringshensyn, som taler for at forlade fastprissystemet.  

 Tværtimod forekommer det uhensigtsmæssigt, at Danmark kort tid inden  

 afgiftsharmoni- seringen i EF's indre marked gennemfører en anderledes  

 ordning end i de øvrige lande.
Endelig anfører klageren, at det vil være i  

 modstrid med prismærkningslovens intentioner, at tobaksvarer kan være påtrykt  

 to priser, banderoleprisen (maksimalprisen) og detailprisen.
4. KonkurrenceRådets argumentation.
KonkurrenceRådet har anført, at de i  

 konkurrencelovens § 14 nævnte vigtige grunde ikke er til stede.
Det er ikke i  

 bemærkningerne til lovforslaget præciseret, hvad der skal forstås ved vægtige  

 grunde.
I bemærkningerne fremhæves, at den hidtidige praksis, hvorefter  

 Monopoltilsynet efter monopollovens § 10 kun i meget få tilfælde har godkendt  

 sådanne aftaler, forudsættes videreført.
Endvidere anføres, at de hid- tidige  

 godkendelser, herunder godkendelse af bindende brutto- priser på tobak, kan  

 tages op til revurdering i lyset af lovens formålsangivelse.
De vægtige  

 grunde til at give en tilladelse uanset forbudet mod bindende bruttopriser  

 skal sammenholdes med lovens formål, der er at fremme konkurrencen og derved  

 øge effektiviteten i produktion og omsætning.
Gennemsigtighed er ikke i sig  

 selv afgørende.
I så fald vil en fastprisordning være ideel.
Gennemsigtighed  

 er et middel til at fremme konkurrencen, hvorimod fastpriser ikke befordrer  

 konkur- rence.
En fastprisordning, der virker tilfredsstillende for alle  

 parter, betyder, at det dynamiske aspekt, der lægges vægt på i  

 konkurrenceloven, mistes.
Konkurrencelovens sigte er et andet end  

 monopollovens, idet forbrugernes interesser forudsættes varetaget gennem  

 anden lovgivning.
Det er i lyset heraf uden betydning, at forbrugerne ikke  

 har udtrykt utilfredshed med fastprissystemt.
Der er sket en fortsat  

 afvikling af begrænsningerne i den fri konkurrencebaserede prisdannelse.
Ved  

 monopollovens ophør resterede kun få tilladelser til fastprissystem.
Det  

 gjaldt bøger, aviser og blade, og de vægtige grunde hertil var  

 kultursynspunkter og ønsket om fri politisk meningsdannelse. Ønsket om fri  

 prisdannelse baseret på effektivitet, således at forskellige omkostninger  

 fører til forskellige priser, er en vigtig del af konkurrencelovens formål.  

 Når der konkurreres på prisparametre, skal det offentlige ikke længere  

 nødvendigvis have indsigt i prisdannelsen.
Selv om der på markedet for  

 tobaksvarer ikke kan indføres fri priser, men kun maksimalpriser, betyder det  

 alligevel i forhold til faste priser en vis spredning i priser, selv om en  

 ophobning omkring maksimalprisen må påregnes.
Maksimalprisen vil typisk -  

 ligge højere, end fastprisen ville være.
Derved opnår detail- handelen  

 mulighed for at fastsætte deres avance under hensyn- tagen til  

 omkostningerne.
Efter rådets opfattelse adskiller tyveririsikoen for  

 tobaksvarer sig ikke markant fra andre varer.
Konkurrenceloven indeholder  

 ikke bestemmelser, der regulerer »lokkevaresalg«.
Markedsforholdene  

 har udviklet sig markant siden midten af 50'erne, hvor monopolloven blev  

 vedtaget.
Det gælder også detailhandlens markedsføring med særlige pris-  

 tilbud for enkelte varer.
I særlige tilfælde kan Konkurrence Rådet gribe ind,  

 f.eks. hvis salget bringer leverandørens varer i miskredit.
Tilladelse er dog  

 aldrig givet med den be- grundelse.
Lokkevaresynspunkter har kun været fremme  

 ved leveringsnægtelse ved salg under indkøbspris.
Udarbejdelsen af regler og  

 love vedrørende tobaksafgifter og moms og gennemførelse af EF-regler i dansk  

 lovgivning angående disse emner varetages af Skatteministeriet.
Ministeriet  

 ser ikke problemer af administrativ karakter ved, at fastpris- systemet  

 ophæves og erstattes af et system med kun en mak- simalpris.
Et sådant system  

 kendes iøvrigt fra parfume- afgiftsloven.
Omkring prismærkninger ser rådet  

 ingen problemer.
Detailhandlen har udviklet sig således, at mange varer er  

 forsynet med to priser, »tilbudspris« og oprindelig pris.
Endvidere  

 er der kun ringe forskel på maksimalpriser og vej- ledende udsalgspriser, og  

 sidstnævnte har været brugt uden væsentlige ulemper i et stykke tid.
Sagen  

 har påny været forelagt Skatteministeriet, der i skrivelse af 10. januar 1991  

 bl.a. har udtalt, at man ikke ser problemer i relation til gældende EF-regler  

 ved at introducere et beskatningssystem baseret på maksimalpriser.
5. Nævnets bemærkninger.
De af klagerne anførte argumenter kan hverken  

 hver for sig eller efter en samlet vurdering begrunde, at tobaksvarer  

 adskiller sig således fra andre varegrupper, at betingelserne for at meddele  

 dispensation efter konkurrencelovens § 14 er opfyldt.
Nævnet stadfæster  

 derfor KonkurrenceRådets afgørelse, således at det overlades til rådet at  

 træffe bestemmelse om, hvornår af- gørelsen skal have virkning fra.
 (* 1) Konkurrencerådet:
