Udtalt, at dækningsafgiftsspørgsmålet ved blandet benyttelse af en  

 ejendom som hotel (afgiftspligtigt formål) og kursusvirksomhed  

 (ikke-afgiftspligtigt formål) efter ministeriets opfattelse må afgøres ud  

 fra, om det dækningsafgiftspligtige formål må anses for at være  

 hovedformålet.
Dette må bero på en samlet bedømmelse, hvori en evt. opdeling  

 af virksomhedens regnskab på de forskellige formål vil være et væsentligt  

 moment.
Hvis anvendelsen til dækningsafgiftspligtigt formål må anses for  

 hovedformålet, er ejendommen dækningsafgiftspligtig i sin helhed.
 Vedr. evt. dækningsafgift af Hotel Faaborg Fjord.
I skrivelse af 27. juni 1990 (j.nr.
E-11/R.6968/st-mt), jf. skrivelse af  

 23. august 1990, har Faaborg Kommune udbedt sig en udtalelse om lovgrundlaget  

 for fortsat at påligne Hotel Faaborg Fjord dækningsafgift efter § 23 A i den  

 kommunale ejendomsskattelov.
Baggrunden er, at hotellet i foråret 1990 har rettet henvendelse til  

 kommunen og har oplyst, at hovedparten af omsætningen hidrører fra kurser og  

 konferencer.
Ifølge en opgørelse fra hotellets revisor har omsætningen  

 vedrørende kurser for årene 1987-89 og 1. kvartal 1990 udgjort hhv. 38,6  

 pct., 55,5 pct., 65,6 pct. og 72,1 pct. af hotellets samlede omsætning.
 Der er således tale om en ejendom med en blandet anvendelse, både som  

 hotel (afgiftspligtigt formål) og til kursusvirksomhed (ikke-afgiftspligtigt  

 formål).
 Kommunen har henvist til, at der i ejendomsskatteloven § 23 A er regler om  

 delvis afgift af ejendomme i tilfælde, hvor der foreligger en faktisk fysisk  

 (stk. 1) eller sæsonmæssig (stk. 2) opdeling af ejendommens anvendelse til  

 afgiftspligtigt og ikke-afgiftspligtigt formål.
 Efter kommunens opfattelse kan bestemmelserne i § 23 A om delvis afgift  

 ikke anvendes ved den form for blandet benyttelse, der er tale om i  

 forbindelse med Hotel Faaborg Fjord.
I denne anledning skal man meddele, at dækningsafgiftsspørgsmålet ved den  

 nævnte form for blandet benyttelse efter Indenrigsministeriets opfattelse må  

 afgøres ud fra, om det dækningsafgiftspligtige formål må anses at være  

 hovedformålet.
Dette må bero på en samlet bedømmelse, hvori en evt. opdeling  

 af virksomhedens regnskab på de forskellige formål vil være et væsentligt  

 moment.
Hvis bedømmelsen falder ud til, at anvendelse til dækningsafgiftspligtigt  

 formål må anses at være hovedformålet, bliver konsekvensen, at ejendommen er  

 dækningsafgiftspligtig i sin helhed.
Dette er en følge af, at de to ovenfor  

 nævnte regler om delvis dækningsafgift ikke kan anvendes ved den form for  

 blandet benyttelse, der her er tale om.
 Hvis kommunen kan acceptere det fremlagte materiale om  

 omsætningsforholdene, må Indenrigsministeriet for sit vedkommende vurdere  

 sagen således, at der fra og med skatteåret 1988 ikke har været den fornødne  

 hjemmel til at påligne Hotel Faaborg Fjord dækningsafgift efter  

 ejendomsskattelovens § 23 A.
Med hensyn til dokumentation for anvendelsen af en ejendom med blandet  

 benyttlese vil udarbejdelse af 2 selvstændige regnskaber eller lign. kunne  

 være et relevant middel.
Og kommunen kan naturligvis tilkendegive over for  

 ejeren, at den ønsker den fornødne dokumentation tilvejebragt på denne måde.  

 Men der kan ikke stilles et direkte krav om en bestemt form for  

 dokumentation.
Det vil sige, at hvis ejeren præsterer en anden form for  

 dokumentation, som kommunen må bedømme som tilfredsstillende, så må denne  

 dokumentation accepteres.
