 En 45-årig kvinde fik udtaget celleprøve til undersøgelse for  

 livmoderhalskræft som led i amtets undersøgelsesprogram.
Undersøgelsen viste middelsvær celleforandringer, og det blev fra  

 patologisk institut tilrådet, at patienten blev videregående undersøgt af  

 gynækologisk speciallæge.
Patienten blev ikke underrettet om dette resultat.  

 7 mdr. senere konsulterede patienten egen læge i anden anledning og blev  

 opmærksom på undersøgelsesresultatet.
Såvel Sundhedsstyrelsen som  

 Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6 ved ikke at  

 drage omsorg for, at patienten blev informeret om undersøgelsesresultatet,  

 idet der ikke var truffet aftale om, at patienten selv skulle henvende sig.  

 Det fremgik af sagen, at svarblanketten ved en fejltagelse var blevet  

 arkiveret af lægens personale trods instruks om, at svarblanketter af denne  

 art ikke må arkiveres, før lægerne havde gennemset dem.
Der var ikke muligt  

 at finde frem til den person, der havde arkiveret blanketten, hvorfor lægen  

 blev holdt ansvarlig.
En 45-årig kvinde fik udtaget celleprøve til undersøgelse for  

 livmoderhalskræft som led i amtets undersøgelsesprogram.
Undersøgelsen viste  

 middelsvær celleforandringer, og det blev fra patologisk institut tilrådet,  

 at patienten blev videregående undersøgt af gynækologisk speciallæge.  

 Patienten blev ikke underrettet om dette resultat. 7 mdr. senere konsulterede  

 patienten egen læge i anden anledning og blev opmærksom på  

 undersøgelsesresultatet.
Såvel Sundhedsstyrelsen som Patientklagenævnet  

 fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6 ved ikke at drage omsorg for,  

 at patienten blev informeret om undersøgelsesresultatet, idet der ikke var  

 truffet aftale om, at patienten selv skulle henvende sig.
Det fremgik af  

 sagen, at svarblanketten ved en fejltagelse var blevet arkiveret af lægens  

 personale trods instruks om, at svarblanketter af denne art ikke må  

 arkiveres, før lægerne havde gennemset dem.
Der var ikke muligt at finde frem  

 til den person, der havde arkiveret blanketten, hvorfor lægen blev holdt  

 ansvarlig.
