En 63-årig kvinde gennemgik en ansigtsløftning og klagede over  

 resultatet, herunder særligt at behandlingen ikke som lovet havde fjernet  

 hendes rynker.
Endvidere klagedes over mangelfuld information.
Kvinden havde  

 forinden operationen underskrevet en erklæring om, at hun var grundigt  

 informeret om indgrebet.
Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6,  

 stk. 1. Patientklagenævnet lagde til grund, at lægen af egen drift havde  

 pligt til at informere om forhold, som patienten må formodes ikke at være  

 bekendt med.
Han burde have informeret kvinden mere omhyggeligt om, at der  

 var en betydelig risiko for, at hudens aldersforandringer ville bevirke, at  

 hendes rynker ville gendannes.
Patientklagenævnet tillagde ikke den  

 underskrevne erklæring betydning, idet den ikke indeholdt oplysning om,  

 hvilken information, der faktisk var givet.
 Patientklagenævnet tilføjede i øvrigt, at information ikke, som det  

 var sket i det konkrete tilfælde, burde gives umiddelbart før en operation,  

 fordi det medførte en nærliggende risiko for misforståelse af informationen,  

 og fordi beslutning om operation reelt var taget på dette tidspunkt.
En 63-årig kvinde gennemgik en ansigtsløftning og klagede over resultatet,  

 herunder særligt at behandlingen ikke som lovet havde fjernet hendes rynker.  

 Endvidere klagedes over mangelfuld information.
Kvinden havde forinden  

 operationen underskrevet en erklæring om, at hun var grundigt informeret om  

 indgrebet.
Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6, stk. 1.  

 Patientklagenævnet lagde til grund, at lægen af egen drift havde pligt til at  

 informere om forhold, som patienten må formodes ikke at være bekendt med.
Han  

 burde have informeret kvinden mere omhyggeligt om, at der var en betydelig  

 risiko for, at hudens aldersforandringer ville bevirke, at hendes rynker  

 ville gendannes.
Patientklagenævnet tillagde ikke den underskrevne erklæring  

 betydning, idet den ikke indeholdt oplysning om, hvilken information, der  

 faktisk var givet.
 Patientklagenævnet tilføjede i øvrigt, at information ikke, som det var  

 sket i det konkrete tilfælde, burde gives umiddelbart før en operation, fordi  

 det medførte en nærliggende risiko for misforståelse af informationen, og  

 fordi beslutning om operation reelt var taget på dette tidspunkt.
