K lånte 1 mio. kr. af P.
Stiftelsesprovision udgjorde 5%. Beløbet  

 anvendtes til køb af obligationer til en underkurs på 1.75 point.
Skattemyndighederne ændrede K's skatteansættelse svarende til  

 underkursen.
K krævede P tilpligtet at betale skatteværdien af forhøjelsen.
K  

 fik medhold heri.
Kendelse af 13. marts 1990 i sag nr. 459/1989 (Provision,  

 investeringspakke.
Rådgivning i skatteforhold).
 Pengeinstituttet P henvendte sig uopfordret til kunden K i efteråret 1986  

 med et tilbud om køb af et »investeringspakkelån«.  

 »Pakken« gik nærmere ud på, at K hos P lånte ca. 1 mio. kr.  

 Provenuet anvendtes til køb af nominelt 1 mio. statsobligationer, der  

 forfaldt til indfrielse 20. februar 1987. Stiftelsesprovisionen udgjorde  

 2,5%, og obligationerne blev erhvervet til kurs 98,25 svarende til en  

 underkurs på 1,75 point eller 17.500 kr.
Skattemyndighederne meddelte K, at dennes skatteansættelse ville blive  

 forhøjet med 17.500 kr., da 17.500 kr. af det som stiftelsesprovision opførte  

 beløb reelt måtte betragtes som kompensation for, at obligationsposten var  

 erhvervet af K til underkurs.
K påstod overfor Ankenævnet P tilpligtet at  

 betale skatteværdien af den foretagne forhøjelse på 17.500 kr.
 P påstod frifindelse.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med disse bemærkninger:
