For stor dosis binyrebarkhormon Patientklagenævnet fandt, at det af hensyn til  

 patientsikkerheden er afgørende, at der ved medicinordination blandt  

 andet foretages den rette identifikation af præparat/dosis, herunder  

 udregning af dosis.
Nævnet lagde vægt på, at der var tale  

 om et meget kraftigt virkende lægemiddel, og at der navnlig ved  

 ambulant behandling bør udvises stor omhu ved ordinationen af  

 sådanne lægemidler.
 Speciallægen vedtog efterfølgende et  

 bødeforelæg på 2.000 kr.
