Fejlbehandling i øvrigt Patientklagenævnet lagde vægt på, at  

 Vincristin kun måtte anvendes til indsprøjtning i  

 blodårene.
Dette fremgik også af journalen og behandlingsskemaet,  

 som lægen fik udleveret, ligesom det fremgik af afdelingens instruks,  

 som lægen havde adgang til.
Byretten idømte lægen en bøde på  

 5.000 kr.
Dette uanset, at tiltalte først fik udleveret den  

 omfangsrige journal samtidig med patientens ankomst, og uanset at lægen  

 var forholdsvis uerfaren indenfor det pågældende  

 behandlingsområde.
Retten lagde vægt på, at det af  

 behandlingsskemaet, som han korrekt havde fundet frem, klart fremgik, at  

 indsprøjtningen skulle gives i blodårerne.
Endvidere lagde  

 nævnet vægt på, at fejlen havde indebåret en så  

 farlig situation for patienten, at det måtte anses for  

 forsømmelse af grovere karakter.
