Observation af selvmordstruede patienter Patientklagenævnet lagde til grund, at patienten ved  

 indlæggelsen led af en agiteret endogen depression og udtalte, at det  

 erfaringsmæssigt er vanskeligt at vurdere selvmordsrisikoen ved  

 patienter med denne sygdom.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 behandlingen eller 1. reservelægens vurdering.
Nævnet fandt  

 imidlertid, at det havde været hensigtsmæssigt, om 1.  

 reservelægen tillige havde ordineret en skærpet observation af  

 patienten frem til den planlagte samtale midt på dagen.
Nævnet  

 lagde herved vægt på, at 1. reservelægen var bekendt med  

 patientens diagnose, og at han denne dag formodede en sindssygelig udvikling  

 af tilstanden.
