Den følgende dag blev patienten overflyttet til en medicinsk  

 afdeling med henblik på observation, diet han fortsat havde smerter  

 samt feber.
Mellem klokken 16.15 og 16.45 lå patienten i sin seng.
Han  

 oplyste til aftensygeplejersken, at han stadig havde smerter i kæben,  

 men at de var aftagende.
Klokken 18.15 tilså sygeplejersken igen  

 patienten, som da var i færd med at indtage sin aftensmad.
Ved  

 rapportgivningen senere på aftenen oplyste det øvrige personale,  

 at de havde set patienten oppegående omkring klokken 20.15   20.30.
Da aftensygeplejersken omkring klokken 22.00 gik en runde på  

 afdelingen, var patienten ikke på sin stue.
Hun undrede sig ikke over  

 hans fravær, idet han ikke havde frembudt klager i løbet af  

 aftenen.
Natsygeplejersken gik sin første runde klokken 23.45. Patienten var  

 da ikke i sin seng, som var redt.
Da sygeplejersken ikke tidligere havde set  

 patienten, spurgte hun de øvrige patienter, om de var eller havde set  

 den pågældende.
Da ingen havde set patienten, mente  

 sygeplejersken, at han muligvis var taget hjem.
Hun spurgte dog, som en  

 vanlig procedure, om personalet på den nærliggende afdeling havde  

 en patient, de ikke kendte, hvilket ikke var tilfældet.
 Den følgende morgen blev patienten fundet død på et af  

 afdelingens toiletter. en medpatient oplyste, at toiletdøren havde  

 været læst i længere tid.
Observation af patient med hjerteproblemer Vedrørende aftensygeplejersken lagde  

 Patientklagenævnet vægt på, at patienten ikke havde klaget  

 over smerter i løbet af aftenen, samt at han havde været  

 oppegående hele aftenen.
 Patientklagenævnet fandt, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om aftensygeplejersken havde set efter patienten,  

 inden hun forlod sin vagt eller på anden måde havde givet besked  

 til nattevagten om, at patienten sidst var blevet set klokken 20.15   20.30.  

 Nævnet fandt dog ikke, at sygeplejersken havde udvist manglende omhu  

 ved at undlade dette.
Vedrørende natsygeplejersken lagde  

 Patientklagenævnet vægt på, at hun gik et par runder i  

 løbet af natten, uden at hun så patienten.
Nævnet lagde  

 endvidere vægt på, at hun om morgenen gav dagvagten besked om, at  

 patienten formentlig var gået på orlov, samt at hun ikke havde  

 set ham hele natten.
I betragtning af, at patienten ikke var blevet set i  

 adskillige timer, fandt Patientklagenævnet, at sygeplejersken burde  

 have sikret sig, hvorvidt patienten var blevet udskrevet eller var taget  

 på orlov, eventuelt ved at kontakte aftensygeplejersken uanset  

 tidspunkt på døgnet.
Ved at undlade dette fandt  

 Patientklagenævnet, at sygeplejersken havde udvist manglende omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
