 Regionen begrundede afgørelsen med, at virksomhedens  

 omsætning af afgiftspligtige varer og ydelser i 1992 og 1994 lå  

 under henholdsvis 10.000 kr. og 20.000 kr., jf. § 5, stk. 4, i den  

 dagældende bekendtgørelse nr. 645 af 20/10 1988 og den  

 nugældende momslovs § 41, stk. 4.
Varebil til blandet benyttelse Reference: Momslovens § 41, stk. 4, MV 1996 J.2.4.4 I sagen var det oplyst, at virksomheden (et landbrug) siden 1986 havde  

 haft en omsætning, der væsentligt oversteg  

 registreringsgrænsen efter momsloven.
I forbindelse med en omstilling  

 af landbruget fra planteavl til kvægavl, hvor bl.a.  staldbygningerne  

 blev ombygget, og en kvægbesætning blev anskaffet, skete der en  

 omsætningsnedgang, der i 1992 og 1993 resulterede i en omsætning  

 under henholdsvis 10.000 kr. og 20.000 kr.
I 1996 og i de følgende  

 år forventes det, at landbrugets omsætning vil befinde sig over  

 registreringsgrænsen i § 49, stk. 1.
 Styrelsen fandt, at bestemmelsen i momslovens § 41, stk. 4, ikke har til  

 hensigt at begrænse fradragsretten for virksomheder, der efter en  

 konkret vurdering er omfattet af registreringspligten i momslovens § 49, stk.  

 1 (§ 4, stk. 1, i den tidligere momslov).
 Styrelsen lagde ved den konkrete vurdering bl.a. vægt på, at  

 landbruget tidligere klart var omfattet af registreringspligten, at  

 omsætningsnedgangen skyldtes omlægning af landbruget, at der var  

 sket anskaffelse af en kvægbestand, at der var sket ombygning af  

 staldbygninger, og at der fremover kan forventes en momspligtig  

 omsætning på mere end 20.000 kr. årligt.
 Momslovens § 41, stk. 4, begrænser således alene  

 fradragsretten for virksomheder, der efter en konkret vurdering ikke er  

 omfattet af registreringspligten, men alligevel har ladet sig registrere  

 (valgfri registrering).
