 En kvinde fik fjernet hæmmorroider hos en speciallæge.
Hæmmorroiderne blev fjernet i lokalbedøvelse, og der blev  

 efterfølgende ordineret smertstillende medicin, da en sådan operation ofte  

 giver meget stærke smerter.  Patientklagenævnet fandt ikke at kunne  

 tilsidesætte lægens forklaring om, at kvinden forud for operationen var  

 blevet informeret om operationens art og om smerterne herved.  

 Patientklagenævnet fandt imidlertid, at speciallægen burde have journalført,  

 hvilken information der var givet.
Patientklagenævnet fandt i øvrigt ikke  

 anledning til kritik af selve behandlingen.
En kvinde fik fjernet hæmmorroider hos en speciallæge.
Hæmmorroiderne  

 blev fjernet i lokalbedøvelse, og der blev efterfølgende ordineret  

 smertstillende medicin, da en sådan operation ofte giver meget stærke  

 smerter.
Patientklagenævnet fandt ikke at kunne tilsidesætte lægens forklaring om,  

 at kvinden forud for operationen var blevet informeret om operationens art og  

 om smerterne herved.
Patientklagenævnet fandt imidlertid, at speciallægen  

 burde have journalført, hvilken information der var givet.
Patientklagenævnet  

 fandt i øvrigt ikke anledning til kritik af selve behandlingen.
