 Statsamtet meddelte afslag på ansøgning om fri proces til sagsøgte i  

 en sag vedrørende overførsel af forældremyndighed.
 Civilretsdirektoratet stadfæstede afslaget under henvisning til, at  

 det i sager, der behandles efter reglerne i retsplejelovens kap.
 42 om ægteskab eller forældremyndighed, er retten, der afgør, om der  

 kan beskikkes advokat for sagsøgte, jf. retsplejelovens § 449.
Ansøgeren blev i 1989 separeret bl.a. på vilkår, at hun fik tillagt  

 forældremyndigheden over parternes 2 børn.
Ansøgeren ønskede nu fri proces  

 til en sag, der var anlagt mod hende af den tidligere ægtefælle.
Han ønskede  

 forældremyndigheden over det ene barn overført til sig i medfør af  

 myndighedslovens § 17.
 Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afslag under henvisning til,  

 at det i sager, der behandles efter reglerne i retsplejelovens kap. 42 om  

 ægteskab eller forældremyndighed, er retten, der afgør, om der kan beskikkes  

 advokat for den sagsøgte, jf. retsplejelovens § 449.
 Ingen.
