 Bidragsberettigedes bidrag blev nedsat med tilbagevirkende kraft, idet  

 bidragsberrettigede havde fået udbetalt 151.000 kr. i  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Bidragsberettigede var blevet opsagt fra sin stilling og var overgået til  

 dagpenge.
I forbindelse med opsigelsen havde bidragsberettigede fået udbetalt  

 151.000 kr.
 Statsamtet afslog at nedsætte ægtefællebidraget, idet man ikke fandt  

 grundlag for at medregne fratrædelsesgodtgørelsen ved bidragsbegregningen.  

 Bidragspligtige klagede herefter til Civilretsdirektoratet.
Under behandlingen i direktoratet oplyste bidragsberettigede, at  

 godtgørelsen svarede til 1 års løn.
Civilretsdirektoratet fandt ikke grund  

 til at holde godtgørelsen ude ved bidragsbegregningen, og man ændrede derfor  

 statsamtets afgørelse med tilbagevirkende kraft p.g.a. åbenbar urigtighed.
 Civilretsdirektoratet stadfæstede dog afgørelsen for fremtiden under  

 hensyn til, at H kun modtog dagpenge.
