Grænsegængere Danmark og  

 Sverige - Grænsegængere mellem Danmark og Sverige,  

 kortere afbrud og mutual agreement Bestemmelserne i stykkerne 2 og 3 i punkt VII henholdsvis  

 stykkerne 2 og 3 i punkt VIII i protokollen til overenskomst af 12. september  

 1989 mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter ("nordisk  

 1989-overenskomst"), skal i henhold til aftalen af 28. juni 1996 mellem  

 Danmark og Sverige samt i henhold til art. 31, stykke 5, i  

 1996-overenskomsten fortsat finde anvendelse på personer, som senest  

 den 30. juni 1997 opfylder og for tid derefter stadig opfylder  

 vilkårene i de ophævede protokolsbestemmelser.
Når det  

 gælder kravet om stadig at opfylde vilkårene, bortses efter  

 aftalen fra kortere afbrud såsom ferie, forældreorlov osv.
De  

 danske og de svenske kompetente myndigheder er kommet overens om at:
 I.
 Med 'kortere afbrud' i aftalen af 28. juni 1996 og artikel 31, stk. 5, i  

 1996-overenskomsten forstås afbrud i tjenesten i arbejdsstaten, som  

 varer:  

 a. højst 18 måneder pr. barn på grund af barsels- og  

 børnepasningsorlov;  

 b. sammenlagt højst 12 måneder i løbet af en periode  

 på 36 måneder på grund af al anden ledighed end ledighed  

 på grund af sådan sygdom, der omfattes af II (orlov,  

 arbejdsløshed etc.).
 II.
 Såfremt en person er fraværende fra sit  

 arbejde på grund af sygdom, anses dette ikke for at medføre, at  

 han ikke fortsat opfylder de i de nævnte protokolpunkter opstillede  

 vilkår under forudsætning af, at han i hele sygdomsperioden  

 beholder sin ansættelse.
 III.
 En periode med hovedbeskæftigelse i  

 bopælsstaten anses ikke for at udgøre et "kortere  

 afbrud".
 IV.
 Bestemmelserne i stykkerne 4-6 i punkt VII henholdsvis  

 stykkerne 4-6 i punkt VIII i protokollen til 1989-overenskomsten skal fortsat  

 finde       anvendelse ved fortolkningen af bestemmelserne i stykkerne 2 og 3  

 i punkt VII henholdsvis stykkerne 2 og 3 i punkt VIII i 1989-overenskomsten.
 V.
 Bestemmelserne i stykkerne 2 og 3 i punkt VII henholdsvis  

 stykkerne 2 og 3 i punkt VIII i protokollen til 1989-overenskomsten anvendes  

 ikke i de tilfælde, hvor ansættelsen hos en og samme arbejdsgiver  

 varer i en sammenhængende periode, der er kortere end seks  

 måneder.
 Denne gensidige overenskomst gælder under  

 forudsætning af den svenske rigsdags godkendelse og anvendes på  

 indkomst, der erhverves den 1. januar 1997 eller senere.
