 Patentankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse efter  

 indsigelse, hvorefter der på grund af manglende ligeartethed mellem  

 varer/-tjenesteydelser ikke fandtes at være forvekslelighed mellem det  

 ansøgte varemærke AFTER EIGHT og de 3 registrerede varemærker AFTER EIGHT.  

 Endvidere fandtes det ikke dokumenteret, at ansøger utilbørligt har udnyttet  

 den goodwill, der er knyttet til indsigers mærke.
År 1995, den 13. marts afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Finn Mikkelsen) følgende Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
Finn Mikkelsen.
