Skattefri aktieombytning, koncern Reference: ABL § 13, LV 1995 S.G.3.5 - Skattefri aktieombytning, Afslag,  

 Skatteundgåelse En aktionær havde siden starten af 1996 ejet hele  

 aktiekapitalen i et selskab.
Med virkning fra 1. januar 1996 var selskabet  

 anvendt ved en skattefri omdannelse af den af aktionæren hidtil drevne  

 sportsforretning.
Den skattemæssige anskaffelsessum for aktierne var af  

 revisor opgjort til et negativt beløb på godt 10 mio. kr.
Af selskabets åbningsbalance pr. 1. januar 1996  

 fremgik, at der var overdraget aktiver for ca. 19,4 mio. kr., herunder  

 goodwill for 8,6 mio. kr.
Goodwill var værdiansat på grundlag af  

 forventningerne til de kommende ars indtjening.
 Den regnskabsmæssige egenkapital i  

 åbningsbalancen udgjorde ca. 1,6 mio. kr., når der var taget  

 hensyn til udskudt skat på ca. 3,5 mio. kr.
 Selskabets 1. regnskabsår omfattede perioden 1.  

 september 1995-31. december 1996.
 Ombytningen skulle gennemføres ved, at  

 aktionæren indskød sin aktiepost i det berørte selskab i  

 et nystiftet holdingselskab mod alene at blive vederlagt med anparter i dette  

 selskab.
 Om formålet med ombytningen var der i  

 ansøgningen angivet følgende:
".. aktierne i selskabet er erhvervet med en negativ  

 anskaffelsessum i forbindelse med virksomhedsomdannelsen.
Aktionæren  

 har derfor ikke ved selskabsstiftelsen opnået den  

 hæftelsesbegrænsning, der var tilsigtet hermed.
Selskabet driver således virksomhed indenfor en  

 stærk konkurrencepræget branche, og i tilfælde af  

 selskabets eventuelle konkurs vil der blive udløst en  

 aktieavancebeskatning hos aktionæren af et beløb svarende til  

 forskellen mellem 0 kr. og den negative anskaffelsessum på de i  

 forbindelse med omdannelsen erhvervede aktier.
Med henblik på at  

 undgå at en sådan situation opstår, ønsker  

 aktionæren at stifte et holdingselskab i anpartsselskabsform med en  

 indskudskapital på 200.000 kr." Det var tilkendegivet, at der ikke var planer om at  

 ændre på ejerforholdet til driftsselskab i de første 3  

 år efter ombytningen.
 Berørte kommuner udtalte, at de ikke kunne anbefale  

 tilladelse, idet anmodningen ikke var begrundet i koncernforhold eller  

 selskabets egne erhvervsmæssige risici.
 Told- og Skatteregionen fandt, at betingelserne for  

 skattefri ombytning principielt var opfyldt men henviste samtidig til, at det  

 ikke var kendt, hvorvidt betingelserne for den skattefri  

 virksomhedsomdannelse pr. 1. januar 1996 ville være opfyldt, da  

 selvangivelse og ligning endnu ikke havde fundet sted.
 Ligningsrådet fandt, at reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 ikke kan anvendes med det formål at  

 undgå avancebeskatning i tilfælde af et selskabs konkurs, og  

 afslog på det grundlag ansøgningen.
