 Ansøgning om patent på en udstødsgasturbolader ved en trykladet  

 dieselmotor var af Patentdirektoratet efter indsigelse afslået, da de angivne  

 foranstaltninger til ændring af turbinekarakteristikken, koblingen mellem  

 udstødsturbiner og nytteturbiner, samt styringen af disse koblinger og  

 tilpasning af turbinearealerne til dellast og øvrige driftsforhold var kendte  

 fagmandsmæssige foranstaltninger inden for området. ankenævnet stadfæstede  

 afslaget, idet Nævnet fandt, at den fysiske udformning af det ansøgte ikke  

 adskiller sig væsentligt fra kendt teknik.
År 1994, den 29. november afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Laubst, Terndrup Pedersen, Ansgar  

 Sørensen) »1. Udstødsgasturbolader ved en trykladet dieselmotor (1) med separat  

 ydelsesafgivende nytteturbine (61,611) og midler (81,9,81 1) til at sætte  

 nytteturbinen ud af drift, kendetegnet ved, at den med dieselmotorens  

 (1) udstødsgasreceiver (5) forbundne laderturbine (31,311) har et til dellast  

 optimeret turbineareal, og at nytteturbinen (61,611) ved forud fastsat  

 dellast af motoren sættes ud af drift.
 2. Udstødsgasturbolader ifølge krav 1, kendetegnet ved, at ved  

 parallelkobling af nytteturbinen (61) med laderturbinen (31) er nytteturbines  

 (61) tilgangsledning (71) forsynet med et afspærringsorgan (81), der  

 automatisk lukkes ved en forud fastsat dellast af motoren.
 3. Udstødsgasturbolader ifølge krav 1, kendetegnet ved, at ved i  

 strømningsretningen efter laderturbinen (311) anbragt nyt teturbine (611) er  

 dennes tilgangsledning (711) forsynet med en til omgivelserne førende  

 bypass-ledning (9) med et deri indskudt afspærringsorgan (811), der  

 automatisk åbnes ved en forud fastsat dellast af motoren.
4. Udstødsgasturbolader ifølge krav 2 eller 3, kendetegnet ved, at  

 betjeningen af afspærringsorganet (81, 811) sker ved hjælp af en af motorens  

 drift betinget størrelse.« og som også omfatter den ovenfor anførte omgivelsestemperatur og  

 nytteturbinearealet, kan det ses, at man anvender en turbolader med 10%  

 multiplikativt forøget virkningsgrad, sådan at man fastholder driftspunkt B  

 på prøvestanden, uden eller med lukket nytteturbine.
Reducerer man derudover  

 turbinearealet omkring 10%, opnås driftspunktet D gennem indkobling af en  

 nytteturbine.
Med et turbineareal på 10% af nytteturbinearealet, tilbageføres  

 driftspunktet på prøvestanden til punkt A.
Hvad angår det subsidiære krav 1 bør der først ses på, i hvilket omfang  

 der er støtte for kravet i fremlæggelsesskriftet.
På skriftets side 7, linie  

 29-36 anføres, at når der på markedet fremkommer turboladere med endnu højere  

 virkningsgrader end de hidtil opnåelige, kan nytteturbinen gives en ydelse,  

 der kan være fra 20% til 30% af turboladerens ydelse.
Herefter bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
Torben Laubst.
P.
Terndrup Pedersen.
Ansgar Sørensen.
