For sen indsendelse af årsregnskab - For sen indsendelse af årsregnskab, - fradrag for afgift, - selskab/person Referencer: SL § 6 Told- og Skattestyrelsen svarede, at det ikke  

 var muligt at besvare de stillede spørgsmål, der var af meget generel  

 karakter,  

 med fornøden sikkerhed.
Det var dog Styrelsens umiddebare opfattelse, at  

 et selskab, uanset at det betaler afgiften for den  

    

 person, hvem afgiften pålægges, ikke vil have  

 fradrag herfor, ej heller ud fra et lønsynspunkt.
Det kunne herefter komme på  

 tale at beskatte selskabets betaling af den omhandlede afgift som udbytte,  

 gave  

 eller som tilskud, alt efter de konkrete omstændigheder.
 Det var endelig Styrelsens umiddelbare  

 opfattelse, at bestyrelsesmedlemmerne m.v. ikke ville have fradrag for  

 afgiften.
