 Der blev klaget over, at lægen ikke foranledigede en akut  

 undersøgelse og behandling af patienten ved konsultationen.
Utilstrækkelig behandling Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at  

 kritisere den behandling, patienten modtog af lægen, herunder at  

 lægen ikke foretog sig yderligere med henblik på akut  

 undersøgelse og behandling af den konstaterede knude.
Lægen  

 havde gjort klart opmærksom på, at knuden skulle vurderes  

 hurtigt, og han prøvede at sikre sig dette ved at bede patienten om at  

 henvende sig igen, såfremt der var problemer med at få en akut  

 tid.
