 Sundhedsstyrelsen indberettede sagen til Patientklagenævnet.
Forveksling af DTPA-kit med MDP-kit Patientklagenævnet fandt, at både laboranten  

 og sygeplejersken havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, og  

 nævnet indskærpede desuden, at de viser større omhu i  

 deres fremtidige virke.
Nævnet fandt endvidere, at det af hensyn til  

 patientsikkerheden er afgørende, at der i forbindelse med  

 medicingivning m.v. foretages den rette identifikation af patient og  

 præparat og dosis, herunder udregning af dosis.
Vedrørende laboranten lagde nævnet vægt  

 på, at hun under fremstillingen af præparatet forvekslede  

 æsken med 1 ampul DTPA-kit med MDP-kit.
Nævnet lagde endvidere  

 vægt på laborantens oplysning om, at hun satte en DTPA-label  

 på ampullen og kom den i en blybeholder mærket MDP.
Vedrørende sygeplejersken lagde nævnet  

 vægt på hendes oplysning om, at hun havde  

 præparatsættet oppe af beholderen for at kontrollere dato og  

 dosis, men at hun overså, at beholderen indeholdt det forkerte  

 præparat.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 præparatsættet var placeret i en beholder mærket MDP.
