 Lægen oplyste til sagen, at patienten ved konsultationen  

 fremførte talrige smerteklager fra hele kroppen, og at han fandt, at  

 der var et udtalt misforhold mellem patientens klager og hans  

 upåvirkede fremtoning i øvrigt.   

 Lægen henvendte sig derfor   med patientens accept   til egen  

 læge, som oplyste, at patienten var medicinmisbruger og næppe  

 havde behov for stærk smertestillende medicin.
Nedtrapning af brug af  

 afhængighedsskabende medicin Videre fandt Patientklagenævnet, at lægen  

 korrekt aftrappede patientens brug af stærk smertestillende medicin  

 (Contalgin) over 7 dage og sikrede, at patienten efterfølgende fik en  

 anden relevant smertebehandling.
 Patientklagenævnet fandt endelig, at lægen  

 korrekt søgte at mindske patientens brug af beroligende medicin  

 (Valium og Nitrazepam) ved i stedet at ordinere Oxapax.
 Patientklagenævnet fandt sammenfattende, at  

 lægen havde udvist omhu og samvittighedsfuldhed ved behandlingen af  

 patienten.
