Kvinden, der ifølge journalen ikke var i medicinsk behandling,  

 indtog herved fem forskellige slags medicin.
Der opstod herefter  

 blodtryksfald og træthed, og man behandlede kvinden med  

 intravenøs indgivelse af saltvand samt ilt på næsekateter,  

 hvorved blodtrykket og hendes almentilstand normaliseredes.
 Der blev klaget over, at kvinden modtog en anden patients medicin.
Fejlmedicinering   instruktion af  

 sygeplejestuderende Patientklagenævnet fandt, at det ikke kunne  

 bebrejdes den superviserende sygeplejerske, at kvinden fik udleveret en anden  

 patients medicin.
 Nævnet lagde blandt andet vægt på, at  

 sygeplejersken havde oplyst, at hun sammen med den sygeplejestuderende  

 kontrollerede navn, cpr.nr., stue og seng på de fire  

 doseringsæsker, som den sygeplejestuderende skulle give til fire  

 patienter, og at sygeplejersken på baggrund af sit samarbejde med den  

 sygeplejestuderende havde vurderet, at hun var egnet og vant til at varetage  

 udlevering af medicin på en forsvarlig måde.
 Nævnet fandt herefter, at sygeplejersken, som var  

 ansvarlig for instruktionen af den sygeplejestuderende, ikke har  

 overtrådt lov om sygeplejersker i forbindelse med den  

 pågældende medicinering.
