 Der blev klaget over, at lægerne ikke i tilstrækkeligt omfang  

 undersøgte patientens symptomer som træthed, hævede ben,  

 svedproblemer, hoste og vægttab, hvilket resulterede i, at hans  

 kræftsygdom blev opdaget for sent.
Utilstrækkelig undersøgelse Patientklagenævnet fandt, at lægerne ikke  

 havde overtrådt lægeloven, idet de havde undersøgt  

 patienten med lunge- og hjertestetoskopi, blodtryksmåling, EKG  

 (elektrokardiografi), røntgenundersøgelse af brystet,  

 maveundersøgelse, neurologisk undersøgelse og  

 blodprøver.
 Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om lægen, umiddelbart efter at  

 blodprøvesvar forelå, havde taget initiativ til at foranstalte  

 videre undersøgelser, da han konstaterede, at en blodprøve  

 viste unormale hvide blodlegemer.
