 Efterfølgende blev patienten af egen læge henvist til en  

 mave- tarmkirurgisk afdeling, hvor der blev konstateret en svulst i  

 endetarmen.
 Patienten klagede herefter over, at speciallægens  

 undersøgelse havde været utilstrækkelig, idet  

 speciallægen ikke fandt svulsten i endetarmen.
Klage i forbindelse med konstatering af svulst  

 i endetarmen Nævnet fandt, at speciallægen havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af patienten.
 Nævnet lagde herved vægt på, at det af  

 henvisningsseddelen fra patientens egen læge til speciallægen  

 fremgik, at henvisningen skete, fordi afføringsmønsteret var  

 ændret, således at patienten havde afføring 3-4 gange  

 dagligt, samt at der tit var blodige afføringer, specielt om morgenen.  

 Nævnet oplyste, at disse symptomer, kan ses hos patienter med ondartede  

 svulster i endetarmen og den nederste del af tyktarmen.
