Kendelse fra Pressenævnet i sag nr.  

 96/1999 En mand [K] har klaget til Pressenævnet over en  

 artikel bragt på www.berlingske.dk (Berlingske Tidendes Internetavis)  

 den 4. juli 1999, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
Der er  

 endvidere klaget over, at Berlingske Tidendes Internetavis har afvist at  

 bringe et genmæle.
 Artiklen lød:
 "Kontrol med dansk østhjælp svigter.
Miljøstyrelsen og danske producenter har svigtet i  

 vindmølle-projekter til Østeuropa med offentlig støtte.  

 Østtyske mølledele er solgt som danske, og giganten Vestas  

 beskyldes for alvorlige fejl.
Undersøgelse på vej.
 Danmarks stort anlagte miljøstøtte til  

 Østeuropa er ramt af fejlslagne projekter, mistanke om svindel og  

 svigt i Miljøstyrelsens kontrol.
 For millioner af kroner har Danmark sendt østtyske  

 og polske vindmølledele til Estland og Letland   monteret med  

 funklende nye, men uoriginale danske typeskilte fra firmaet Genvind i  

 Aalborg.
Alligevel fik dette og andre tvivlsomme  

 mølleprojekter millionstøtte fra Miljøstyrelsen.  

 Vindmøllerne i Baltikum stod ufærdige i to år, og trods  

 rykkere fra balterne gjorde Miljøstyrelsen ikke noget effektivt ved  

 sagen.
Først da Energistyrelsen ved et tilfælde fik kendskab til  

 projektet, sendte Miljøstyrelsen et oprydningshold af sted.
"Jeg er rystet over, at man kan få penge ud af  

 Miljøstyrelsen på den måde.
Det er nogle dårlige  

 møller, og balterne havde været bedre tjent uden", siger  

 ansvarlig for oprydningen,  Ib  Nørregaard fra firmaet Danservice,  

 Roskilde.
Møllerne fra Genvind er bare to af 12  

 vindmøller, som samlet har kostet 20 mio. kr. af  

 miljøprogrammet under øststøtteordningen.
Selv om  

 Danmark er kendt som verdens førende vindmøllenation, har de  

 fleste projekter været ramt af alvorlige fejl.
Sagen belaster således også en af Danmarks  

 største erhvervssucceser, møllegiganten Vestas.  

 Miljøstyrelsen beskylder selskabet for at dække over fejlagtige  

 eller direkte manipulerede vindmålinger i en vindmøllepark i  

 Tjekkiet.
Det har fået styrelsen til at indstille samarbejdet med  

 Vestas.
På baggrund af Berlingske Søndags oplysninger  

 vil Miljøstyrelsen ifølge underdirektør  Karsen  Skov  

 iværksætte en undersøgelse, der bl.a. skal afklare, om  

 Genvind har snydt styrelsen med møllerne i Baltikum." Berlingske Tidendes Internetavis har den 8. juli 1999  

 bragt følgende:
 "Snyd med vindmøller?":
"Møllerne i Baltikum kører med en god  

 produktion.
Der er ikke tale om en fiasko.
Af [K] Fhv. direktør Genvind ApS Sverrigårdsvej 3 Skørping Som en af hovedpersonerne i avisens debat om  

 vindmøller og Øststøtten har jeg med interesse  

 læst avisen hver dag siden i søndags.
Berlingske Tidendes  

 behandling af forløbet har været interessant   og fra et  

 presseetisk synspunkt foruroligende læsning.
Artiklen blev oprindelig til som to journaliststuderendes  

 afslutningsopgave.
I begyndelsen bistod jeg med glæde, idet jeg mener,  

 at erhvervslivet har en pligt til at bidrage til uddannelsesinstitutionernes  

 projekter.
Efterfølgende er jeg blevet noget klogere, idet mit  

 samarbejde med de to studerende resulterede i en artikel i Søndags  

 Berlingske   i en fordrejet form, krydret med udeladelser og pyntet med en  

 række usandheder.
I en stille tid har avisens postulater været  

 brugt af diverse politikere og interessegrupper til at kaste sig over  

 undertegnede, vindmøller og Øststøtten.
Genvinds vindmølleprojekt blev oprindeligt startet  

 lige efter balternes uafhængighed.
Genvind valgte til forskel fra de  

 store vindmøllefabrikker at bruge ressourcer på at rejse til  

 Baltikum og tale med de nye staters politikere og videnskabsfolk.
Her var man  

 meget optaget af, hvad Danmark gjorde på energiområdet,  

 især da man så muligheder for at arbejde med vedvarende energi  

 som et langsigtet alternativ til bl.a. atomkraften.
Balterne var da allerede  

 frustrerede over, at ingen af de store vindmøllevirksomheder ville  

 beskæftige sig med deres nye lande   angiveligt fordi disse ikke havde  

 den nødvendige købekraft.
Igennem Miljøstyrelsens Øststøtte  

 blev der åbnet mulighed for at stille demonstrationsmøller op,  

 møller, som efterfølgende skulle kunne produceres på  

 lokale virksomheder.
Efter Sovjet-statens opløsning var der netop en  

 stor ubrugt kapacitet i våbenindustrien, som kunne og burde anvendes  

 til mere fredelige sysler.
Arbejdet i Baltikum var væsentligt mere omfattende,  

 end vi havde regnet med, og Genvind kunne ikke holde tidsplanen, hvilket  

 resulterede i en konkurs.
Efter en vis forsinkelse er møller blevet  

 stillet op og har nu kørt i mere end 1½ år med en god  

 produktion.
Så sent som i går talt jeg med projektlederen i  

 Estland.
Møllen her har produceret 288.000 kWt det sidste år,  

 hvilket er særdeles godt for en mølle af den størrelse og  

 bør sætte avisens påstand om fiasko i relief.
I den konkrete sag vedrørende vores møller  

 til Baltikum, beskyldes jeg af de tidligere journaliststuderende for at sende  

 danske møller afsted med udenlandske komponenter.
Denne beskyldning er  

 absurd! Alle Danske vindmøller fra de førende  

 vindmølleproducenter er fyldt med udenlandske komponenter! Hvis ikke  

 man kunne sætte tyske gear og svenske generatorer i møllerne,  

 hvordan kunne man så producere møller i et land som Danmark, der  

 ikke har gear- og generatorfabrikker? For at kunne skrive en overskrift om svindel har man  

 fået en embedsmand fra Miljøstyrelsen til at kommentere et  

 tidligere fejlagtigt udkast til tekst   et udkast som var så  

 fejlagtigt, at jeg har brugt mere end 10 timer på at rette faktuelle  

 fejl i det sammen med journalisterne.
 Af hensyn til historiens sensationsindhold har  

 skribenterne fået en af mine konkurrenter til at udtale, at  

 møllerne er dårlige, en konkurrent, der har sine egne produkter  

 at sælge   og som tilsyneladende ikke deler mine visioner om, at  

 balterne selv skal producere vindmøller.
Som sagen har udviklet sig i pressen, godt pustet til af  

 de to journaliststuderende   nu journalister   er det forståeligt, at  

  Svend  Auken kræver undersøgelse.
Jeg kan kun se frem til en  

 uvildig undersøgelse og håbe, at Berlingske Tidende vil bruge  

 lige så meget spalteplads til at referere undersøgelsens  

 resultat, som de har brugt på at beskylde mig for svindel.
Jeg må  

 til slut konstatere, at journalisterne  Morten  Frich og  Christian  Jensen  

 fortsat har meget at lære, især om etik og redelighed." Klageren har i forbindelse med sagen i Pressenævnet  

 anmodet om følgende genmæle:
"Berlingske Tidende har i sin udgave d. 4. juli  

 påstået, at der er mistanke om svindel og svigt i forbindelse med  

 Genvinds leverance af vindmøller til Baltikum.
Dette er ukorrekt, idet  

 der fra Miljøstyrelsen på intet tidspunkt er rejst mistanke om  

 svindel.
Berlingske Tidende har i sin udgave d. 4. juli  

 påstået, at der af Genvind ApS er solgt Østtyske og Polske  

 mølledele som danske møller.
Dette er ukorrekt.
I Genvinds  

 møller indgår der som alle danske møller, delkomponenter  

 af udenlandsk herkomst.
Genvind har hverken i sin markedsføring eller  

 mærkning skjult at visse komponenter er af udenlandsk herkomst.
 Berlingske Tidende har i sin artikelserie  

 påstået, at de af Genvind leverede møller er  

 "fiaskomøller". Dette er ukorrekt, idet begge møller har  

 fungeret upåklageligt lige siden idriftsættelsen.
Berlingske Tidende har påstået, at der er  

 sendt gamle mølledele af sted med funklende nye typeskilte.
Dette er  

 ukorrekt, idet mølledelene der blev sendt af sted var i original  

 ubrugt fabriksstand.
Berlingske Tidende har påstået, at Genvind  

 hverken nåede at montere møllerne i Estland eller Letland.
Dette  

 er ukorrekt, idet møllen i Estland var færdigmonteret, bortset  

 fra købers nettilslutning og mindre justeringer.
Berlingske Tidende påstår, at kablerne i  

 møllen i Letland var for lange.
Dette er ukorrekt, idet kablerne havde  

 præcis den længde, der svarede til opstilling af møllens  

 computer udenfor mølletårnet, i et separat styreskab.
Berlingske Tidende påstår, at de oprindelige  

 typeskilte med serienummer og navn på Østtyske Penig er  

 væk og erstattet af andet typeskilt.
Dette er ukorrekt, idet der  

 på disse geartyper aldrig er monteret skilte med oprindelsesland, - men  

 derimod skilte med importøren eller møllefabrikantens navn.
Berlingske Tidende påstår, at Vestas projekt i  

 1994 markedsføres som en succes, - efter fiaskoen i Baltikum.
Dette er  

 ukorrekt, idet Genvind møllerne i 1994, end ikke var afsendt fra  

 Danmark.
 [K]".
 Klageren har anført, at artiklen er  

 fejlbehæftet og har en række faktuelle udeladelser, der sammen  

 med journalisternes måde at behandle stoffet på har skadet  

 klageren og hans firmas omdømme i vide kredse.
 Klageren har anført, at bladet ikke vil lade ham  

 tage til korrekt genmæle på de åbenlyse fejl og  

 mangler.
 Klageren har nærmere klaget over, at bladet ikke har  

 konfronteret ham med de særdeles alvorlige anklager fra  

 Miljøstyrelsen og bladet om snyd og svindel.
 Klageren har videre anført, at bladet har  

 fremprovokeret udtalelser fra branchen og miljøstyrelsen på  

 grundlag af urigtige oplysninger, som ikke blev bragt i den faktiske  

 artikel.
 Klageren har herudover anført, at bladet har  

 undladt at oplyse, at de såkaldt fejlslagne møller faktisk har  

 kørt i snart 2 år uden problemer og med en særdeles  

 tilfredsstillende produktion.
 Klageren har desuden anført, at bladet har  

 viderebragt direkte fejlagtige oplysninger om mærkeplader, uagtet  

 bladet var i besiddelse af fotos af de omtalte mærkeplader.
 Klageren har endelig anført, at bladet ukritisk har  

 brugt kilder, der har en åbenlys interesse i at skade klageren og hans  

 selskab.
 Berlingske Tidendes Internetavis har i en udtalelse afvist  

 klagen og har anført, at de oplysninger, man har bragt, har  

 været efterprøvet i særlig grad, og klageren har nydt det  

 særlige privilegium at have deltaget i tilblivelsen af den artikel, der  

 dannede grundlag for artiklen på internettet.
 Berlingske Tidendes Internetavis har videre anført,  

 at man hylder det princip, at personer, der med rette eller urette  

 føler sig slet behandlet, skal have mulighed for et genmæle,  

 fuldstændig efter de normale regler for genmæle, men dog ikke  

 nødvendigvis med de ret faktuelle begrænsninger, der ligger i  

 begrebet.
 Berlingske Tidendes Internetavis har yderligere  

 anført, at oplysningerne er endog særdeles grundigt  

 efterprøvet, og at klageren i hele forløbet er blevet holdt  

 løbende underrettet om artiklernes indhold for så vidt  

 angår klagerens virksomhed.
 Berlingske Tidendes Internetavis har herudover  

 anført, at Underdirektør i Miljøstyrelsen  Karsten  Skov  

 ikke har henvendt sig til bladet for at klage over, at han enten er blevet  

 fejlciteret eller har udtalt sig på et utilstrækkeligt  

 grundlag.
 Berlingske Tidendes Internetavis har desuden  

 anført, at en række af de "fejl", klageren har  

 påstået, at artiklen rummer, for flertallets vedkommende rettelig  

 er en strid om det korrekte ord.
 I sagens behandling har følgende  

 nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Aage Lundgaard, Tage Clausen  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet har på baggrund af de  

 foreliggende oplysninger ikke grundlag for at anfægte det referat,  

 internetavisen har bragt af underdirektørens udtalelser.
Pressenævnet finder, at oplysningerne er  

 efterprøvet i fornødent omfang ved henvendelse til forskellige  

 personer, og at klageren på tilstrækkelig måde er kommet  

 til orde i forbindelse med artiklen på internettet.
Pressenævnet  

 finder derfor ikke grundlag for at udtale kritik af Berlingske Tidendes  

 Internetavis.
Berlingske Tidendes Internetavis har efterfølgende  

 bragt et omfattende indlæg fra klageren.
Pressenævnet finder, at  

 klageren herudover ikke er berettiget til et genmæle.
 Afsagt den 22. september 1999.
