 Civilretsdirektoratet tiltrådte statsamtets indstilling om at  

 imødekomme en ansøgning om tilladelse til at føre afdøde ægtefælles farmors  

 efternavn.
 Det er Civilretsdirektoratets praksis, at efterlevende ægtefæller kan  

 antage afdøde ægtefælles potentielle efternavn, når der er fællesbørn, der  

 bærer navnet eller samtidig søger det, og deres samtykke foreligger.  

 Efterlevende ægtefælle opnår navnet afledt af fællesbørnenes adkomst til  

 dette.
I sagen søgtes der om afdød ægtefælles farmors eget efternavn for  

 ansøgerinden og 2 fællesbørn.
Fællesbørnene kunne opnå deres oldemors eget  

 efternavn i medfør af navnelovens § 8, nr. 1. Fællesbørnene samtykkede.
