På grund af gener i form af utilpashed, hovedpine og hukommelsestab  

 i de efterfølgende uger, blev patienten af egen læge henvist til  

 neurolog.
Han konkluderede efter en undersøgelse, at patienten led af  

 typiske gener efter en hjernerystelse.
 Der blev klaget over, at patienten ved henvendelsen til skadestuen efter  

 traumet ikke blev indlagt til observation for hjernerystelse.
Klage over manglende observation for  

 hjernerystelse Patientklagenævnet fandt, at reservelægen ikke  

 havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af  

 patienten på skadestuen.
Nævnet lagde vægt på, at patienten  

 ifølge journalen ikke havde været bevidstløs, efter at  

 han var blevet sparket i hovedet.
Nævnet lagde endvidere til grund, at  

 patienten var klar og orienteret ved undersøgelsen på  

 skadestuen, og at det måtte antages, at det modsatte ville være  

 blevet noteret i journalen.
 På den baggrund fandt nævnet, at der ikke var  

 grundlag for mistanke om hjernerystelse og dermed ikke grundlag for  

 indlæggelse til observation.
