Adoptionsnævnet meddelte at der foreligger særlige omstændigheder ved  

 ansøgning om barn nr. 3, når der ansøges om et større barn Samrådet afslog at iværksætte forundersøgelse med henblik på godkendelse  

 som adoptanter til et udenlandsk barn nr. 3. Ansøgerne ønskede godkendelse  

 til et større barn.
 Ansøgerne var ved ansøgningens indgivelse henholdsvis 45 år og 44 år.
 Adoptionsnævnet fandt, at ansøgerne burde forundersøges med henblik på om  

 de kunne godkendes som adoptanter til et barn på omkring 5 år, idet nævnet  

 fandt, at der forelå særlige omstændigheder, jf. adoptionsbekendtgørelsens §  

 6, stk. 1, nr. 3.
Adoptionsnævnet fandt endvidere, at der i forundersøgelsen burde indgå en  

 børnepsykiatrisk undersøgelse.
Der blev herved lagt vægt på, at manden var  

 fyldt 45 år og hustruen 44 år, at deres to adoptivbørn var henholdsvis 9 år  

 og 11 år, og at de sidst adopterede i 1986.
