En patient skulle opereres akut for tarmslyng.
Anæstesien blev indledt  

 med brug af et apparat, som 45 minutter tidligere var blevet anvendt ved en  

 anden operation.
Før den aktuelle operation blev apparatet ved kontrol fundet  

 i orden og anæstesiindledningen foregik ukompliceret.
Den sygeplejerske, som  

 herefter havde til opgave at observere patienten, indstillede på grund af  

 ventetid apparatets tilførsel af ilt og lattergas til såkaldt low-flow,  

 hvilket var afdelingens normale procedure. 40 minutter senere opdagede en  

 læge, at patienten var bleg og blåligt misfarvet.
Iltprocenten i indåndingsluften var da 10 %. Lægen bemærkede da, at  

 alle alarmer på apparatet var slået fra.
Sygeplejersken havde ikke løbende  

 noteret mætningsværdier på anæstesiskemaet.
Nævnet fandt, at det var sandsynligt, at apparatets  

 alarmfunktion var blevet slukket, efter at apparatets monitor var blevet  

 tændt forud for den aktuelle anæstesi.
Nævnet fandt endvidere, at patientens  

 tilstand måtte have været påfaldende, før lægen kom til stede.
Nævnet fandt  

 derfor, at sygeplejersken havde udvist grovere forsømmelse ved at undlade at  

 foretage en nøje observation af patienten og ved at undlade at reagere på  

 livsvigtige tegn i forbindelse med anæstesien.
En patient skulle opereres akut for tarmslyng.
Anæstesien blev indledt med  

 brug af et apparat, som 45 minutter tidligere var blevet anvendt ved en anden  

 operation.
Før den aktuelle operation blev apparatet ved kontrol fundet i  

 orden og anæstesiindledningen foregik ukompliceret.
Den sygeplejerske, som  

 herefter havde til opgave at observere patienten, indstillede på grund af  

 ventetid apparatets tilførsel af ilt og lattergas til såkaldt low-flow,  

 hvilket var afdelingens normale procedure. 40 minutter senere opdagede en  

 læge, at patienten var bleg og blåligt misfarvet.
Iltprocenten i  

 indåndingsluften var da 10 %. Lægen bemærkede da, at alle alarmer på  

 apparatet var slået fra.
Sygeplejersken havde ikke løbende noteret  

 mætningsværdier på anæstesiskemaet.
Nævnet fandt, at det var sandsynligt, at apparatets alarmfunktion var  

 blevet slukket, efter at apparatets monitor var blevet tændt forud for den  

 aktuelle anæstesi.
Nævnet fandt endvidere, at patientens tilstand måtte have  

 været påfaldende, før lægen kom til stede.
Nævnet fandt derfor, at  

 sygeplejersken havde udvist grovere forsømmelse ved at undlade at foretage en  

 nøje observation af patienten og ved at undlade at reagere på livsvigtige  

 tegn i forbindelse med anæstesien.
