En ansøgning om patent på fremgangsmåde og apparat til fremstilling af  

 et ekspanderet mineralmateriale var afslået af Patentdirektoratet på grund af  

 et tidligere dansk og et tidligere svensk patent.
Ankenævnet udtalte, at det  

 modholdte ikke teknisk set fandtes til hinder for ansøgningen, der blev  

 tilbagesendt til Direktoratet til videre behandling, idet Nævnet ikke i  

 øvrigt havde taget stilling til, om ansøgningen kunne føre til patent.
År 1994, den 17. juni afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, L.
Herborg, Lindberg Møller, Ansgar Sørensen) følgende Den 12. september 1984 indleverede Hans Beat Fehlmann v/Magnus Jensens  

 Eftf. en ansøgning om patent på fremgangsmåde og apparat til fremstilling af  

 et ekspanderet mineralmateriale.
 Ansøgningens krav lød således:
»1. Fremgangsmåde til fremstilling af et ekspanderet  

 mineralmateriale, som i hovedsagen består af et stort antal adskilte  

 sfæroidale partikler med cellestruktur, og som egner sig til brug som sand-  

 eller grusbestanddel i en betonblanding, kendetegnet ved , (a) at man tilvejebringer en strøm af enkelte tabletter bestående af et  

 smelteligt mineralmateriale og et latent opblæringsmiddel, (b) at man kontinuerligt lader tabletterne falde - i en varm gasstrøm i et  

 aflangt, lodret forløbende reaktorrum - med bevægelse i hovedsagen opad i  

 modstrøm i forhold til tabletterne med henblik på varmeveksling mellem  

 tabletterne og den varme gas til gradvis opvarmning af tabletterne under  

 modstrømsbevægelsen i forhold til gassen, (c) at man tillader tabletterne at falde en tilstrækkelig længdestrækning  

 i det aflange reaktorrum til bevirkning af smeltning af mineralmaterialet og  

 aktivering af opblæringsmidlet samt ekspansion af tabletterne, indtil i det  

 mindste størstedelen af tabletterne er ekspanderet tilstrækkeligt til at  

 svæve i og bevæge sig sammen med den varme gasstrøm til dannelse af en strøm  

 af ekspanderede partikler, som transporteres af den varme gasstrøm, (d) at man leder strømmen af ekspanderede partikler sammen med i det  

 mindste en del af gasstrømmen ud af reaktorrummet, og (e) at man skiller de ekspanderede partikler fra gasstrømmen.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at hver tablet er  

 et i hovedsagen sfæroidalt agglomerat dannet af det smeltelige  

 mineralmateriale i findelt pulverformet stand, idet tabletterne har en  

 diameter i området 0,1-3 mm og indeholder det latente opblæringsmiddel  

 praktisk taget homogent fordelt deri.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved , at tabletterne er  

 dannet ved agglomerering af en pulverformet blanding bestående af  

 mineralmaterialet, opblæringsmidlet og et agglomereringshjælpemiddel, idet  

 den pulverformede blanding dannes af partikler, som hver har en diameter  

 under 0,05 mm.
 4. Mineralmaterialet vælges blandt glasagtige materialer, flyveaske,  

 mineralsedimenter, sand, faste forbrændingsrester og blandinger deraf.
 5. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved, at tabletterne i  

 materialestrømmen har diametre varierende i området 0,1-3 mm, og at de  

 ekspanderede partikler, som fås i trin (e) har varierende diametre i området  

 0,2-10 mm.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at der  

 tilvejebringes en gradient for aftagende temperatur i reaktorrummet  

 forløbende fra en nedre zone med temperaturer over smeltetemperaturen for  

 mineralmaterialet til en øvre zone med temperaturer under smeltetemperaturen  

 for mineralmaterialet.
7. Ekspansionsreaktor til udførelse af fremgangsmåden ifølge krav 1-6,  

kendetegnet ved , at den har (a) et aflangt og i hovedsagen lodret kammer, (b) en øverste ende til indføring af en faldende strøm af praktisk taget  

 uekspanderede mineraltabletter i kammeret, (c) en nederste ende til indføring  

 af en opadstigende gasstrøm i kammeret i modstrøm i forhold til den faldende  

 strøm af tabletter, (d) organer til opvarmning af den opadstigende gasstrøm til en temperatur  

 til ekspansion af tabletterne til en tilstrækkelig ekspansionsgrad til, at de  

 ekspanderede partikler svæver i den opadstigende gasstrøm, (e) organer til transport af de ekspanderede partikler ud af det lodrette  

 kammer sammen med gasstrømmen og (f) organer til adskillelse af de  

 ekspanderede partikler fra gassen.
 8. Reaktor ifølge krav 7, kendetegnet ved i det mindste et organ  

 til afkøling af partiklerne i reaktoren.
 9. Reaktor ifølge krav 7, kendetegnet ved , at den har i det  

 mindste et antiadhæsionsmiddel, som er i stand til at reducere vedhængningen  

 af de ekspanderede partikler til reaktorens vægge.
10. Partikelformet letvægtsmineralfyldstof fra fremgangsmåden ifølge krav  

 1-6, kendetegnet ved , at det foreligger i form af ekspanderede  

 småkorn med diameter varierende i området 0,1-20 mm, idet hvert småkorn har  

 en praktisk taget glat og ubrudt hinde, som omslutter en celleformet  

 struktur.« Patentdirektoratet udtalte i skrivelse af 6. juli 1989:
 »Vi mener ikke, at Deres ansøgning vil kunne føre til patent, idet  

 opfindelsen ikke er ny, som nærmere begrundet nedenstående.
1. Svensk patent nr. 223907 og dansk patent nr. 107603 vedrører et anlæg  

 til brænding af porøse klinkerkorn eller lignende i et hvirvellag.
I anlægget  

 benyttes samme fremgangsmåde som i Deres opfindelse, at kornene falder i en  

 reaktor i modstrøm med varm røggas tilført nedefra, indtil rumvægten ved  

 opblæringen er reduceret så meget, at kornene føres med røggassen op og  

 udskilles.
 Reaktorens form afviger fra formen ifølge Deres opfindelse, men det er  

 nævnt i det svenske patent, at brugen af et cylindrisk behandlingskammer er  

 kendt.
 Vi mener, at alle aspekter i Deres krav 1 og 7 er kendt fra de anførte  

 patentskrifter og må udgå.
2. De øvrige krav indeholder efter vor bedømmelse kun kendte eller  

 nærliggende foranstaltninger, som næppe vil kunne danne basis for et  

 patent......« Klageren indleverede derefter ved skrivelse af 19. december 1989 følgende  

 nye krav:
»1. Fremgangsmåde til fremstilling af et ekspanderet  

 mineralmateriale, som i hovedsagen består af et stort antal adskilte  

 sfæroidale partikler med en struktur med lukkede hule celler, kendetegnet  

 ved , (a) at man tilvejebringer en strøm af enkelte tabletter hver bestående af  

 et smelteligt mineralmateriale og et latent opblæringsmiddel, og at man  

 indfører strømmen af tabletter i en strøm af varme gasser, som bevirker, at  

 tabletterne smelter, og at opblæringsmidlet aktiveres, (b) at man kontinuerligt lader tabletterne falde i den varme gasstrøm i et  

 aflangt, lodret foreløbende reaktorrum med bevægelse i hovedsagen opad i  

 modstrøm i forhold til tabletterne med henblik på varmeveksling mellem  

 tabletterne og den varme gas til gradvis opvarmning af tabletterne under  

 modstrømsbevægelsen i forhold til gassen, (c) at man tillader tabletterne at falde en tilstrækkelig længdestrækning  

 i det aflange reaktorrum til bevirkning af smeltning af mineralmaterialet og  

 aktivering af opblæringsmidlet samt ekspansion af tabletterne, indtil i det  

 mindste størstedelen af tabletterne er ekspanderet tilstrækkeligt til at  

 svæve i og bevæge sig sammen med den varme gasstrøm til dannelse af en strøm  

 af ekspanderede partikler, som transporteres af den varme gasstrøm, (d) at man leder strømmen af ekspanderede partikler sammen med i det  

 mindste en del af gasstrømmen ud af reaktorrummet, og (e) at man skiller de ekspanderede partiker fra gasstrømmen.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at hver tablet er  

 et i hovedsagen sfæroidalt agglomerat dannet af det smeltelige  

 mineralmateriale i findelt pulverformet stand, idet tabletterne har en  

 diameter i området 0,1-3 mm og indeholder det latente opblæringsmiddel  

 praktisk taget homogent fordelt deri.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved , at tabletterne er  

 dannet ved agglomerering af en pulverformet blanding bestående af  

 mineralmaterialet, opblæringsmidlet og et agglomereringshjælpemiddel, idet  

 den pulverformede blanding dannes af partikler, som hver har en diameter  

 under 0,05 mm.
 4. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved , at  

 mineralmaterialet vælges blandet glasagtige materialer, flyveaske,  

 mineralsedimenter, sand, faste forbrændingsrester og blandinger deraf.
 5. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at tabletterne i  

 materialestrømmen har diametre varierende i området 0,1-3 mm, og at de  

 ekspanderede partikler, som fås i trin (e) har varierende diametre i området  

 0,2-10 mm.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at der  

 tilvejebringes en gradient for aftagende temperatur i reaktorrummet  

 forløbende fra en nedre zone med temperaturer over smeltetemperaturen for  

 mineralmaterialet til en øvre zone med temperaturer under smeltetemperaturen  

 for mineralmaterialet.
7. Fremgangsmåde ifølge krav 1-6, kendetegnet ved , at man udfører  

 den i en ekspansionsreaktor (1,2) som har (i) et aflangt og i hovedsagen lodret kammer (10,230), (ii) en øverste ende (102,21) til indføring af en faldende strøm af  

 praktisk taget uekspanderede mineraltabletter i kammeret (10,230), (iii) en nederste ende (101,234) til indføring af en opadstigende gasstrøm  

 i kammeret i modstrøm i forhold til den faldende strøm af tabletter, (IV) organer (112,25) til opvarmning af den opadstigende gasstrøm til en  

 temperatur til ekspansion af tabletterne i tilstrækkelig grad til, at de  

 svæver i den opadstigende gastrøm, (V) organer (16,111: 271,29) til transport af de ekspanderede partikler ud  

 af det lodrette kammer sammen med gasstrømmen og (VI) organer (17,18) til adskillelse af de ekspanderede partikler fra  

 gassen.
 8. Fremgangsmåde ifølge krav 7, kendetegnet ved , at reaktoren  

 omfatter i det mindste et organ (26) til afkøling af partiklerne i reaktoren.
9. Letvægtsmineralfyldstof, som egner sig til brug som sand- og  

 grusbestanddel i en betonblanding, og som fås ved fremgangsmåden ifølge krav  

 1-6, kendetegnet ved , at det foreligger i form af ekspanderede  

 sfæroidale småkorn med diameter varierende i området 0,1-20 mm, idet hvert  

 småkorn har en praktisk taget glat og ubrudt hinde, som omslutter en  

 celleformet struktur bestående af praktisk taget lukkede hulrum, hvoraf i det  

 mindste en del ligger i det mikroskopiske område 0,1-10microm.« Patentdirektoratet fastholdt i skrivelse af 28. februar 1990, at  

 opfindelsen er kendt fra danske patent nr. 107.603 og anførte endvidere  

 følgende:
 »..... I Deres brev af 19 dec 1989 anfører De, at partiklerne i det  

 danske patentskrift (A) bevæger sig i medstrøm med de varme gasser, hvorimod  

 de ifølge Deres opfindelse bevæger sig i modstrøm med gasserne indtil de er  

 helt ekspanderede.
Det grundlæggende princip i opfindelsen er, at etablere en opadrettet  

 strøm af varme røggasser med en sådan bevægelseshastighed, at partikler af  

 råmaterialet vil synke langsomt ned i modstrøm med gasserne: men at de  

 ekspanderede partikler føres opad med gasstrømmen.
Røggasserne må naturligvis  

 have en tilstrækkelig høj temperatur til, at partiklerne ekspanderer inden de  

 når »bunden« af gasstrømmen.
Ifølge A vælges gasstrømmens opdriftskraft således, at de rå granalier  

 hverken falder ned på behandlingskammerets bund eller af gasstrømmen føres  

 opad og ud. (Første spalte). I A er gasstrømmen høj ved bunden af beholderen  

 og aftager opefter indtil det cylindriske stykke.
Derved opnås, at  

 partiklerne af råmateriale falder med en stadig aftagende hastighed på grund  

 af den øgende gashastighed indtil der opnås ligevægt.
Den lave gashastighed i  

 den øvre del af beholderen sikrer, at kun partikler med tilstrækkelig  

 ekspansion kan undslippe.
Princippet er således det samme som i Deres  

 opfindelse, blot med en hensigtsmæssig variation i gashastighed ved ændring  

 af reaktorrummets tværsnitsareal.
Denne mulighed er også nævnt i Deres  

 prioritetsdokument side 8, første afsnit.
At partiklerne af råmateriale faktisk falder i modstrøm med gasserne er  

 illustreret i figuren.
Hvis partiklerne ikke faldt, ville der ikke være  

 partikler i reaktorbeholderen under det niveau, hvor de indtræder i  

 beholderen.
 I Deres brev af 19 dec anfører De, at A vedrører en medstrømsmetode, idet  

 alle de partikler, som bevæger sig igennem ledningerne:
a. 14 b. 22 c. 25 bevæger sig i samme retning som de varme gasser, som frembringes af  

 brænderen.
Ad. a.
Ledning 14 fører de færdigt ekspanderede partikler ud af reaktoren.  

 Den svarer til ledning 16 i Deres fig. 1, hvor partikler og gas ligeledes er  

 i med strøm.
Ad b. og c.
Ledningerne 22 og 25 fører henholdsvis varm »spil-  

 degas« og forvarmet luft fra køleren til brænderen, analogt med ledning  

 19 i Deres fig. 1. Disse ledninger fører således kun gas og medrevet støv.
Vi mener derfor fortsat, at Deres opfindelse er kendt fra A......' Klager fremsendte med skrivelse af 23. oktober 1990 følgende nye krav:
 »1. Fremgangsmåde til fremstilling af et ekspanderet mineralmateriale  

 ved ekspansion af tabletter, der tilføres som en kontinuerlig strøm, idet  

 tabletterne indeholder et opblæringsmiddel og bringes til at falde i en varm  

 gasstrøm til opnåelse af modstrøm mellem strømmen af partikler og den varme  

 gas, og idet partiklerne ekspanderer, indtil de begynder at svæve og derpå at  

 bevæge sig i medstrøm med den varme gasstrøm ind i en kølezone,  

kendetegnet ved , at medstrømmen opretholdes i et cylindrisk lodret  

 rum, at den varme gas har en temperatur på mindst 1000 graderC, at  

 partiklerne i hovedsagen består af smelteligt mineralmateriale med en  

 smeltetemperatur på 800-1400 graderC, og at opblæringsmidlet er stabilt op  

 til 800 graderC til tilladelse af sammenvoksning af partiklerne før væsentlig  

 ekspansion til frembringelse af et partikelformet produkt, som egner sig til  

 brug til fremstilling af beton med lav vægtfylde.
2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at man udfører  

 den i en ekspansionsreaktor (1,2) som har (i) et aflangt og i hovedsagen lodret kammer (10,230), (ii) en øverste ende (102,21) til indføring af en faldende strøm af  

 praktisk taget uekspanderede mineraltabletter i kammeret (10,230), (iii) en nederste ende (101,234) til indføring af en opadstigende gasstrøm  

 i kammeret i modstrøm i forhold til den faldende strøm af tabletter, (iv) organer (112,25) til opvarmning af den opadstigende gasstrøm til en  

 temperatur til ekspansion af tabletterne i tilstrækkelig grad til, at de  

 svæver i den opadstigende gasstrøm, (v) organer (16,111: 271,29) til transport af de ekspanderede partikler ud  

 af det lodrette kammer sammen med gasstrømmen og (vi) organer (17,18) til adskillelse af de ekspanderede partikler fra  

 gassen.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved , at reaktoren  

 omfatter i det mindste et organ (26) til afkøling af partiklerne i reaktoren.
4. Letvægtsmineralfyldstof, som egner sig til brug som sand- og  

 grusbestanddel i en betonblanding, og som fås ved fremgangsmåden ifølge krav  

 1-3, kendetegnet ved , at det foreligger i form af ekspanderede  

 sfæroidale småkorn med diameter varierende i området 0,1-20 mm, idet hvert  

 småkorn har en praktisk taget glat og ubrudt hinde, som omslutter en  

 celleformet struktur bestående af praktisk taget lukkede hulrum, hvoraf i det  

 mindste en del ligger i det mikroskopiske område 0,1-10microm ......« Plougmann & Vingtoft meddelte i skrivelse af 9. oktober 1991, at  

 ansøgningen var overdraget fra Hans Beat Fehlmann til Sandoz A.G., Schweiz,  

 og at man havde overtaget fuldmægtighvervet.
 Patentdirektoratet afslog ved skrivelse af 10. oktober 1991 ansøgningen  

 med følgende begrundelse:
 »..... 2. Vor bedømmelse bygger fortsat på de 2 tidligere modholdte  

 patenter, dansk nr. 107603 og svensk nr. 223907. De 2 patenter er baseret på  

 samme prioritetsdokument: men indholdet er afvigende på nogle punkter.
 3. Ifølge Deres krav 1 af 23 okt 1990 er fremgangsmåden ifølge Deres  

 opfindelse kendetegnet ved:
a.
Medstrømmen opretholdes i et cylindrisk, lodret rum.
b.
Gastemperaturen er mindst 1000 grader celcius.
c.
Partiklerne består af et smelteligt mineralmateriale med  

 smeltetemperatur 800-1400 grader celcius.
d.
Opblæringsmidlet er stabilt op til 800 grader celcius.
e.
Produktet er egnet til fremstilling af beton med lav vægtfylde.
 Vedrørende punkt a har vi i vort brev af 6 jul 1989 meddelt Dem, at dette  

 er kendt fra det modholdte svenske patent. (Side 2, linie 5-7).
Med hensyn til punkter b-d anfører De i basisdokumentet nederst side 5 til  

 og med første afsnit side 6, at det ikke er nødvendigt at definere de  

 optimale betingelser for udførelsen af fremgangsmåden i et givet system,  

 fordi det resultat, som skal opnås, kan kontrolleres ved et simpelt forsøg.  

 Blandt de betingelser, som De ikke mener behøver at blive defineret, er  

 tabletstørrelse, smeltetemperatur, aktiveringstemperatur og aktivitet af det  

 latente opblæringsmiddel samt temperaturgradient i gasstrømmen.
De har  

 således selv angivet, at data som angivet i b-d ikke er egnede til at  

 karakterisere opfindelsen.
Med hensyn til punkt e angiver det omtalte svenske patent i krav 1, at  

 opfindelsen vedrører klinkerkorn af lerkorn eller lignende.
Det er velkendt,  

 at opblæret ler f.eks.
LECA er velegnet som tilslag til fremstilling af  

 letbeton.
Ifølge Deres omtale af det modholdte på side 2 i beskrivelsen af 23 okt  

 1990 rejser De spørgsmål om, hvordan de ekspanderede partikler i  

 behandlingsrummet hindres i at smelte sammen.
Vi forstår ikke baggrunden for  

 dette spørgsmål, da De hævder at undgå dette problem ved en tilsvarende  

 fremgangsmåde.
Teksten giver indtryk af, at De finder det af betydning, at  

 holde strømmen af indførte tabletter adskilt fra strømmen af de ekspanderede.  

 Udfra tegningerne er der større mulighed for sammenstød imellem de 2 strømme  

 i Deres tilfælde end for det modholdte.
Dette argument forekommer derfor  

 heller ikke anvendeligt til at begrunde noget patenterbart.
4. Krav 2 og 3 angiver nogle detaljer ved apparatudformningen, som i  

 hovedsagen er blevet kommenteret i den tidligere korrespondance.
Efter vor  

 bedømmelse er der ikke træk, som adskiller sig så meget fra den kendte  

 teknik, at de kan danne basis for noget selvstændigt patenterbart.
5. Krav 4 vedrører produktet fremstillet ifølge fremgangsmåden.
Da  

 fremgangsmåden ikke er ny, må det samme gælde produkterne.
Iøvrigt er det  

 kendt fra det modholdte danske skrift spalte 1 til 2 øverst, at der opnås  

 kugleformede korn med glat overflade.
Som nævnt ovenfor under punkt 3 er det  

 ifølge stamansøgningen ikke nødvendigt at definere tabletstørrelsen og dermed  

 størrelsen af de ekspanderede korn.....« Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 4. december 1991 indbragt  

 for Patentankenævnet.
 Klageren påstår i ankebegrundelsen den påklagede afgørelse omstødt,  

 således at ansøgningen optages til fortsat behandling principalt på grundlag  

 af kravene af 23. oktober 1990, idet man dog foreslår, at »krav  

 1-3« i linje 25 på side 2 i kravsættet erstattes med det korrekte  

 »et hvilket som helst af kravene 1-3«, og subsidiært på grundlag af  

 subsidiært kravsæt nr. 1:
 »1. Fremgangsmåde til fremstilling af et ekspanderet  

 mineralmateriale, som i hovedsagen består af et stort antal adskilte  

 kugleformede partikler med cellestruktur, hvor en strøm af enkelte tabletter  

 bestående af et smelteligt mineralmateriale og et latent opblæringsmiddel  

 bringes til at falde kontinuerligt i en varm gasstrøm i et aflangt, lodret  

 forløbende reaktorrum (10, 230), hvor den varme gas bevæger sig i hovedsagen  

 opad i modstrøm i forhold til tabletterne, idet tabletterne bringes til at  

 falde en vejlængde, der er tilstrækkelig til at bevirke smeltning af  

 mineralmaterialet, aktivering af opblæringsmidlet samt ekspansion af  

 tabletterne, indtil i det mindste størstedelen af tabletterne er ekspanderet  

 tilstrækkeligt til at svæve i og bevæge sig sammen med den varme gasstrøm til  

 dannelse af en strøm af ekspanderede partikler, som transporteres af den  

 varme gasstrøm, hvorefter strømmen af ekspanderede partikler sammen med i det  

 mindste en del af gasstrømmen ledes ud af reaktorrummet (10, 230), og de  

 ekspanderede partikler skilles fra gasstrømmen, kendetegnet ved , at  

 det aflange, lodret forløbende reaktorrum (10, 230) er i det væsentlige  

 cylindrisk, at strømmen af enkelte tabletter indføres aksialt ved det aflange  

 reaktorrums øverste ende (102, 21) og bringes til at falde i hovedsagen langs  

 reaktorrummets længdeakse.
2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at hver tablet er et i hovedsagen kugleformet  

 agglomerat dannet af det smeltelige mineralmateriale i findelt pulverformet  

 stand, idet tabletterne har en diameter i området 0,1-3 mm og indeholder det  

 latente opblæringsmiddel praktisk taget homogent fordelt deri.
3. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved , at tabletterne er dannet ved agglomering af en  

 pulverformet blanding bestående af mineralmaterialet, opblæringsmidlet og et  

 agglomereringshjælpemiddel, idet den pulverformede blanding dannes af  

 partikler, som hver har en diameter under 0,05 mm.
4. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at mineralmaterialet vælges blandt glasagtige  

 materialer, flyveaske, mineralsedimenter sand, faste forbrændingsrester og  

 blandingerne deraf.
5. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at tabletterne i materialestrømmen har diametre  

 varierende i området 0,1-3 mm, og at de ekspanderede partikler har varierende  

 diametre i området 0,2-10 mm.
6. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at der tilvejebringes en gradient for aftagen  

 temperatur i reaktorrummet forløbende fra en nedre zone med temperaturer over  

 smeltetemperaturen for mineralmaterialet til en øvre zone med temperaturer  

 under smeltetemperaturen for mineralmaterialet.
7. Ekspansionsreaktor til udførelse af fremgangsmåden ifølge et hvilket  

 som helst af kravene 1-6 og med a) et aflangt og i hovedsagen lodret reaktorrum (10, 230), hvis nederste  

 ende (101, 234) er indrettet til indføring af en opadstigende gasstrøm i  

 reaktorrummet (10, 230), b) organer (12, 121: 25) til opvarmning af den opadstigende gasstrøm til  

 en temperatur, som er tilstrækkelig til at bevirke ekspansion af en faldende  

 strøm af tabletter bestående af et smelteligt mineralmateriale og et latent  

 opblæringsmateriale i en sådan grad, at de ekspanderede partikler bringes til  

 at svæve i den opadstigende gasstrøm, c) organer (16, 111: 271, 29) til transport af de ekspanderede partikler  

 ud af det lodrette reaktorrum (10, 230) sammen med gasstrømmen, og d) organer (17, 18: 28) til adskillelse af de ekspanderede partikler fra  

 gassen, kendetegnet ved , at reaktoren er i det væsentlige cylindrisk, og  

 at organerne (14, 211) til indføring af ikke-ekspanderede mineraltabletter i  

 reaktorrummet (10, 230) er anbragt ved reaktorens øverste ende (102, 21) og  

 indrettet til at indføre de ikke-ekspanderede mineraltabletter som en aksial,  

 faldende strøm.« og mere subsidiært på grundlag af subsidiært kravsæt nr. 2:
»1. Fremgangsmåde til fremstilling af et ekspanderet  

 mineralmateriale, som i hovedsagen består af et stort antal adskilte  

 kugleformede partikler med cellestruktur, hvor en strøm af enkelte tabletter  

 bestående af et smelteligt mineralmateriale og et latent opblæringsmiddel  

 bringes til at falde kontinuerligt i en varm gasstrøm i et aflangt, lodret  

 forløbende reaktorrum (10, 230), hvor den varme gas bevæger sig i hovedsagen  

 opad i modstrøm i forhold til tabletterne, idet tabletterne bringes til at  

 falde en vejlængde, der er tilstrækkelig til at bevirke smeltning af  

 mineralmaterialet, aktivering af opblæringsmidlet samt ekspansion af tabletterne, indtil i det mindste størstedelen af  

 tabletterne er ekspanderet tilstrækkeligt til at svæve i og bevæge sig sammen  

 med den varme gasstrøm til dannelse af en strøm af ekspanderede partikler,  

 som transporteres af den varme gasstrøm, hvorefter strømmen af ekspanderede  

 partikler sammen med i det mindste en del af gasstrømmen ledes ud af  

 reaktorrummet (10, 230), og de ekspanderede partikler skilles fra  

 gasstrømmen, kendetegnet ved , at det aflange, lodret forløbende  

 reaktorrum (10, 230) er i det væsentlige cylindrisk, at strømmen af enkelte  

 tabletter indføres aksialt ved det aflange reaktorrums øverste ende (102, 21)  

 og bringes til at falde i hovedsagen langs reaktorrummets længdeakse, at den  

 varme gas har en temperatur på mindst 1000 graderC, at tabletterne i  

 hovedsagen består af et smelteligt mineralmateriale med en smeltetemperatur  

 på 800-1400 graderC, og at opblæringsmidlet er stabilt op til 800 graderC.
2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at hver tablet er et i hovedsagen kugleformet  

 agglomerat dannet af det smeltelige mineralmateriale i findelt pulverformet  

 stand, idet tabletterne har en diameter i området 0,1-3 mm og indeholder det  

 latente opblæringsmiddel praktisk taget homogen fordelt deri.
3. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved , at tabletterne er dannet ved agglomering af en  

 pulverformet blanding bestående af mineralmaterialet, opblæringsmidlet og et  

 agglomereringshjælpemiddel, idet den pulverformede blanding dannes af  

 partikler, som hver har en diameter under 0,05 mm.
4. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at mineralmaterialet vælges blandt glasagtige  

 materialer, flyveaske, mineralsedimenter, sand, faste forbrændingsrester og  

 blandingerne deraf.
5. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at tabletterne i materialestrømmen har diametre  

 varierende i området 0,1-3 mm, og at de ekspanderede partikler har varierende  

 diametre i området 0,2-10 mm.
6. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at der tilvejebringes en gradient for aftagende  

 temperatur i reaktorrumet forløbende fra en nedre zone med temperaturer over  

 smeltetemperaturen for mineralmaterialet til en øvre zone med temperaturer  

 under smeltetemperaturen for mineralmaterialet.
7. Ekspansionsreaktor til udførelse af fremgangsmåden ifølge et hvilket  

 som helst af kravene 1-6 og med a) et aflangt og i hovedsagen lodret reaktorrum (10, 230), hvis nederste  

 ende (101, 234) er indrettet til indføring af en opadstigende gasstrøm i  

 reaktorrummet (10, 230), b) organer (12, 121: 25) til opvarmning af den opadstigende gasstrøm til  

 en temperatur, som er tilstrækkelig til at bevirke ekspansion af en faldende  

 strøm af tabletter be stående af et smelteligt mineralmateriale og et latent  

 opblæringsmateriale i en sådan grad, at de ekspanderede partikler bringes til  

 at svæve i den opadstigende gasstrøm, c) organer (16, 111: 271, 29) til transport af de ekspanderede partikler  

 ud af det lodrette reaktorrum (10, 230) sammen med gasstrømmen, og d) organer (17, 18: 28) til adskillelse af de ekspanderede partikler fra  

 gassen, kendetegnet ved , at reaktoren er i det væsentlige cylindrisk, og  

 at organerne (14, 211) til indføring af ikke-ekspanderede mineraltabletter i  

 reaktorrummet (10, 230) er anbragt ved reaktorens øverste ende (102, 21) og  

 indrettet til at indføre de ikke-ekspanderede mineraltabletter som en aksial,  

 faldende strøm.« Klageren anfører endvidere:
».....Det afgørende ved den foreliggende opfindelse er de fald- og  

 opstigningsbetingelser, der muliggøres af reaktorens udformning, og som er en  

 betingelse for, at muligheden for kollisioner, tilstopning, etc. minimeres,  

 med den økonomiske fremstilling af et udmærket produkt som resultat.
Som det  

 vil ses af det principale hovedkrav af 23. oktober 1990, og som det er  

 særligt fremhævet i de subsidiære kravsæt, er det essentielt, at reaktoren er  

 lodret-cylindrisk, og at de indførte tabletter har mulighed for at falde frit  

 i en snæver strøm ned gennem det lodret-cylindriske reaktorrum fra dettes  

 øverste ende.
Dette indebærer på den anden side, at den opadgående strøm af  

 de ekspanderede partikler forløber i medstrøm i det cylindriske lodrette rum,  

 hvilket er fremhævet i det principale krav 1.
Den lodret-cylindriske udformning af reaktoren og det forhold, at de  

 enkelte tabletter fra den øverste del af denne reaktor falder som en snæver,  

 lodret (aksial) strøm (se fx fig. 1, hvor strømmen indføres gennem ventilen  

 14, der er anbragt i det væsentlige centralt i beholderen), muliggør  

 indføring af tabletterne over et ringe tværsnitsareal.
Dermed muliggøres en i  

 det væsentlige kollisionsfri relation mellem de indførte tabletter og de  

 ekspanderede partikler, idet den varme gas bevæger sig opad i den cylindriske  

 reaktor uden nævneværdige turbulens.
Dette er en afgørende forskel i forhold  

 til det, som er beskrevet i de fremdragne modhold, hvor der frembringes en  

 hvirvelstrøm af partiklerne, der nødvendigvis også må omfatte de indførte  

 tabletter (se fx s. 1, 1. spalte, 2. afsnit af det danske modhold:  

 »Anlægget ifølge opfindelsen er således baseret på de såkaldte  

 hvivellagsfremgangsmåde.«).
Det afslåede krav 1 angår en fremgangsmåde til fremstilling af et  

 ekspanderet mineralmateriale, hvilken fremgangsmåde bl.a. er karakteriseret  

 ved, at en medstrøm opretholdes i et cylindrisk lodret rum, at den anvendte  

 varme gas har en temperatur på mindst 1000 graderC, at partiklerne i  

 hovedsagen består af smelteligt mineralmateriale med en smeltetemperatur på  

 800-1400 graderC, og at opblæringsmidlet er stabilt op til 800 graderC.
Her  

 er det væsentligt at mærke sig, som nævnt ovenfor , at det er en obligatorisk  

 betingelse, at der skal opretholdes en medstrøm af de ekspanderede partikler  

 og den opadstigende gas i det cylindriske lodrette rum, hvilket indebærer den  

 relation mellem bevægelsen af de to typer partikler, som vi har omtalt  

 ovenfor.
Samtidig skal vi anføre, at ikke en eneste af de numeriske  

 begrænsninger, som kravet anfører, er at finde i de fremdragne modhold.
I  

 modsætning til den opfattelse, som Patentdirektoratet har udtrykt, er det  

 naturligvis af betydning for et patentkravs nyhedsmæssige afgrænsning i  

 forhold til kendt teknik, at kravet indeholder konkrete numeriske angivelser,  

 som den kendte teknik ikke angiver.
Således er der ingen af modholdene, der konkret nævner anvendelse af varm  

 gas med en temperatur på mindst 1000 graderC, anvendelse af partikler, som  

 består af smelteligt mineralmateriale med en smeltetemperatur på 800-1400  

 graderC, eller anvendelse af et opblæringsmiddel, der er stabilt op til 800  

 graderC.
Disse væsentlige afgrænsninger skal ses i sammenhæng med den  

 ovennævnte definition af de rumgeometriske forhold, der er afgørende for den  

 foreliggende fremgangsmåde.
I afslagets punkt 3 nævnes under henvisning til betænkningen dateret den  

 6. juli 1989, at punkt a (medstrømmen opretholdes i et cylindrisk, lodret  

 rum) er kendt fra svensk patent nr. 223907. Dette er ikke korrekt og giver et  

 ufuldstændigt billede af det, som faktisk er beskrevet i det svenske patent:  

 det svenske patent henviser uspecifikt til anvendelsen af cylindriske rum i  

 henhold til ikke nærmere oplyste »kendte forslag«.
I henhold til  

 det svenske patent skulle disse ikke nærmere oplyste forslag (om hvilke det  

 fx ikke fremgår, om de var fremsat i forbindelse med en proces som beskrevet  

 i det svenske patent eller i forbindelse med en anden proces eller blot  

 generelt) medføre en risiko for, at gashastigheden i den øvre zone af  

 hvirvellaget var tilstrækkelig til at bortføre de finere korn, inden de var  

 tilstrækkelig ekspanderet.
Denne fare består i hvert fald ikke ved  

 fremgangsmåden ifølge den foreliggende opfindelse, der tillader de  

 uekspanderede partikler at blive tilført i en fin lodret faldende strøm, og  

 hvor de ekspanderede partikler stiger i medstrøm med gasstrømmen, idet denne  

 medstrøm opretholdes i det lodrette rum, altså i andre tværsnitsarealer end  

 de, hvor de fine partikler falder ned.
Det siges i afslagets punkt 3, at de  

 data, der er angivet i b-d (gastemperaturen er mindst 1000 graderC:  

 partiklerne består af et smelteligt mineralmateriale med smeltetemperatur på  

 800-1400 graderC: opblæringsmidlet er stabilt op til 800 grader) »ikke  

 er egnede til at karakterisere opfindelsen«, idet afslaget henviser til,  

 at det i basisdokumentet anføres, at »det ikke er nødvendigt at definere  

 de optimale betingelser for udførelsen af fremgangsmåden i et givet  

 system«.
Dette er efter vor mening ikke en patentretligt relevant  

 betragtning.
Disse parametre, dvs. gastemperaturen, partiklernes  

 smeltetemperatur og opblæringsmidlets aktiveringstemperatur, er tre objektive  

 parametre, som på hver sin måde, men naturligvis sammen den afgørende ovenfor  

 omtalte begrænsning angående de geometriske forhold, begrænser og dermed  

 nødvendigvis karakteriserer opfindelsen, uanset at ansøgeren på tidligere  

 tidspunkt, hvor den kendte tekniks standpunkt formodedes at være et andet,  

 har angivet, at det ikke var nødvendigt at definere disse betingelser, når  

 der henses til, at det omhyggeligt er forklaret, hvilken effekt der skal  

 opnås ved behandlingen som beskrevet i beskrivelsen.
Det er almindeligt  

 anerkendt, at man som ansøger skal have mulighed for i patentkravene at  

 indføre begrænsninger, når alle regler herfor er overholdt (jfr.
Patentlovens  

 §8, Patentbekendtgørelsen §19, stk. 1, og Patentbestemmelsernes §51). Alle  

 disse regler er overholdt her.
Sådanne objektive parametre, som er en del af  

 patentkravene, må nødvendigvis indgå i sammenligningen med den kendte teknik,  

 når det skal vurderes, hvorvidt en opfindelse er ny og har opfindelseshøjde.  

 Det er ikke sædvanligt og næppe heller patentretligt relevant, at  

 patentmyndigheden over for ansøgeren »modholder« udsagn som de her  

 foreliggende, der var fremsat i en anden nyhedssituation, og som i øvrigt har  

 et andet sigte end det, som patentdirektoratet vil lægge ansøgeren i munden.
 Vi anfører disse betragtninger i højere grad for god ordens skyld end af  

 materielle grunde, al den stund de pågældende parametre af os stadig ikke  

 anses for at være de væsentligste: de skal ses i sammenhæng med de afgørende  

 geometriske begrænsninger, og de er ikke medtaget i det første subsidiære  

 kravsæt, hvorved i hvert fald dette kravsæt helt unddrager sig den pågældende  

 diskussion.
 Et problem efterlader afslaget: Det fremgår ikke klart, på hvilket  

 grundlag, der er givet.
Mener Patentdirektoratet, at det afslåede krav 1 mangler nyhed, dvs. er  

 identisk foregrebet af modholdene og derfor ikke opfylder Patentlovens § 2,  

 stk. 1 og 2, når stk. 1 læses til og med »indleveringsdag«?  

 Afslaget indeholder ikke noget direkte svar herpå.
På den anden side synes  

 det af Patentdirektorates bemærkning i afslagets punkt 5 angående kravet på  

 produktet som sådan indirekte at fremgå, at Patentdirektoretet ikke  

 anerkender fremgangsmådens nyhed.
Dette kan imidlertid efter vor opfattelse  

 ikke være korrekt, da den specielle kombination af geometriske begrænsninger,  

 behandlingstemperatur og partikelegenskaber jo ikke fremgik af modholdene,  

 hvorfor det afslåede krav 1 efter danske og internationalt anerkendte  

 principper for vurdering af nyhed nødvendigvis opfylder nyhedskravet.
Spørgsmålet om opfindelseshøjde, dvs. opfyldelse af betingelserne i  

 Patentlovens §2, stk 1 og 2, når stk. 1 læses til og med »væsentligt  

 derfra«, er ikke udtrykkeligt blevet diskuteret under ansøgningens  

 behandling, men vi mener, at krav 1 også udviser opfindelseshøjde i forhold  

 til de under sagens behandling fremdragne modhold, idet fremgangsmåden ifølge  

 krav 1 foretages på en måde, der geometrisk er afgørende forskellig fra det,  

 der fremgår af modholdene, med den fordelagtige virkning, der er anført  

 ovenfor.
Jævnfør i denne henseende også de mere detaljerede forklaringer, der  

 er anført i det følgende.
Krav 2-4 er opretholdt i det principale kravsæt.
Krav 2 og 3 angiver  

 foretrukne detaljer ved fremgangsmåden.
Når krav 1's nyhed og  

 opfindelseshøjde er anerkendt, er det ikke nødvendigt, at disse afhængige  

 krav udviser særlig opfindelseshøjde herudover.
Krav 4 indfører begrænsninger  

 vedrørende partikelstørrelsen etc. på et produkt, der i forvejen falder under  

 den beskyttelse, som krav 1 giver, idet krav 4 angiver, at produktet er  

 fremstillet ved fremgangsmåden ifølge et hvilket som helst af de foregående  

 krav, dvs. at i og med at krav 1 har nyhed og opfindelseshøjde, så har også  

 krav 4 nyhed og opfindelseshøjde.
 I det følgende skal vi gennemgå de subsidiære kravsæt og fremkomme med en  

 række yderligere oplysninger i relation til opfindelsens nyhed og  

 opfindelseshøjde.
Opfindelsen muliggør fremstilling af et fremragende ekspanderet  

 mineralmateriale med en sammenhængende ydre hinde og indvendig cellestruktur  

 med et stort antal i det væsentlige lukkede hulrum.
Måden, hvorpå denne  

 virkning opnås, er i det subsidiære kravsæt nr. 1, som er baseret på de  

 oprindeligt indleverede patentkrav, blevet præciseret og også angivet  

 således, at kravet måske er lettere forståeligt.
Den indledende del af krav 1  

 i subsidiært kravsæt nr. 1 tager således udgangspunkt i de under ansøgningens  

 behandling nævnte danske og svenske patentskrifter, og den kendetegnende del  

 af kravet angiver, at det aflange, lodret forløbende reaktorrum (10, 230) er  

 i det væsentlige cylindrisk, og at strømmen af enkelte tabletter indføres  

 aksialt ved det aflange reaktorrums øverste ende (102,21) og bringes til at  

 falde i hovedsagen langs reaktorrummets længdeakse (jf. den generelle  

 forklaring af opfindelsen i beskrivelsen samt fig. 1 og 2). Krav 2-6 i  

 subsidiært kravsæt nr. 1 svarer til de oprindelige krav 2-6. Krav 7 i  

 subsidiært kravsæt nr. 1 er baseret på det oprindelige krav 7, idet den  

 indledende del af dette krav også tager udgangspunkt i de danske og svenske  

 modhold, og den kendetegnende del af kravet angiver (jf. krav 1), at  

 reaktoren er i det væsentlige cylindrisk, og at organerne (14, 211) til  

 indføring af ikke-ekspanderede mineraltabletter i reaktorrummet (10, 230) er  

 anbragt ved reaktorens øverste ende (102, 21) og indrettet til at indføre de  

 ikke-ekspanderede mineraltabletter som en aksial, faldende strøm.
 Kravene i subsidiært kravsæt nr. 2 svarer til kravene i subsidiært kravsæt  

 nr. 1, idet hovedkravet i subsidiært kravsæt nr. 2 yderligere angiver, at den  

 varme gas har en temperatur på mindst 1000 graderC, at tabletterne i  

 hovedsagen består af et smelteligt mineralmateriale med en smeltetemperatur  

 på 800-1400 graderC, og at opblæringsmidlet er stabilt op til 800 graderC.  

 Dette krav indeholder med andre ord de talmæssige afgrænsninger, der fremgår  

 af det afslåede krav 1.
 Med hensyn til opfindelseshøjde har vi følgende yderligere bemærkninger,  

 specielt under henvisning til de subsidiære kravsæt:
I afslagets punkt 3 nævnes, at der ud fra tegningerne synes at være større  

 mulighed for sammenstød mellem strømmen af indførte tabletter og strømmen af  

 ekspanderede tabletter ifølge den foreliggende opfindelse end for det  

 modholdte.
Dette er efter vor mening ikke korrekt.
Tværtimod opnår man netop  

 ved anvendelse af fremgangsmåden ifølge den foreliggende opfindelse det  

 særlige, at mulighed for sammenstød mellem de ekspanderede partikler, som  

 stiger opad med den varme gasstrøm, og de ikke-ekspanderede partikler, som  

 falder nedad i gasstrømmen i en smal, aksial strøm, reduceres til et minimum,  

 hvilket også resulterer i, at vedhængning mellem de ekspanderede partikler og  

 de ikke-ekspanderede partikler bliver reduceret til et minimum.
Dette er en  

 væsentlig fordel, idet det bidrager til, at overfladen af de ekspanderede  

 partikler udgøres af en i det væsentlige glat og sammenhængende ydre hinde.  

 Overfladen af de ekspanderede partikler ifølge den foreliggende opfindelse er  

 således i høj grad uden de ujævnheder, som ofte har været et problem ved den  

 kendte teknik, hvilke ujævnheder fx kan opstå ved vedhængning af  

 ikke-ekspanderede partikler på overfladen af de opadgående, ekspanderede  

 partikler.
Sker der en sådan vedhængning under opstigning af de ekspanderede  

 partikler, er det klart, at disse får en ru og ujævn overflade, idet de  

 vedhængende, ikke-ekspanderede partikler i så fald ikke når at ekspandere,  

 inden de opadgående, ekspanderede partikler, hvortil de ikke-ekspanderede  

 partikler er vedhæftede, forlader ekspansionskammeret.
 Måden hvorpå denne uønskede vedhæftning reduceres ifølge den foreliggende  

 opfindelse er forklaret i beskrivelsen, især i forbindelse med  

 figurforklaringen for fig. 1 og 2. Vi vil i det følgende gøre nærmere rede  

 for, hvorledes opfindelsen på dette punkt adskiller sig fra den kendte  

 teknik.
På side 13 i beskrivelsen af 20. december 1984 fremgår det af linie 8-12,  

 at partiklerne eller tabletterne falder praktisk taget lodret i cylinderen,  

 medens den varme gasstrøm (som indeholder de ekspanderede partikler) bevæger  

 sig praktisk taget lodret opad i reaktoren.
Det ses desuden af fig. 1, at  

 strømmen af faldende partikler (15) er i form af en smal strøm af enkelte  

 tabletter, der indføres aksialt ved det aflange eaktorrums øverste ende og  

 bringes til at falde i hovedsagen langs reaktorrummets længdeakse.
Da  

 udformningen af den lodrette cylinder medfører, at den varme gas bevæger sig  

 opad uden væsentlig turbulens, bliver resultatet, at sandsynligheden for  

 sammenstød mellem partiklerne i den nedadgående strøm og de opadgående,  

 ekspanderede partikler (som bevæger sig praktisk taget lodret opad i det  

 cylindriske reaktorkammer) er meget lille.
Dette illustreres yderligere af,  

 at de ikke-ekspanderede partikler har en diameter på typisk 0,1-3 mm (jf. de  

 sidste 2 linier på s. 6 af beskrivelsen af 20. december 1984), mens  

 ekspansionskammeret typisk har en diameter på 0,1-0,5 m (dvs. 100-500 mm)  

 (jf. 1. 13-14 på s. 13 af beskrivelsen af 20. december 1984). Den del af  

 ekspansionskammerets tværsnit, hvorigennem de ikke-ekspanderede partikler  

 falder, er med andre ord temmelig begrænset (i praksis tilføres de  

 ikke-ekspanderede partikler i en sådan mængde, at volumenet af disse svarer  

 til ca. 0.01-0.1% af gasstrømmens volumen). Da disse partikler falder  

 praktisk taget lodret i en aksial strøm, medens de ekspanderede partikler  

 stiger praktisk taget lodret i den varme gasstrøm reduceres sandsynligheden  

 for sammenstød mellem de to til et absolut minimum.
En særlig udførelsesform af opfindelsen fremgår af fig. 2 og den  

 tilhørende forklaring i beskrivelsen.
Det er således forklaret på midten af  

 side 16 af beskrivelsen af 20. december 1984 under henvisning til fig. 2, at  

 man lader partiklerne falde ned i den varme gasstrøm, som i den øverste  

 reaktordel (239) har en temperatur på ca. 600 graderC.
Gastemperaturen i  

 forvarmningskammeret 239 vil således normalt være under smelte- eller  

 blødgøringstemperaturen for partiklerne (som ifølge det afslåede krav 1  

 hovedsagelig består af et mineralmateriale med en smeltetemperatur på  

 800-1400 graderC), fx som følge af, at der indføres en koldere gas med en  

 temperatur på fx 800 grader C via shunten 26 (»koldere« skal ses i  

 forhold til temperaturen af den varme gas ved indgangen til kammeret 230,  

 hvilken gas har en temperatur på mindst 1000 graderC, jf. krav 1). På side 17  

 er det yderligere forklaret, at på grund af den temperaturgradient, som  

 forårsages af shunten 26 ved overgangen fra ekspansionskammeret 230 til  

 forvarmningskammeret 239, reduceres problemer i forbindelse med vedhængning  

 mellem ekspanderede partikler, som stiger opad med den varme gasstrøm, og  

 tabletterne, som falder nedad i gasstrømmen.
Denne særlige udførelseform  

 bidrager således også til en reduceret mulighed for sammenstød mellem de to  

 strømme.
I modsætning hertil tilføres de ikke-ekspanderede partikler ifølge  

 dansk patent nr. 107603 og svensk patent nr. 223907 til behandlingskammeret  

 via en skråtstillet forvarmningskanal (4). Der er således ifølge disse  

 patenter ikke tale om, at en strøm af individuelle partikler falder i det  

 væsentlige lodret i et cylindrisk lodret rum.
Ved anvendelse af de anlæg, der  

 er beskrevet i ovennævnte patentskrifter, vil de ikke ekspanderede partikler  

 således trille ned ad bunden af forvarmningskanalen (4), hvorefter de vil  

 sprede sig over en større eller mindre del af behandlingskammerets tværsnit.  

 Dette medfører naturligvis, at der ved anvendelse af dette anlæg er en  

 forholdsvis stor risiko for sammenstød mellem de ikke-ekspanderede partikler  

 og de opadgående, ekspanderede partikler.
Denne risiko må i hvert fald anses  

 for at være væsentlig større end ved anvendelse af fremgangsmåden ifølge den  

 foreliggende opfindelse.
Desuden vil det anlæg, der er beskrevet i de danske  

 og svenske modhold, resultere i en betydelig turbulens, hvilket igen betyder,  

 at der opstår en del sammenstød partiklerne imellem samt imellem partiklerne  

 og behandlingskammerets vægge.
Det fremgår således klart af de to modhold, at  

 der er tale om en »hvirvellagsfremgangsmåde«, med andre ord en  

 fremgangsmåde baseret på tilvejebringelse af turbulens i ekspansionskammeret,  

 hvorimod den foreliggende opfindelse sigter på at undgå turbulens.
Det må  

 følgelig ventes, at der ved anvendelse af de i ovennævnte patentskrifter  

 nævnte anlæg er en større frekvens af sammenstød og vedhængning mellem  

 ekspanderede partikler, som stiger opad med den varme gasstrøm, og  

 ikke-ekspanderede partikler, som er på vej nedad i gasstrømmen.
Dette kan  

 igen ikke undgå at få den konsekvens, at overfladen af de ekspanderede  

 partikler fremstillet i disse anlæg bliver mere ujævn end de ekspanderede  

 partikler, der fremstilles ifølge den foreliggende opfindelse.
Her kan vi  

 bemærke, at det anlæg, der er beskrevet i ovennævnte danske og svenske  

 patentskrifter, er beregnet til fremstilling af »idet væsentlige  

 kugleformede korn med forholdsvis glat lukket overflade« (side 1, spalte  

 1 af det danske patentskrift). Det er også muligt, at de produkter, der  

 fremstilles i sådanne anlæg, har en mere glat overflade end tilsvarende  

 produkter fremstillet ved tidligere kendte metoder, men vi mener ikke, at  

 dette anlæg udgør den ideelle løsning med hensyn til fremstilling af  

 ekspanderede partikler til brug ved fx fremstilling af letvægtsbeton.
Som  

 forklaret ovenfor kan det ikke undgås, at ekspanderede partikler fremstillet  

 ved sådanne anlæg har en mere ujævn overflade end ekspanderede partikler  

 fremstillet ifølge den foreliggende opfindelse, idet der ved fremstilling af  

 førstnævnte uundgåeligt finder flere sammenstød sted mellem de nedadgående,  

 ikke-ekspanderede partikler og de opadgående, ekspanderede partikler.
Her må  

 vi igen fremhæve, at den ekspansionsreaktor, der anvendes ved fremgangsmåden  

 ifølge den foreliggende opfindelse, fungerer uden væsentlig turbulens takket  

 være det faktum, at reaktoren er i det væsentlige cylindrisk, og at de  

 ikke-ekspanderede partikler falder i en smal aksial strøm.
 Vi mener således, at den foreliggende opfindelse udviser både nyhed og  

 opfindelseshøjde i forhold til det, som er beskrevet i dansk patent nr.  

 107603 og svensk patent nr. 223907.
Vi anmoder derfor om, at Ankenævnet anerkender opfindelsens patenterbarhed  

 på grundlag af principalt det principale kravsæt, subsidiært det første  

 subsidiære kravsæt og mere subsidiært det andet subsidiære kravsæt.
Da en  

 tilpasning af beskrivelsen efter dansk praksis i alle tilfælde bør foretages  

 og vidtgående vil afhænge af det kravsæt, der findes at kunne lægges til  

 grundlag for godkendelsen af ansøgningen, anmoder vi desuden om, at  

 Ankenævnet sender ansøgningen tilbage til Patentdirektoratet med henblik på  

 fortsat realitetsbehandling på grundlag af det pågældende kravsæt.
 Patentankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 22. marts 1994.
 Klageren gav ikke møde.
 Ankenævnet skal udtale:
Ved processen i henhold til det modholdte bevæger partiklerne sig under  

 opvarmningen og opblæringen rundt mellem hinanden på en hovedsagligt uordnet  

 måde under hyppige sammenstød, medens partiklerne ifølge det ansøgte bevæger  

 sig i et hovedsageligt ordnet mønster - først nedad og derefter opad.
Det  

 modholdte findes herefter teknisk set ikke til hinder for ansøgningen, idet  

 der ikke iøvrigt er taget stilling til, om denne kan føre til patent.
Herefter bestemmes:
 Sagen tilbagesendes til Direktoratet til videre behandling.
