En 60-årig kvinde konsulterede en praktiserende tandlæge, som  

 konstaterede mulig tungmetalforgiftning, samt foretog en røntgenundersøgelse,  

 der viste et lille og stærkt behandlet resttandsæt.
En serumtest viste  

 »lille reaktion på mange ting«.
 Herefter udskiftede tandlægen kroner på 6 tænder i overkæben og på 7  

 tænder i underkæben med plast og rodfyldninger.
Patientklagenævnet fandt, at der blev iværksat en behandling på  

 baggrund af en odontologisk undersøgelse, der i journalen kun var angivet med  

 en forkortelse »klu«, og hvis resultater iøvrigt ikke fremgik.  

 Patientklagenævent lagde bl.a. vægt på, at den behandling, som tandlægen  

 havde udført, havde en meget begrænset holdbarhed.
Patienten burde derfor  

 inden behandlingen være orienteret herom, og samtykke til behandlingen burde  

 være indhentet.
Der forelå ikke dokumentation for, at en serumanalyse kunne  

 danne grundlag for en så omfattende tandbehandling, og i journalen var intet  

 anført om defekter ved de udskiftede restaureringer og kroner, der kunne  

 begrunde behandlingen.
 Patientklagenævnet fandt på denne baggrund, at tandlægen havde  

 overtrådt tandlægelovens § 12. På grund af sagens karakter anmodede  

 Patientklagenævnet anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod tandlægen for  

 grovere forsømmelse, jvf. tandlægelovens § 19, stk. 1.
 Patientklagenævnet fandt i øvrigt, at tandlægen havde over-trådt såvel  

 reglerne om tandlægers journalføring, som reglerne om information og  

 samtykke, idet patienten ikke var blevet informeret om behandlingens  

 holdbarhed.
En 60-årig kvinde konsulterede en praktiserende tandlæge, som konstaterede  

 mulig tungmetalforgiftning, samt foretog en røntgenundersøgelse, der viste et  

 lille og stærkt behandlet resttandsæt.
En serumtest viste »lille  

 reaktion på mange ting«.
Herefter udskiftede tandlægen kroner på 6  

 tænder i overkøben og på 7 tænder i underkæben med plast og rodfyldninger.
Patientklagenævnet fandt, at der blev iværksat en behandling på baggrund  

 af en odontologisk undersøgelse, der i journalen kun var angivet med en  

 forkortelse »klu«, og hvis resultater iøvrigt ikke fremgik.  

 Patientklagenævnet lagde bl.a. vægt på, at den behandling, som tandlægen  

 havde udført, havde en meget begrænset holdbarhed.
Patienten burde derfor  

 inden behandlingen være orienteret herom, om samtykke til behandlingen burde  

 være indhentet.
Der forelå ikke dokumentation for, at en serumanalyse kunne  

 danne grundlag for en så omfattende tandbehandling, og i journalen var intet  

 anført om defekter ved de udskiftede restaureringer og kroner, der kunne  

 begrunde behandlingen.
 Patientklagenævnet fandt på denne baggrund, at tandlægen havde overtrådt  

 tandlægelovens § 12. På grund af sagens karakter anmodede Patientklagenævnet  

 anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod tandlægen for grovere forsømmelse,  

 jvf. tandlægelovens § 19, stk. 1.
 Patientklagenævnet fandt i øvrigt, at tandlægen havde overtrådt såvel  

 reglerne om tandlægers journalføring, som reglerne om information og  

 samtykke, idet patienten ikke var blevet informeret om behandlingens  

 holdbarhed.
