Et barn på fire måneder, der havde høj feber, var mat og havde  

 røde pletter/skjolder på den ene kind.
Det blev set af en vagtlæge i en  

 lægevagtskonsultation.
Der forelå i sagen alene oplysninger, der pegede på,  

 at barnet var blevet set af vagtlægen i påklædt tilstand uden nærmere  

 undersøgelse.  Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed, idet han dels ikke foretog  

 undersøgelse af mulige betændelsessteder og dels ikke foretog undersøgelse  

 for meningitis.
Patientklagenævnet fandt endvidere, at vagtlægen burde have  

 gjort notat vedrørende barnets symptomer, de objektive fund samt sin  

 vurdering af barnets tilstand.
Et barn på fire måneder, der havde høj feber, var mat og havde røde  

 pletter/skjolder på den ene kind.
Det blev set af en vagtlæge i en  

 lægevagtskonsultation.
Der forelå i sagen alene oplysninger, der pegede på,  

 at barnet var blevet set af vagtlægen i påklædt tilstand uden nærmere  

 undersøgelse.
 Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen havde udvist manglende omhu og  

 samvittighedsfuldhed, idet han dels ikke foretog undersøgelse af mulige  

 betændelsessteder og dels ikke foretog undersøgelse for meningitis.  

 Patientklagenævnet fandt endvidere, at vagtlægen burde have gjort notat  

 vedrørende barnets symptomer, de objektive fund samt sin vurdering af barnets  

 tilstand.
