 Ændringerne er indeholdt i lov nr. 1093 af 21. december 1994.
For sen betaling til Told og Skat Sanktionerne består i Sanktionernes iværksættelse og indhold Sanktionerne vil blive iværksat over for virksomheder, der ikke  

 overholder fristerne for afregning af Sanktionerne består i:
Kreditbegrænsning Told- og skatteregionerne skal foretage kreditbegrænsning, hvis en  

 virksomhed enten 1) to gange inden for de seneste 12 måneder har betalt for sent eller 2) skylder over 25.000 kr. i skatter og afgifter og 3) ikke indbetaler restancer ifølge pkt. 1 eller 2 inden 10  

 hverdage efter modtagelse af en erindringsskrivelse.
 Nye virksomheder kan allerede ved registreringen pålægges  

 kreditbegrænsning, hvis ejeren eller den ansvarlige ledelse ikke har  

 overholdt betalingsfrister m.v. i andre virksomheder.
Gebyr Virksomheder, der kreditbegrænses for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag  

 eller for moms, skal for hver afregningsperiode betale et gebyr på 65  

 kr.
Sikkerhedsstillelse Kreditbegrænsning kan undgås, hvis der stilles sikkerhed for  

 nuværende restance og fremtidige skatte- og afgiftsbeløb.  

 Sikkerhedsstillelse skal ske for en 12-måneders-periode, i hvilken der  

 ikke må opstå nye restancer.
 Told og Skat kan endvidere kræve sikkerhedsstillelse af såvel  

 igangværende virksomheder som virksomheder, der anmeldes til  

 registrering.
 Stilles den krævede sikkerhed ikke, nægtes den nye virksomhed  

 registrering, og det vil herefter være strafbart at drive  

 virksomheden.
Betalingsordning Kreditbegrænsning kan også undgås, hvis en indgået  

 betalingsordning overholdes.
Tilbagevenden til normal kredit Virksomheder, der er blevet kreditbegrænset, overgår til  

 normal afregning, når der i en 12-måneders-periode er sket  

 rettidig betaling, og alle tilsvar efter skatte-, told- og afgiftslovene er  

 betalt.
Orientering af virksomhederne Virksomhederne orienteres om de nye sanktioner på følgende  

 måde:
 Er der spørgsmål til ovenstående, kan der rettes  

 henvendelse enten til Keld Boysen, telefon 33 75 55 63 eller til Erling  

 Kristiansen, telefon 33 75 58 32 eller 33 75 52 64.
