Aktieombytning - Aktieombytning Rådet meddelte at tilladelsen måtte anses for bortfaldet hvis  

 et salg af datterselskabsaktierne alligevel fandt sted mindre end 3 år  

 efter aktieombytningen.
 Ved tilladelsen blev der ikke taget stilling til aktiernes  

 overdragelseskurs, idet dette spørgsmål afgøres af den  

 stedlige ligningsmyndighed.
 Det blev fremhævet at aktieombytningen ikke i skattemæssig  

 henseende kunne ske med tilbagevirkende kraft.
Reference: ABL § 13, LV 1994 S.G.3.5 Det var oplyst, at ansøgeren personligt ejede samtlige aktier i  

 driftsselskabet og at han udelukkende ville blive vederlagt med aktier i et  

 nystiftet holdingselskab.
 Baggrunden for ønsket om aktieombytning skulle søges i rent  

 selskabsretlige betragtninger, idet ansøgeren, der importerede og  

 videresolgte forskellige genstande, ønskede at omstrukturere sin  

 virksomhed, således at det fremtidige salg i Danmark varetoges af  

 holdingselskabet, og import- og eksportvirksomheden forblev i  

 datterselskabet.
 Det var oplyst, at ejerstrukturen, med et helejet datterselskab, ikke  

 påtænktes ændret de første 3 år efter  

 aktieombytningen.
 Driftsselskabets balance var vedlagt.
