Der var modstridende oplysninger om, hvorvidt pigen i behandlingsperioden  

 havde gjort opmærksom på kæbeledsproblemer.
Studiemodeller  

 af tandsættet fra 1997 viste, at sammenbiddet var næsten normalt,  

 men at der i sideværts retning var en forskydning mod midtlinjen  

 på 2 mm mod højre, og der var let pladsmangel til  

 fortænderne i over- og underkæben.
Tandreguleringsbehandling og  

 kæbeledsproblemer Patientklagenævnet fandt, at  

 tandreguleringsbehandlingen blev udført i overensstemmelse med  

 sædvanlig praksis, og at der var opnået god plads til  

 tænderne i over- og underkæbens sider.
Pigens  

 kæbeledsproblemer fandtes således ikke at være  

 forårsaget af tandreguleringsbehandlingen.
 Nævnet oplyste i begge afgørelser, at  

 kæbeledsknæk kan forekomme såvel hos personer med normal  

 tandstilling som hos personer med tandstillingsfejl/dårligt  

 sammenbid.
