Skattefritagelse for  

 Østersørådet Den 2. juni 1995 blev der indgået en værtsoverenskomst mellem  

 den danske regering og Østersørådet om oprettelse af et  

 sekretariat i København, som skulle være hjemsted for  

 Østersørådets Kommissær.
 I den forbindelse er det aftalt, at der gives de ansatte ved  

 Østersørådets Kommissær for Demokratiske  

 Institutioner og Menneskerettigheder, herunder Rettigheder for Personer  

 tilhørende Mindretal, og dennes sekretariat i København  

 fritagelse for beskatning af gager og alle andre vederlag betalt af  

 kommissæren eller i særlige tilfælde  

 Østersørådets medlemslande, men Danmark bevarer retten  

 til at tage disse gager og andre vederlag i betragtning med henblik på  

 ansættelsen af skattebeløb, der opkræves af  

 indtægter fra andre kilder.
 Lempelsesmetoden, der anvendes, er "ny eksemption".
 Bestemmelsen om skattefritagelse i værtsaftalens artikel X finder  

 anvendelse med virkning fra 1. oktober 1994.
