Patienten klagede efterfølgende over, at operationen ikke havde  

 haft det ønskede resultat, at der tilstødte komplikationer  

 efter operationen, samt at operationen medførte alvorlige permanente  

 skader.
Patienten klagede endvidere over den givne information og manglende  

 udlevering af journalen ved afslutning af behandlingen.
Penisforstørrende operation gav ikke  

 det ønskede resultat Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 udførelsen af operationen, idet der blev lagt vægt på, at  

 den blev udført i henhold til almindelig kirurgisk standard.
 Patientklagenævnet fandt endvidere, at der ikke var  

 grundlag for kritik af den givne information, idet der blev lagt vægt  

 på, at det fremgik af journalen, at patienten havde modtaget relevant  

 information om operationsmetoden, vigtigheden af efterfølgende  

 traktionsbehandling, og at man ikke kunne garantere nogen speciel  

 forlængelse af penis.
Patientklagenævnet fandt slutteligt ikke grundlag  

 for at antage, at speciallægen havde afvist en anmodning om aktindsigt.  

 Nævnet lagde vægt på, at det ikke fremgik af journalen, at  

 patienten havde anmodet om aktindsigt.
Der var heller ikke andre oplysninger  

 i sagen, der kunne godtgøre at der var anmodet herom.
Endvidere  

 måttet nævnet må forstå speciallægens udtalelse  

 således, at han, hvis han modtog en anmodning om aktindsigt fra  

 patienten, ville imødekomme en sådan.
