Fratrædelsesgodtgørelser Herudover er der mulighed for i henhold til rammeaftalens §§ 5, 6 og 7 at  

 udbetale forskellige former for fratrædelsesbeløb udbetalt som  

 engangsydelser.
På forespørgsel har Told- og Skattestyrelsen  

 udtalt, at de omhandlede engangsydelser er omfattet af ligningslovens § 7 w,  

 således at beløbet medregnes til den almindelige skattepligtige  

 indkomst med 70 pct. af den del af beløbet, der overstiger 6.000  

 kr.
 Beløb, der ikke udbetales som engangsbeløb, men som en  

 supplerende ydelse over en årrække indtil det fyldte 67.  

 år, indgår med det fulde beløb i  

 indkomstopgørelsen.
