 Man havde forinden valgt at overflytte hende fra et mindre sygehus til et  

 større, fordi hun havde kronisk lungesygdom og overvægt, som  

 kunne medføre behov for intensiv behandling efter operationen.
 Der blev planlagt akut operation.
Der blev foretaget anæstesitilsyn forud for operationen.
Patienten  

 var da moderat til svært påvirket af sin kroniske bronkitis og  

 astma.
Rygmarvsbedøvelsen blev foretaget umiddelbart før  

 operationen.
Operationen gennemførtes uden tekniske problemer og med et stabilt  

 kredsløb hos patienten.
Ved operationen fandt man en betændt og  

 bristet blindtarm og behandlede efterfølgende med sædvanlig  

 kirurgisk teknik samt antibiotika mod den beskrevne betændelse i  

 bughulen.
Efter operationens afslutning blev patienten observeret på intensiv  

 afdeling.
Overlægen ordinerede kl. 03 i journalen postoperativ  

 behandling, herunder smertebehandling ved infusion af  

 lokalbedøvelsesmiddel (Naropin) og morfin i epiduralkateteret.
Vedr.
MR-skanning 2 dage efter operationen fandt man, at den nederste del  

 af rygmarven (conus) var beskadiget som følge af nedsat eller  

 ophævet blodtilførsel til det pågældende  

 område.
 Der var klaget over, at den ansvarlige for bedøvelsen   som foregik  

 ved indstik i rygmarven   ramte forkert og ødelagde en eller flere  

 rygmarvsnerver, samt at patienten efter operationen var lammet fra navlen og  

 nedefter.
Klage over operation i  

 rygmarvsbedøvelse Patientklagenævnet fandt, at der ikke var anledning  

 til kritik af anæstesilægernes behandlingen af patienten.
 Da der var risiko for lungeproblemer med mulig  

 respiratorbehandling efter operationen, fandt nævnet, at det var  

 korrekt at søge bedøvelsen gennemført som epidural- og  

 spinalbedøvelse dvs. indsprøjtning af lokalbedøvende  

 medikamenter udenfor rygmarvens hinder samt i rygmarvskanalen.
I såvel journal som i overlægens udtalelse var  

 det anført, at patienten fik dette forklaret.
Patientklagenævnet  

 fandt derfor, at patienten fik tilstrækkelig information om  

 bedøvelsesmetoden.
 Nævnet fandt, at anlæggelse af spinalanalgesi  

 og epiduralkateter foregik i overensstemmelse med sædvanlig praksis.  

 Nævnet lagde vægt på, at ifølge journalen og  

 udtalelsen fra overlægen blev der anvendt gængse lægemidler  

 i sædvanlige doseringer, samt at bedøvelsen var velfungerende  

 under operationen, og at der på intet tidspunkt var perioder med  

 unormalt lavt blodtryk.
Patientklagenævnet kan oplyse, at ophævelse af  

 blodtilførslen gennem de blodkar, der forsyner den forreste del af  

 rygmarven, er en sjælden, men velbeskrevet komplikation i forbindelse  

 med store operationer på f.eks. legemspulsåren.
Komplikationen er  

 ekstremt sjælden i forbindelse med andre operationer, f.eks.  

 blindtarmsoperation, men den kan opstå, uden at man ved hvordan.
Nævnet fandt på baggrund af  

 operationsbeskrivelsen, at operationen foregik i overensstemmelse med  

 sædvanlig praksis.
Ifølge operationsbeskrivelsen og udtalelsen  

 fra den opererende kirurg overlæge blev operationen gennemført  

 ukompliceret med den givne bedøvelse.
