Stempellovens § 62 - Stempellovens § 62, stk. 1, nr. 3 Ved brev af 8/7 1992 til samtlige stempelmyndigheder og  

 tinglysningskontorer har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at det i  

 forbindelse med stempelfritagelsen i stempellovens § 62, stk. 1, nr. 3, er en  

 betingelse, at der er en tidsmæssig sammenhæng i  

 låneombytningen, og at det oprindelige pantebrev er kvitteret senest 4  

 måneder efter, at det afløsende pantebrev er anmeldt til  

 tinglysning.
Told- og Skattestyrelsen skal meddele, at tidsfristen på 4  

 måneder ændres til eet år.
Den nye frist gælder for  

 låneombytning, der er foretaget efter stempellovens § 62, stk. 1, nr.  

 3, som denne er ændret ved lov nr. 138 af 13/3 1991.
