Civilretsdirektoratet stadfæstede en af statsamtet truffet afgørelse  

 om afslag på bortfald af hustrubidrag som følge af samliv med trediemand.  

 Hustruen og trediemanden boede ikke sammen og havde ikke fælles økonomi, men  

 de besøgte hinanden i weekenderne og under tiden midt i ugen.
De havde ikke  

 været på ferie sammen, foretog ikke indkøb sammen og havde ingen  

 sammenblandede personlige ejendele.
 Statsamtet afslog at lade et hustrubidrag bortfalde på grund af hustruens  

 samliv med trediemand.
Fællesskabet bestod i weekendbesøg og besøg nu og da i ugens løb.
Parterne  

 havde ikke været på ferie sammen, foretog ikke indkøb sammen og havde ingen  

 sammenblandede personlige ejendele.
 Civilretsdirektoratet tiltrådte statsamtets afgørelse.
