Den lægelige vurdering af  

 selvmordsfaren Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 reservelægen eller de superviserende læger på psykiatrisk  

 afdeling.
Nævnet lagde vægt på, at der var foretaget en  

 relevant psykiatrisk undersøgelse og vurdering, der ikke havde vist  

 tegn på selvmordsfare eller andre psykopatologiske forhold.
 Patientklagenævnet udtalte i overensstemmelse med  

 Retslægerådets vurdering i denne sag, at en bedømmelse af  

 selvmordsfaren, særligt hos ikke-sindssyge uden tegn på klinisk  

 depression, selv for meget erfarne klinikere er behæftet med stor  

 usikkerhed.
