Kandidatstipendiat -  

    

 Kandidatstipendiatmodtagere fradrag for merudgifter ved lønarbejde i  

 udlandet Kandidatstipendiatmodtagere vil for så vidt angår fradrag for  

 merudgifter ved lønarbejde i udlandet kunne fradrage udgifter til kost og  

 logi  

 med de af Ligningsrådet fastsatte satser for rejser.
Fradraget forudsætter,  

 at  

 den skattepligtige ikke har modtaget skattefri rejsegodtgørelse eller har  

 fået  

 sine udgifter dækket med udlæg efter regning.
 Herudover kan kandidatstipendiater foretage et standardfradrag  

 i den skattepligtige indkomst, hvis den pågældende har opholdt sig i udlandet  

 i  

 60 hele døgn i et år.
 Ved arbejde i Vesteuropa er fradraget 55 kr. pr. døgn og uden  

 for Vesteuropa 140 kr. pr. døgn.
 Skattepligtige, der er berettigede til fradrag efter disse regler,  

 kan i stedet vælge i den skattepligtige indkomst at fratrække dokumenterede  

 eller sandsynliggjorte udgifter.
Det tilføjes, at spørgsmålet om fradragsret for  

 kandidatstipendiatmodtagere ligeledes har været fremme ved behandlingen af et  

 spørgmål til skatteministeren (spm.
S 77 af 26/10 1992). Spørgsmålet er  

 besvaret af skatteministeren den 4/11 1992 (se Told & Skat Nyt nr. 24, s.  

 786 og TfS 1992, 572).
