Midt på natten var patientens blodsukker steget til 18,5. I nattens  

 løb havde han haft 3 store vandladninger i sengen samt 2 vandladninger  

 i kolbe.
Han havde endvidere uklar tale.
Sygeplejersken tog derfor kontakt  

 til den vagthavende læge og videregav sine observationer.
Videregivelse af observationer til  

 læge Patientklagenævnet fandt det kritisabelt, at  

 sygeplejersken ved faldet kort før midnat vurderede, at patientens  

 ændrede tilstand udelukkende skyldtes følgerne af  

 insulinføling.
Patientklagenævnet fandt derfor anledning til at  

 kritisere sygeplejersken for hendes observation og pleje af patienten, idet  

 nævnet fandt, at hun allerede i forbindelse med patientens fald kort  

 før midnat burde have bedt om tilsyn af en læge for at sikre  

 sig, at årsagen til og følgerne af faldet blev lægeligt  

 vurderet.
Patientklagenævnet fandt endvidere, at sygeplejersken forud  

 for telefonsamtalen med den vagthavende læge senere på natten  

 burde have kontrolleret patientens blodtryk og puls.
Patientklagenævnet  

 fandt således, at sygeplejersken havde udvist manglende omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
