En kvinde fik højre hånd i klemme i en maskine og fik hudlæsion på  

 håndfladesiden ud for inderste bøjefure på 3. og 4. finger.
På skadestuen  

 blev der konstateret normale følelser i de 2 fingre og normal bevægelighed i  

 leddene.
Sårene blev syet.
Senere fandt man overskæring af den dybe bøjesene  

 til 3. finger.
Det fremgik ikke af den oprindelige skadejournal, at der var  

 undersøgt for en sådan læsion.
 Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af, at det ikke af  

 skadejournalen fremgik, at der var foretaget relevant undersøgelse.
Oversete fingersenelæsioner En kvinde fik højre hånd i klemme i en maskine, og der fremkom en  

 hudlæsion på håndfladesiden ud for inderste bøjefure på 3. og 4. finger.
Der  

 blev på skadestuen konstateret normal følelse i de 2 fingre og normal  

 bevægelighed i leddene, og sårene blev syet.
Der blev senere konstateret  

 overskæring af den dybe bøjesene til 3. finger, og det fremgik ikke specifikt  

 af den oprindelige skadejournal, at der var undersøgt for en sådan læsion.
Såvel Sundhedsstyrelsen som Patientklagenævnet fandt, at det  

 var udtryk for manglende omhu, jf. lægelovens § 6, stk. 1, at det ikke af  

 skadejournalen fremgik, at der var foretaget relevant undersøgelse.
Der var  

 herved lagt til grund, at læsionen havde været til stede på det oprindelige  

 undersøgelsestidspunkt, men at man ikke kunne afgøre, om det var i form af en  

 total eller en partiel overskæring.
