Dagplejevederlag - Dagplejevederlag for stordagpleje Der er således tale om to selvstændige dagplejeforhold, med  

 hver 3-5 børn knyttet til den enkelte dagplejer.
De to dagplejere  

 aflønnes i forhold til det antal børn, de passer.
Den eneste  

 forskel fra 'normalsituationen' er, at børnene passes i den ene  

 dagplejers hjem.
På denne baggrund har Ligningsrådet vedtaget, at hver  

 dagplejer har adgang til tredjedelsfradrag på sædvanlige  

 vilkår.
Ligningsrådet forudsætter, at der internt  

 dagplejerne imellem sker en udgiftsrefusion mht. udgifterne i forbindelse med  

 slitage på den ene dagplejers hjem.
 Anvisningen har virkning fra og med 24/6 1992, hvor § 64, stk. 1, i  

 bistandsloven blev ændret.
