Kiropraktoren foretog en undersøgelse, der viste normal og  

 smertefri bevægelighed af lænden.
Strakt benløft til 70  

 grader provokerede ikke smerter.
Den venstre hælsenerefleks kunne ikke  

 fremkaldes.
Kiropraktoren   

 stillede på baggrund af den kliniske undersøgelse og en  

 røntgenundersøgelse diagnosen lettere slidgigt og lettere  

 forskydning i lændehvirvlerne.
Der blev behandlet med  

 manipulation Klage over, at kiropraktorbehandling  

 medførte en diskusprolaps Patientklagenævnet fandt, at kiropraktoren optog en  

 fyldestgørende sygehistorie samt udførte en systematisk og  

 relevant objektiv undersøgelse af patienten.
Det var nævnets  

 opfattelse, at der ikke klinisk var grundlag for at mistænke en truende  

 diskusprolaps, hvorfor nævnet fandt, at kiropraktoren havde indledt  

 manipulationsbehandling på et forsvarligt grundlag.
 Patientklagenævnet fandt, at det ikke kunne  

 kritiseres, at kiropraktoren behandlede patienten, idet der ikke var entydige  

 symptomer på diskusprolaps med væsentlige neurologiske udfald.  

 Symptomerne skulle dog give en mistanke om diskusprolaps, og behandlingen var  

 da også beskrevet som "meget forsigtig".
Det var nævnets opfattelse, at diskusprolapsen havde  

 været under udvikling længe på grund af de store  

 mængder degenererede materiale fra bruskskiven, der blev beskrevet ved  

 en efterfølgende operation, og at den ville udvikle sig før  

 eller senere med eller uden den kiropraktiske behandling.
Det var dog  

 nævnets opfattelse, at det ikke kunne afvises, at den kiropraktiske  

 behandling medførte starten på symptomudviklingen af  

 diskusprolapsen.
