 Da der var gentagne problemer med brillerne, som ikke blev afhjulpet ved  

 flere henvendelser til optikeren, henvendte manden sig til en  

 øjenlæge og en skeleterapeut, som konstaterede, at han skelede,  

 hvorfor brillerne var uanvendelige.
 Der blev klaget over, at optikeren havde foretaget en utilstrækkelig  

 synsprøve.
Utilstrækkelig synsprøve Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for kritik af optikeren, idet der ved tidligere undersøgelser var  

 foretaget måling af højdeskelen, og at der ikke forelå  

 undersøgelsesresultater, der indikerede en øget  

 opmærksomhed på højdeskelen.
Nævnet lagde endvidere  

 vægt på, at den øgede grad af nærsynethed og  

 højdeskelen kan være indtrådt i den mellemliggende  

 periode.
