 Efter længere tids afbrydelse af faktisk samvær fastsattes der ikke  

 samvær mod forældremyndighedsindehaverens protest.
Faderen søgte om samvær med sine 3 børn (B) på 7, 9 og 11 år.
På  

 ansøgningstidspunktet havde faderen været i Danmark 6 måneder efter at have  

 været udenlands i 5 år.
Efter udrejsen havde faderen kun været kort tid  

 sammen med børnene i sommeren før hjemrejsen.
 B, 11 år blev indkaldt til samtale i statsamtet, hvor hun gav udtryk for,  

 at hun ikke ønskede samvær.
 Statsamtet afslog at fastsætte samvær.
 Statsamtet lagde ved afgørelsen vægt på den lange tid mellem faderens  

 bortrejse fra Danmark indtil ansøgningen om samværsret samt på Bs udtalelse.
 Faderen klagede.
 Civilretsdirektoratet stadfæster afgørelsen med samme begrundelse.
Samtaler med barnet se Skarrildhus 1989 s. 62, pkt.
O.D.2. og Skarrildhus  

 1988 s. 36, pkt D.1.
»Medtræk«: Skarrildhus 1980, s. 37, pkt.
D.1.
