 Københavns Overpræsidium afslog at meddele aldersdispensation på grund  

 af kvindens alder.
 Civilretsdirektoratet fandt at ansøgningen kunne imødekommes på et  

 senere tidspunkt, nemlig på tidspunktet for kvindens 17 års fødselsdag.
 Københavns Overpræsidium afslog at dispensere fra alderskravet i  

 ægteskabslovens § 1 under henvisning til, at kvinden på ansøgningstidspunktet  

 var 16 år, at kvinden og manden ikke ventede barn, at de ikke havde  

 selvstændig lejlighed, samt at de ikke havde nogen indtægter.
 Afgørelsen blev påklaget til Civilretsdirektoratet, som for så vidt  

 tiltrådte afgørelsen, men idet der på afgørelsestidspunktet kun var ca. 2 1/2  

 måned til kvinden fyldte 17 år, anførte Civilretsdirektoratet, at ansøgningen  

 om aldersdispensation kunne imødekommes fra det tidspunktet, hvor kvinden  

 fyldte 17 år (idet dispensation sædvanligvis meddeles fra dette tidspunkt).
