Jordemoderen påsatte CTG-overvågning.
Kl. 8.00 registredes  

 veer med ca. 10 minutters interval.
Fosterets hjerteaktion var normal.
Kl.  

 11.00 aftog veerne, hvorfor der kl. 12.00 blev opsat drop og indgivet  

 vestimulerende medicin med et stigende antal dråber pr. minut til 25  

 kl. 14.20. Veerne tiltog.
Kl. 14.50 kom der en rigelig, frisk  

 blødning.
Der blev påsat skalpelektrode, og indgiften af  

 vestimulerende medicin blev reduceret til 2 dråber pr. minut.
Kl. 15.00  

 tilkaldtes en læge, idet kvinden nu oplyste om smerter i højre  

 side af maven.
Ved lægens undersøgelse fandtes livmoderen ikke  

 irritabel.
Der fandtes ej heller andre tegn på, at livmoderen var ved  

 at briste eller øvrige forhold, der forhindrede  

 vaginalforløsning.
Kl. 16.10 fandtes livmodermunden næsten fuldt åben. 10  

 minutter herefter viste CTG-registreringen at fosterets hjertefrekvens var  

 faldet til 110 slag pr. minut.
Efter lejringsændring normaliseredes  

 hjertefrekvensen.
Kl. 17.00 kom der let pressetrang.
Samtidig hermed faldt  

 hjertefrekvensen igen.
Jordemoderen gav ilt på maske og tilkaldte  

 afdelingsjordemoderen.
En læge blev tilkaldt, idet der var tvivl om,  

 hvorledes fosterets hoved var roteret.
Lægen kom tilstede kl.  

 17.40.
Ved undersøgelsen fandtes let ømhed i højre side over  

 skambenet.
Lægen afventede veer i 5 minutter.
Da der ikke kom veer,  

 ordineredes kejsersnit.
Ca. kl. 18.00 blev der udført kejsersnit.
Ved  

 åbningen af bughulen var barnet delvist beliggende heri.
Livmoderen var  

 bristet i arret fra det tidligere kejsersnit.
Barnet overlevede, men var  

 hjerneskadet.
Klager over bristet livmoder Patientklagenævnet fandt, at jordemødrene  

 havde overvåget fødslen efter god klinisk praksis.
Ved tegn  

 på afvigelser fra det normale var der blevet tilkaldt en læge.
 Patientklagenævnet kunne oplyse, at de klassiske  

 symptomer på bristning af livmoderen er smerter i vepauserne, smerter  

 over skambenet, øm, spændt livmoder og eventuelt opadstigende  

 kontraktionsfure af livmoderen.
 Nævnet fandt, at der først ca. kl. 17.40 var  

 symptomer på bristning, da der i forbindelse med undersøgelsen  

 fandtes ømhed af livmoderen over skambenet.
 Nævnet fandt endelig ikke anledning til kritik af,  

 at der var indgivet vestimulerende medicin, uanset at kvinden tidligere havde  

 fået kejsersnit.
