 Optikeres tilpasning af høreapparater kan ske momsfrit, jf.
 momslovens § 13, stk. 1, nr. 1.
 En optikerkæde har spurgt Told- og Skattestyrelsen, om optikeres  

 tilpasning af høreapparater kan ske momsfrit efter reglerne om anden egentlig  

 sundhedspleje, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 1, og Momsnævnets afgørelse  

 1061/88.
 Styrelsen har besvaret spørgsmålet bekræftende og samtidig henvist kæden  

 til sammen med den lokale told- og skatteregion at fastsætte en fordeling  

 mellem den momsfrie tilpasning og det momspligtige salg af selve apparatet i  

 de tilfælde, hvor der kræves en samlet pris for tilpasning og salg.
