Der blev derfor truffet beslutning om tvangsmedicinering med mikstur  

 Cisordinol 8 mg dagligt.
På grund af utilfredsstillende effekt  

 skiftedes til tablet Zyprexa 10 mg dagligt, stigende til 20 mg dagligt.
Da  

 der heller ikke var virkning heraf, ordineredes mikstur Trilafon 8 mg x 2  

 dagligt, subsidiært indsprøjtning med Trilafon 8 mg, justeret  

 efter virkning og bivirkninger.
 Efter 10 dages behandling ønskede patienten at klage over  

 tvangsbehandlingen, og klagen blev ikke tillagt opsættende  

 virkning.
 Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn godkendte beslutningen om  

 tvangsmedicinering, herunder også, at klagen ikke blev tillagt  

 opsættende virkning.
Manglende opsættende virkning ved klage  

 over tvangsmedicinering Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 reglerne for at tvangsmedicinere patienten var opfyldt Nævnet fandt  

 dog, at klagen burde have været tillagt opsættende virkning, idet  

 oplysningerne i journalen og udtalelserne ikke tydede på, at en pause i  

 medicineringen ville forårsage væsentlig fare for hendes liv  

 eller helbred.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn  

 tiltrådte den afgørelse, der blev truffet af Det lokale  

 Psykiatriske Patientklagenævn, men ændrede afgørelsen for  

 så vidt angik spørgsmålet om klagens opsættende  

 virkning.
