Driftslånskonto i andelsforening - Tilskrivning på driftslånskonto i  

 andelsforening, - ændring af Ligningsvejledningen Afsnittet vil herefter få følgende ordlyd:
 »For tilskrivninger på driftslånskonti, der er  

 foreningens fremmedkapital (medlemmerne er sidestillet med foreningens  

 kreditorer i øvrigt for så vidt angår indeståendet på kontoen), anvendes  

 nedenstående retningslinjer, når det enkelte års tilskrivninger på kontoen  

 skal  

 henstå i foreningen i et nærmere angivet åremål, før de kommer til udbetaling  

 til medlemmet:
 De enkelte medlemmer skal ved indkomstopgørelsen  

 medregne deres andel i det enkelte års tilskrivning på kontoen i det  

 indkomstår, hvori tilskrivningen finder sted.
Ved denne beskatning gives der et kursnedslag,  

 således at tilskrivningen medregnes til kursværdien.
Kursværdien fastsættes  

 efter de almindelige værdiansættelsesregler under hensyn til forrentningen af  

 kontoen og bindingsperiodens længde.
 Renter, der tilskrives driftslånskontoen, skal  

 dog medregnes ved indkomstopgørelsen med det fulde beløb.
 Ved udbetaling fra kontoen medregnes en eventuel  

 kursgevinst til den skattepligtige indkomst efter næringsreglerne.
