 Der blev klaget over, at lægen afslog at udskrive yderligere  

 smertestillende medicin til patienten.
Klager over ordination af  

 afhængighedsskabende medicin Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af  

 patienten, idet nævnet var af den opfattelse, at kroniske smerter i  

 ryggen i form af diskusdegeneration ikke bør behandles med  

 korttidsvirkende smertestillende medicin, idet der er risiko for udvikling af  

 afhængighed.
Videre fandt nævnet ikke anledning til kritik af, at  

 lægen afslog at ordinere smertestillende medicin i form af Ketogan til  

 patienten.
Nævnet lagde vægt på, at patienten, da han  

 ophørte med behandlingen med Ketogan, ikke havde abstinenser.
