Betingelserne for genoprettelse og videreførelse af en international  

 ansøgning (PCT) efter for sen begæring om videreførelse af ansøgningen i  

 Danmark ikke opfyldt.
Der var begået fejl af to af ansøgers amerikanske  

 fuldmægtigs patentassistenter, hvoraf specielt den ene ikke havde været  

 instrueret tilstrækkeligt grundigt til at kunne have ansvaret for  

 overholdelse af frister.
År 1993, den 30. juli afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Terndrup Pedersen) følgende Den 9 januar 1991 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 »antisense oligonucleotider til c-myb protooncogener og anvendelser  

 deraf«.
 Samtidig med indleveringen anmodedes om genoprettelse af rettigheder i  

 medfør af patentlovens § 72. I anmodningen anførtes:
»Som fuldmægtig for Temple University - of the Commonwealth of Higher  

 Education, Philadelphia, PA 19102, USA skal vi hermed i henhold til  

 Patentlovens § 72 begære genoprettelse af de rettigheder, som er gået tabt  

 for vor klient ved, at international patentansøgning nr.
PCT/US89/04927,  

 indleveret den 03 nov 1989 med krav om prioritet fra US patentansøgning nr.  

 267.901 af 07 nov 1988, US patentansøgning nr. 408.026 af 09 sep 1989 og US  

 patentansøgning nr. 427.659 af 27 okt 1989 og med designering af Danmark ikke  

 inden for den af den i Patentloven § 31, stk. 1 angivne frist på 20 måneder  

 er videreført i national fase i Danmark gennem betaling af ansøgningsafgift  

 og indlevering af dansk oversættelse.
I medfør af ovennævnte første prioritetsdato udløb den i § 31 stk. 1  

 omhandlede frist den 07 jul 1990, og fristen for indlevering af en  

 »Kapitel II«-anmodning udløb en måned før denne dato.
Først den 09  

 nov 1990 blev den for ansøgningen ansvarlige patentagent, Mr.
Daniel A.  

 Monaco fra firmaet Seidel, Gonda, Lavorgna & Monaco, Suite 1800, Two Penn  

 Center Plaza, Philadelphia, PA 19102, USA, af en underordnet funktionær  

 (nedennævnte Miss Melissa Holmstead) i firmaet gjort opmærksom på, at de  

 fornødne foranstaltninger vedrørende begæring af kapitel II-prøvning,  

 henholdsvis videreførelse i Danmark inden for den ovennævnte frist ikke var  

 truffet.
 Den i Patentlovens § 72, stk. 1 omhandlede frist løber således indtil 09  

 jan 1991.
 Samtidig med nærværende begæring er den foreskrevne genoprettelsesafgift  

 på DKK 3000 indbetalt til Patentdirektoratet, og der er tillige samtidigt  

 indgivet ansøgning om videreførelse af PCT-ansøgningen i Danmark og betalt  

 den foreskrevne ansøgningsafgift samt indleveret dansk oversættelse af  

 beskrivelsen med patentkrav og sammendrag i den offentliggjorte PCT-ansøgning  

 WO 90/05445.
Vi vedlægger beedigede erklæringer vedrørende hændelsesforløbet fra  

 ovennævnte Mr.
Daniel A.
Monaco samt fra nedennævnte Mrs.
Barbara Johnson,  

 men bemærker, at sådanne næppe kan fremskaffes fra de nedennævnte mere  

 underordnede funktionærer, Mrs.
Kathleen Merlino og Miss Melissa Holmstead,  

 der begge har forladt firmaet Seidel, Gonda, Lavorgna & Monaco, og skal  

 vedrørende de omstændigheder, der førte til, at de i § 31, stk. 1 foreskrevne  

 handlinger ikke blev udført inden for den foreskrevne tidsfrist, bemærke  

 følgende.
Firmaet Seidel, Gonda, Lavorgna & Monaco specialiserer sig i  

 intellektuel ejendomsret, både i USA og internationalt.
Til dobbelt sikring  

 af overholdelse af nødvendige frister i forbindelse hermed benytter firmaet:
dels en patentassistent, normalt en person med universitetsuddannelse, der  

 har modtaget grundig videreuddannelse i firmaet, og som er ansvarlig for, at  

 alle frister under Pariserkonventionen og PC-traktaten noteres og i dog tid  

 før udløb meddeles til rette vedkommende.
Fristerne føres dels i en fristbog,  

 der i princippet er tilgængelig for alle i firmaet, og dels på  

 patentassistentens egen personlige computer, og dels et centraliseret  

 computersystem, hvori blandt andet alle firmaets patentsager indføres,  

 inklusive i forbindelse med PCT-ansøgninger fristerne på 19, 20 og 30  

 måneder.
Systemet udskriver i god tid før udløbet af en frist (2 måneder før)  

 oplysninger herom i en månedlig aktivitetsrapport, som patentassistenten  

 modtager en kopi af.
Systemet betjenes af Mrs.
Barbara Johnson, en yderst  

 pålidelig person med lang tids ansættelse i firmaet.
 Trods dette dobbelte sikkerhedssystem optrådte i forbindelse med den  

 foreliggende sag to uforklarlige personlige fejl.
På tidspunktet for den internationale indlevering af ovennævnte  

 patentansøgning var Mrs.
Katleen Merlino ansat på posten som patentassistent.  

 Af i dag helt uforklarlige årsager blev de nødvendige frister for denne  

 ansøgning ikke noteret, hverken i assistentens fristbog eller i hendes  

 personlige computer.
I december 1989 fratrådte Mrs.
Merlino og blev afløst af Miss Melissa  

 Holmstead.
Miss Holmstead »arvede« således den forrige  

 patentassistents fristbog og personlige computer, men havde på dette  

 tidspunkt naturligvis ingen anelse om den manglende indførelse af frister de  

 to steder.
 Fra april 1990 (dette er kontrolleret) begyndte 19-måneders fristen for  

 kapitel-II begæring for ansøgningen at forekomme på de regelmæssige månedlige  

 aktivitetsrapporter fra firmaets centrale computersystem og fortsatte hermed,  

 idet 20-månedersfristen viste sig i rapporten for maj 1990 og videre frem.
Ved en yderligere uforklarlig personlig fejl opdagede Miss Holmstead ikke,  

 trods modtagelse af de månedlige rapporter fra det centraliserede  

 computersystem, at der var mangler i fristbogen og i registreringen i den  

 personlige computer vedrørende netop denne ansøgning.
Omkring 29 okt 1990  

 sagde Miss Holmstead sin stilling i firmaet op og udarbejdede på sin sidste  

 ansættelsesdag, den 09 nov 1990, en oversigt over firmaets løbende  

 patentsager.
Herved blev fejlen vedrørende den manglende fristnotering  

 endelig opdaget.
Firmaet meddelte fejlen til ansøgeren, som besluttede at  

 anmode om genoprettelse af rettigheder for ansøgningen, så denne kunne  

 videreføres i national fase.
 Det gøres gældende, at firmaet ved anvendelse af et dobbelt  

 sikkerhedssystem for overholdelse af frister og ved benyttelse af  

 universitetsuddannede personer efteruddannet i firmaet som patentassistenter  

 har udvist al den omhu, man med rimelighed kan forlange, og at den indtrufne  

 manglende overholdelse af frister skyldes utilsigtede og uforudsigelige  

 enkeltstående menneskelige fejl begået af to personer, hvortil må føjes, at  

 den indtrufne kombination af fejl burde være ganske usandsynlig i forbindelse  

 med firmaets omhyggeligt tilrettelagte og ellers velfungerende  

 sikkerhedssystem for fristoverholdelser'.
 De nævnte erklæringer havde følgende indhold:
»I, Daniel A.
Monaco, being duly sworn, declare as follows:
1. I am an attorney admitted to practice law in the states of Pennsylvania  

 (1981) and New Jersey (1982), United States of America.
I am also admitted to  

 practice before the United States District Courts for the District of New  

 Jersey, and the Eastern District of Pennsylvania.
I have been a registered  

 United States patent attorney since 1981 (U.S.
Patent and Trademark Office  

 Registration No. 30,480). I hold the degree of Bachelor of Arts in  

 Biochemistry from the University of Philadelphia, Pennsylvania (1977), and  

 the degree of Juris Doctor from Wake Forest University School of Law,  

 Winston-Salem, North Carolina (1981).
2. I am thirty-five years of age, and a member of the law firm of Seidel,  

 Gonda, Lavorgna & Monaco, P.C., Philadelphia, Pennsylvania.
I am the  

 attorney of record for applicant Temple University-Of the Commonwealth System  

 of Higher Education in international patent applications PCT/US89/04927.
 3. This affidavit is made in support of a request for restoration of  

 rights under Section 72 of the Danish Patents act to permit entry into the  

 national phase in Denmark.
 4. For the following reasons, the failure to timely file a demand for  

 international preliminary examination or enter the national phase was due to  

 unforeseeable human error occurring in an otherwise well-functioning and  

 well-managed law office.
5. The firm of Seidel, Gonda, Lavorgna & Monaco, P.C. limits its  

 practice to intellectual property law, both in the U.S. and internationally.  

 To aid in the international aspect of its patent practice, the Firm utilizes  

 a legal assistant (»patent assistant«) to maintain the Firm's  

 international patent docket, and to assist the Firm in corresponding with our  

 clients and associates throughout the world.
Typically, these patent  

 assistants have been highly-trained, and university-educated.
6. It is the responsibility of the patent assistant to maintain a personal  

 docket of all filing deadlines under the Paris Convention and the Patent  

 Cooperation Treaty.
When an international patent application is filed by this  

 Firm in the United States Receiving Office, the patent assistant routinely  

 calendars the deadlines for requesting international preliminary examination  

 and entering the national phase.
The patent assistant's docket is maintained  

 on his/her own personal computer, utilized solely by that person.
The docket  

 system is backed up by a paper calendar book, which is immediately accessible  

 to the personnel of the Firm.
7. In addition to the paper and computer dockets maintained by the patent  

 assistant, the Firm maintains, at substantial expense, a central computerized  

 docket system for the management of all patent and trademark properties of  

 the Firm's clients.
The central computer docket is maintained by a highly  

 reliable, long-time employee of the firm, Mrs.
Barbara Johnson.
As set forth  

 more particularly in Mrs.
Johnson's accompanying affidavit, all patent  

 properties handled by the Firm are docketed in the central computer system.  

 For international applications filed through the United States Receiving  

 Office, the preliminary examination deadline and national phase deadline are  

 automatically computed and calendared.
Advance notice of the deadlines is  

 automatically generated by the system, beginning two months prior to the  

 actual deadline, and is printed as a monthly activity report.
This was in  

 fact the case for the preliminary examination and national phase deadlines  

 for application PCT/US89/04927 which is the subject of this request.
8. It is one of the duties of the Firm's patent assistant to carefully  

 review each monthly activity report generated by Mrs.
Johnson from the  

 central computerized docketing system.
It is the further responsibility of  

 the patent assistant to then review the files of each matter listed on the  

 monthly activity report, and determine by such review, and/or by conferring  

 with the responsible attorney, whether or not the action indicated on the  

 report has been carried out.
In this regard, the firm's central docketing  

 system managed by Mrs.
Johnson is a complete back-up to the individual  

 computer and paper docket maintained by the patent assistant.
9. For some reason, unknown to me, the patent assistant who was in our  

 employ at the time of the filing of the subject international patent  

 application on November 3, 1989, Mrs.
Kathleen Merlino, did not docket,  

 either on her computerized docket or in the paper calendar back-up, the  

 relevant deadlines for requesting international preliminary examination and  

 entry into the national phase.
This is surprising, as this person was well  

 trained and had extensive practice in managing an international patent  

 docket, including extensive experience under the Patent Cooperation Treaty.
10. Mrs.
Merlino left the firm's employ in December of 1989, and was  

 immediately succeeded by Miss Melissa Homestead.
However, unknown to Miss  

 Homestead, or myself, was the existence of Mrs.
Merlino's earlier oversight  

 in failing to docket the relevant deadlines for PCT/US89/04927.
11. On or about October 29, 1990, Miss Homestead gave notice of her  

 intention to terminate her employment effective November 9, 1990. On November  

 9, 1990, the last date of her employment with us, Miss Homestead undertook  

 and completed an audit of all of the Firm's applications presently pending in  

 the international phase under the Patent Cooperation Treaty.
Is was on this  

 date that the failure to timely request international preliminary examination  

 or enter the national phase was noted with respect to PCT/US89/04927. The  

 Firm reported the matter to the client, and was instructed to proceed to  

 enter the national phase.
 12. For some reason unknown to me, Miss Homestead failed to observe the  

 deadline for demanding international preliminary examination (June 7, 1990),  

 which began appearing on the monthly activity reports in April, 1990.  

 Similarly, for some reason unknown to me, Miss Homestead failed to observe  

 the appearance of the July 7, 1990 national phase deadline, which began  

 appearing on the monthly activity reports in May, 1990.
13. It is my belief, based upon my review of the relevant facts involved,  

 that the failure to request international preliminary examination or enter  

 the national phase in PCT/US89/04927 was the result of two unforeseeable  

 human errors of a clerical nature: (1) the initial failure of Mrs.
Merlino to  

 docket the appropriate dates on her personal computerized and paper dockets,  

 and (2) the subsequent failure of Miss Homestead to observe the upcoming  

 dates on the Firm's monthly activity reports generated from the central  

 docket.
 14. Notwithstanding the occurrence of these separate human errors at the  

 legal assistant level, I believe the existence and proper functioning of the  

 Firm's computerized central docket indicates the Firm's commitment to  

 maintain the highest possible standard of care in handling client matters'.
og »I, Barbara Johnson, being duly sworn, declare as follows:
1. I am a legal assistant in the full-time employ of the law firm of  

 Seidel, Gonda, Lavorgna & Monaco, P.C.
I have been with the firm since  

 1975. I am fifty years of age.
I hold the degree of Bachelor of Science in  

 biology from West Chester State University, West Chester, Pennsylvania,  

 U.S.A.
I also hold a paralegal certificate from the Philadelphia Paralegal  

 Institute, Philadelphia, Pennsylvania.
2. It is my sole responsibility with the firm to manage and continually  

 update complete computerized records of all patent and trademark properties  

 maintained on behalf of firm clients.
Approximately 95% of my working day is  

 devoted to the management of the firm's computerized records.
The system  

 which I operate comprises a Compac 386 desk-top personal computer which runs  

 a program entitled »Master Data Patent 2.0«.
The computer is  

 dedicated solely to the management of the firm's patent and trademark  

 records.
I am the only user of the system.
3. A separate computer file is opened on the system for each United States  

 of non-United States patent application filed on behalf of a firm client.
In  

 due course, all revelant action deadlines in connection with the handling of  

 each such property is added to the computer record.
4. I review, on a daily basis, all mail addressed to the firm form the  

 United States Patent and Trademark Office, and from the firm's associates  

 throughout the world.
Based upon this information, I update, on a daily  

 basis, the information contained in the firm's computer files.
Each piece of  

 incoming mail is also reviewed by at least one other legal assistant in the  

 firm, and then by the attorney handling the particular matter.
These files  

 are stored on a hard disk.
5. As a safety precaution, the data on the disk is copied onto magnetic  

 tape on a daily basis.
The magnetic tapes are stored in a secure location  

 outside the office.
The data on the hard disk is further backed up by copying  

 onto magnetic tape on a weekly basis.
The weekly back-up tapes are kept in  

 yet another, different secure location outside the office.
6. For international patent applications filed through the United States  

 Receiving Office, the Master Data Patent 2.0 program automatically calendars  

 the 20-month deadline for entering the national phase.
The program also  

 automatically calendars the 19-month deadline for requesting an international  

 preliminary examination.
7. According to firm's practice since at least as early as 1984, I am  

 responsible for generating a monthly »activity report« containing  

 action deadlines on the firm's patent and trademark properties.
Warning of an  

 upcoming deadline will appear in the monthly activity reports beginning two  

 months before the actual deadline.
8. According to the firm's practice, the monthly activity reports which I  

 generate for patent matters are given to a »patent« legal assistant  

 who works closely with the firm's attorneys.
It is the responsibility of the  

 patent legal assistant to review each monthly activity report to confirm  

 whether or not the appropriate action in response to an upcoming deadline has  

 been taken.
9. I have reviewed the firm's computer record regarding international  

 patent application PCT/US89/04927. Based upon my review, I confirm that the  

 subject property was entered into the Master Data Patent 2.0 system shortly  

 after filing.
I am further able to confirm that the system properly  

 functioned in computing and calendering the 19-month deadline for demanding  

 an international preliminary examination (June 7, 1990), and the 20-month  

 deadline for entering the national phase (July 7, 1990). Warning of the  

 former deadline began appearing in the monthly activity report for the month  

 of April, 1990. Warning of the latter deadline began appearing in the monthly  

 activity report for May, 1990. I did, in fact, give the monthly reports for  

 these months, and every other month in 1990, to the firm's patent assistant,  

 who at that time was Miss Melissa Homestead.
I assumed at the time that Miss  

 Homestead, according to the proper execution of her duties, reviewed the file  

 concerning PCT/US89/04927 and determined either that the appropriate action  

 had already been taken, or conferred with the attorney responsible for  

 prosecution of the application'.
 Patentdirektoratet afviste ved skrivelse af 12 juli 1991 genoprettelsen  

 med følgende begrundelse:
 »Deres begæring er rettidig, og den undladte handling er ligeledes  

 foretaget rettidigt, alt i henhold til patentlovens § 72.
 Derimod kan ansøgeres amerikanske fuldmægtig ikke anses for at have udvist  

 den omhu, som med rimelighed kan forlanges af vedkommende, og da ansøger må  

 bære sin fuldmægtigs fejl, kan begæringen altså ikke imødekommes.
Ansøgers amerikanske fuldmægtig har opbygget et fristsystem med  

 dobbeltkontrol, der fungerer dels ved, at ansvarlige patentassistenter  

 noterer relevante frister i et personligt kontrolsystem, dels ved, at der  

 centralt i firmaet sker en notering af frister.
Den centrale registrering  

 medfører en udskrivning af månedsrapporter, der gør opmærksom på forestående  

 frister, som skal overholdes.
Disse månedsrapporter gennemses af de førnævnte  

 patentassistenter, hvorved dobbeltkontrollen opstår.
To patentassistenter har hos den amerikanske fuldmægtig været involveret i  

 nærværende ansøgnings behandling.
Disse patentassistenter begår, på trods af  

 den angiveligt velgennemførte interne uddannelse, de fejl, der har bevirket  

 fristoverskridelsen.
Karakteren af de fejl, patentassistenterne begår,  

 bevirker efter direktoratets opfattelse, at den fornødne omhu ikke har været  

 til stede.
Direktoratet har lagt vægt på, at patentassistenterne, har et selvstændigt  

 ansvar med hensyn til notering og overholdelse af frister men at disse  

 assistenter ikke handler på den korrekte måde, for at det  

 dobbeltkontrollerede system kan fungere.
Især Miss Melissa Holmstead må siges  

 ikke at have handlet tilstrækkeligt ansvarligt, idet hun ikke i hele perioden  

 fra i hvert fald april 1990 og til 09 nov 1990, hvor fejlen af andre årsager  

 opdages, har foretaget den fornødne kontrol af månedsrapporterne.
Hun opdager  

 derfor ikke den manglende notering af frister i det personlige system, og hun  

 rapporterer heller ikke til rette vedkommende om fristerne.
Miss Holmstead har derfor ikke været tilstrækkelig instrueret til at kunne  

 have ansvaret for overholdelse af frister, eller kun har fortløbende siden  

 april 1990 ikke fulgt de eventuelt givne instruktioner.
Da hun er ansvarlig  

 for overholdelse af fristerne, har fuldmægtigen selv ved at lade Miss  

 Holmstead varetage de nævnte opgaver ikke udvist den fornødne omhu, og denne  

 manglende omhu kommer som nævnt ansøger til skade« Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 11 sep 1991 indbragt for  

 Patentankenævnet.
I klagebegrundelse af 10 mar 1992 anførtes bl.a. følgende:
 »Som bilag vedlægger vi følgende kopier af akter:
 A1: Vor begæring af 09 jan 1991 om genoprettelse af rettigheder i henhold  

 til Patentlovens § 72 vedrørende international patentansøgning nr.  

 PCT/US89/04927.
 A2: Edsvoren erklæring fra den amerikanske agent for ansøgeren, Daniel A.  

 Monaco (på engelsk).
A3: Edsvoren erklæring fra Mrs.
Barbara Johnson, der betjener ovennævnte  

 agent's centraliserede computersystem, der blandt andet udskriver månedlige  

 fristvarsler vedrørende patentsager (på engelsk).
 A4: Patentdirektoratets afgørelse af 15 jul 1991 med begrundet afslag på  

 vor begæring om genoprettelse af rettigheder.
A5: M.
Koktvedgaard & L. Østerborg »Patentloven«, 2. udgave  

 1979, side 322-328.
A6: Official Journal EPO 9/1981, side 343-349. .............' »........En patentassistent, normalt en person med  

 universitetsuddannelse, der har modtaget grundig instruktion i firmaet, er  

 ansvarlig for, at frister i forbindelse med patentansøgninger noteres og i  

 god tid meddeles til rette vedkommende.
Fristerne noteres dels i en fristbog,  

 der i princippet er tilgængelig for alle i firmaet, og dels på assistentens  

 egen personlige computer.
Derudover besidder agentfirmaet et centraliseret computersystem, hvori  

 blandt andet alle firmaets patentsager indføres.
Systemet holder i  

 forbindelse med PCT-ansøgninger også regnskab med fristerne på 19 måneder  

 (frist for indgivelse af »kapitel II-anmodning«), 20 måneder (frist  

 for national videreførelser ifølge kapitel I) og 30 måneder (frist for  

 national videreførelse ifølge kapitel II). Begyndende 2 måneder før udløbet  

 af en frist udskriver systemet en meddelelse herom i en månedlig  

 aktivitetsrapport, som patentassistenten modtager en kopi af.
Af i dag helt uforklarlige årsager blev de nødvendige frister for  

 ovennævnte ansøgning ikke på tidspunktet for den internationale indlevering  

 noteret, hverken i fristbogen eller den personlige computer, af den daværende  

 patentassistent (Mrs.
Kathleen Merlino). Derimod blev fristerne noteret i det  

 centrale computersystem.
I december 1989 blev Mrs.
Merlino afløst på posten som patentassistent af  

 Miss Melissa Holmstead, som overtog fristbog og personlig computer fra Mrs.  

 Merlino.
I april 1990 markeredes 19-måneders fristen for kapitel II-begæring  

 for ovennævnte ansøgning på den månedlige aktivitetsrapport fra  

 centralcomputeren, og fra maj 1990 viste 20-månedersfristen for kapitel  

 I-videreførsel sig i rapporten.
Den første personlige fejl var altså Mrs.
Merlino's manglende notering af  

 frister, nu forekom den anden personlige fejl, idet Miss Holmstead trods  

 oplysningerne i den af hende modtagne aktivitetsrapport ikke opdagede den  

 manglende fristnotering.
Først ved udarbejdelse af en oversigt over firmaets  

 løbende patentsager, som Miss Holmstead udarbejder i november 1990 i  

 anledning af sin fratræden, opdagede hun fejlen, men både 19- og 20-måneders  

 fristerne var da forlængst udløbet.
Som det fremgår af punkt 9 i bilag A2 var patentassistenten Mrs.
Merlino,  

 der begik den første fejl, en veluddannet person med stor erfaring i sit  

 arbejdsområde, kontrol af internationale patentsager.
Hvad angår Miss Holmstead, har vi fra Mr.
Daniel Monaco (agenten) fået  

 oplyst, at hun havde en M.A. grad i engelsk fra University of Pennsylvania,  

 og at hun på grund af sit omhyggelige arbejde som »litigation  

 assistant« i agentfirmaet fik tilbudt og overtog Mrs.
Merlino's plads  

 som patentassistent.
På dette tidspunkt modtog hun grundige instruktioner fra den ansvarlige  

 for det centraliserede computersystem, Mrs.
Johnson (underskriveren af A3),  

 hun fik derudover en grundig instruktion af ovennævnte Mr.
Monaco i  

 patentpraksis, herunder i betydningen af fristerne i P.C-traktaten, og hun  

 udførte i øvrigt under resten af sin ansættelsestid sit arbejde grundigt og  

 omhyggeligt.
Da fejlen blev begået, havde hun passet sit  

 patentassistentarbejde ca. 5 måneder upåklageligt, hvorfor det på dette  

 tidspunkt ikke forekom nødvendigt at efterkontrollere hendes arbejde.
Ingen af de to patentassistenter har normalt manglet omhu i udførelsen af  

 deres arbejde.
Alligevel begik de hver for sig en personlig fejl, og den  

 egentlig ganske usandsynlige sammenvirken af disse fejl bevirkede  

 rettighedstabet for ansøgeren i forbindelse med ovennævnte patentansøgning.
 Som det vil ses af bilag A4, afslog Direktoratet imidlertid vor begrundede  

 anmodning om genoprettelse af de tabte rettigheder.
Efter en kortfattet gennemgang af agentfirmaets dobbelte kontrolsystem (vi  

 har intet at indvende mod denne gennemgang) og de af patentassistenterne  

 begåede fejl vurderede Direktoratet, at assistenterne, især Miss Holmstead,  

 ikke havde udvist den fornødne omhu.
På grund af den af Miss Holmstead  

 begåede fejl - at hun ikke trods regelmæssige oplysninger i månedsrapporter  

 fra april 1990 om kommende fristudløb opdagede den manglende fristnotering  

 for den pågældende sag i sit eget fristnoteringssystem - mener Direktoratet  

 ikke, at hun har »været tilstrækkeligt instrueret til at kunne have  

 ansvar for overholdelse af frister, eller hun har fortløbende siden april  

 1990 ikke fulgt de eventuelt givne instruktioner«.
Fuldmægtigen har, ved  

 at overlade ansvaret for fristovervågning til en sådan person, ikke udvist  

 den fornødne omhu, hvilket kommer ansøgeren til skade.
Begrebet »den fornødne omhu« kommenteres i bilag A5, punkt 72.6,  

 og Direktoratets ordvalg i sin afgørelse synes at vise, at Direktoratet selv  

 har støttet sig til disse lovkommentarer.
Det mest relevante afsnit for denne  

 sag ses på side 325, tredienederste afsnit.
Vi citerer følgende:
»Er fejlen begået af ansøgerens eget personale, må forholdene normalt  

 behandles, som om fejlen var begået af ansøgeren selv.
Har han udvist den  

 fornødne omhu ved at overlade arbejdet til en tilstrækkelig kvalificeret  

 person, der har fået de fornødne instrukser, og som er underkastet  

 tilstrækkelig kontrol, vil han dog antageligvis - alt efter de nærmere  

 omstændigheder - kunne opfylde betingelserne i § 72«.
 Af næste afsnit fremgår, at ordet »ansøger« i denne sammenhæng  

 kan erstattes med »ansøgerens fuldmægtig«.
 Af bilag A6, se især »Headnote« på side 343 fremgår det, at EPO  

 i princippet benytter samme fortolkning af »den fornødne omhu«.  

 Senere i afsnittet »Reasons for the Decision«, se især afsnittene  

 7-8, uddybes det, at ovennævnte fortolkning af »fornøden omhu« kan  

 benyttes ved overdragelse af ansvar for rutineagtigt arbejde til ansatte, men  

 ikke for overdragelse af arbejde, der falder ind under, hvad fuldmægtigen  

 ifølge sine egne kvalifikationer selv burde tage ansvar for, såsom  

 fortolkning af love og traktater.
 Vi mener, modsat Direktoratet, at fuldmægtigen i denne sag har udvist  

 fornøden omhu.
Overdragelse af ansvar for kontrol af frister er overdragelse af et  

 rutinearbejde.
Dette arbejde kræver nøjagtighed og omhu, men ikke selvstændig  

 vurdering.
Mr.
Daniel Monaco har til arbejdet som patentassistent valgt veluddannede  

 personer, i tilfældet Miss Holmstead endda ved en forfremmelse i firmaet.  

 Disse patentassistenter har været grundigt instruerede, jævnfør ovenfor, og  

 deres ellers upåklagelige udførelse af arbejdet antyder i det mindste  

 kraftigt, at de har forstået instruktionerne.
Endelig har de været  

 kontrollerede ved hjælp af månedsrapportsystemet, et system, der i alle andre  

 tilfælde end det herværende har fungeret efter ønske.
 En beskrivelse af personvalg, den personlige in struktion og  

 kontrolsystemet for patentassistenterne i agentfirmaet viser et firma, der  

 udviser stor omhu i varetagelse af klientinteresser i sager som patentsager,  

 hvor overholdelse af frister er overordentlig vigtig.
Direktoratets bemærkning i A4, at (Miss Holmstead) »fortløbende siden  

 april 1990 ikke har fulgt de eventuelt givne instruktioner« er  

 naturligvis, hvad den omhandlede ansøgning angår, korrekt, men udsiger  

 egentlig kun, at hun har begået en fejl.
Hun har i alle andre tilfælde fulgt  

 sine instruktioner.
Direktoratets umiddelbart forrige bemærkning, nemlig at  

 »Miss Holmstead har derfor ikke været tilstrækkelig instrueret til at  

 kunne have ansvaret for overholdelse af frister« synes at være baseret  

 på, at hun begik sin fejl.
Hvis ordet »tilstrækkelig« i  

 sammenhængen »tilstrækkelig instrueret« skal fortolkes på denne  

 måde (hvilket sprogligt set vel er korrekt, thi en instrueret person, der  

 alligevel begår en fejl, der ikke burde begås ifølge instruktionerne, er  

 naturligvis ikke »tilstrækkelig« instrueret) foreligger der efter  

 vor opfattelse en cirkelslutning.
Direktoratet burde, for at begrunde sit  

 afslag, påvise, at Mr.
Monaco havde ansat ukvalificerede personer, eller at  

 han ikke havde instrueret dem eller ladet dem instruere grundigt eller ikke  

 havde et fornuftigt kontrolsystem.
I stedet slutter Direktoratet baglæns fra  

 den begåede fejl til, at instruktionerne ikke var tilstrækkelige.
Med sådanne  

 argumenter fortoner mulighederne for at udnytte § 72 i Patentloven sig i det  

 uvisse.
 Vi skal således anmode Ankenævnet om at omstøde Direktoratets afgørelse af  

 15 jul 1991 i ovennævnte sag'.
 Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 28. maj 1993.
 For klageren mødte civilingeniør Jens Rotne.
 Klageren anførte ud over den skriftlige fremstilling, at der hos den  

 amerikanske patentagent eksisterer et dobbelt fristovervågningssystem, der  

 betjenes af veluddannede medarbejdere, der har fået den fornødne instruktion,  

 og der derfor foreligger den fornødne kontrol.
 Ankenævnet skal udtale:
Der findes udvist tilstrækkelig omhu ved opbygningen af det beskrevne  

 kontrolsystem.
Under hensyn til, at de for ansøgningen nødvendige frister ved  

 en fejl ikke blev indkodet hos den pågældende patentassistent og til, at der  

 trods gentagne påmindelser fra det centrale fristcomputersystem om fristernes overholdelse ikke blev reageret, findes kontrolsystemet ikke at  

 være betjent med fornøden omhu, hvorfor bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
