Han fandt ved sin undersøgelse, at pigen ikke var nakkestiv og  

 vurderede, at udslættet skyldtes feberen.
Han vurderede på det  

 grundlag, at der var tale om influenza.
Lægen ordinerede stikpiller mod  

 kvalme og medicin mod væskemangel.
Lægen gav endvidere besked om  

 at tilkalde en ambulance via alarmcentralen, hvis ikke tilstanden blev  

 bedre.
Klager over forsinket diagnosticering af  

 febrile sygdomme Nævnet vurderede, at patienten burde have  

 været indlagt på mistanke om meningitis, da hun var alment  

 dårlig, sløv, havde 40 i feber, havde kvalme og opkastninger  

 samt havde udslæt på arme og ben.
Patientklagenævnet fandt  

 således, at lægen ikke havde været tilstrækkeligt  

 omhyggelig og samvittighedsfuld ved sin undersøgelse.
