 Der blev klaget over, at lægen i en periode på 15  

 måneder ikke opdagede, at patienten havde en ondartet svulst i  

 højre lårmuskel.
Utilstrækkelig undersøgelse Patientklagenævnet fandt, at lægen  

 undersøgte patienten tilstrækkeligt i perioden.
Det fandtes  

 således ikke kritisabelt, at lægen i denne periode ikke opdagede,  

 at patienten havde en ondartet svulst, idet objektive undersøgelser  

 ikke gav anledning til mistanke om alvorligere lidelse.
Nævnet bemærkede, at primært  

 opståede ondartede svulster i skelet og muskler er relativt  

 sjældne.
Gener fra bevægeapparatet som følge af  

 fejlbelastninger er derimod blandt de hyppigste henvendelses årsager i  

 almen praksis, og lidelser i muskler og senehæftninger kan være  

 endog meget langvarige (jævnfør for eksempel tennisalbue).
