 Den danske repræsentation i udlandet blev benyttet ved indhentelse af  

 samtykke fra de biologiske forældre.
 I en sag, hvor et ansøgerpar ansøgte om at adoptere hustruens udenlandske  

 niece, anmodede Civilretsdirektoratet statsamtet om at indhente de biologiske  

 forældres samtykke til adoptionen via den danske repræsentation i udlandet.
 Civilretsdirektoratet gjorde særlig opmærksom på, at de biologiske  

 forældre skulle vejledes om adoptionens og samtykkets retsvirkninger,  

 forinden samtykket skulle afgives.
 Der henvises til Skarrildhusberetningen for 1991 s. 56 ff og 1987 s. 91  

 ff, samt cirkulærskrivelse A2/1987 om behandling af sager om udenlandske  

 familieadoptioner.
