 Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afgørelse, hvorved  

 moderen meddeltes afslag på en ansøgning om fritagelse for at oplyse  

 faderskabet til hendes barn.
Moderen var 22 år, uuddannet og arbejdsløs.
Moderens ansøgning var  

 begrundet i, at faderen havde været voldelig over for moderen, at faderen var  

 tyrker og at moderen frygtede at faderen ville bortføre barnet.
 Civilretsdirektoratet tiltrådte statsamtets afgørelse, idet der blev lagt  

 vægt på oplysningerne om moderens alder og sociale forhold, samt at  

 bortførelsesrisiko ikke var sandsynliggjort.
