En mand havde skåret sig i venstre 2. og 4. finger.
På skadestuen  

 konstaterede man et 4 cm. langt sår på 2. finger samt manglende nervefunktion  

 men ikke manglende senefunktion på fingeren.
Ved operation i lokalanæstesi  

 konstaterede man overskæring af bøjesenen til 2. fingers yderstykke som blev  

 tilhæftet musklen påny, ligesom nerven blev syet sammen.
Man undersøgte  

 herefter 4.
finger og fandt et sår på grundstykket som blev syet.
Senere  

 konstaterede man manglende funktion af bøjesenen til 4. fingers yderstykke,  

 og den blev ved reoperation fundet stumpt overskåret.
 Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af operatøren, fordi der  

 ikke var foretaget tilstrækkelig undersøgelse for sensibilitet og  

 senefunktion af 4. finger, samt at resultatet af undersøgelsen ikke var  

 journalført.
En mand har skåret sig i venstre 2. og 4. finger, og på skadestuen blev  

 det konstateret, at der var et 4 cm langt sår på 2. finger, samt at der var  

 manglende nervefunktion, men ikke manglende senefunktion på fingeren.
Ved  

 operationen næste dag i lokalbedøvelse konstaterede man overskæring af  

 bøjesenen til 2. fingers yderstykke, som blev tilhæftet musklen påny  

 (reinsereret), ligesom nerven blev syet sammen.
Operatøren undersøgte  

 herefter 4. finger og fandt et sår på grundstykket, som blev syet.
Senere  

 konstaterede man manglende funktion af bøjesenen til 4. fingers yderstykke,  

 og ved reoperation blev den konstateret stumpt overskåret.
 Hverken Sundhedsstyrelsen eller Patientklagenævnet kunne  

 afgøre, om senelæsionen var total eller blot partiel ved undersøgelsen under  

 operationen, men beklagede over for operatøren, jf. lægelovens § 6, stk. 1,  

 at der ikke var foretaget tilstrækkelig undersøgelse for sensibilitet og  

 senefunktion i 4. finger, samt at resultatet af undersøgelsen ikke var  

 journalført.
