 I forbindelse med syn og skøn blev det konstateret, at en  

 såkaldt T-bøjle på overprotesen var indlejret i acryl,  

 hvorved den var blevet inaktiv og ikke deltog i fastholdelsen af protesen til  

 underlaget.
Delprotese til overkæben kunne ikke  

 sidde fast Det var nævnets opfattelse, at T-bøjlen  

 på overprotesen var blevet gjort inaktiv, da den i forbindelse med  

 fremstilling af ny bund i protesen var blevet indlejret i acryl.
 Patientklagenævnet fandt, at den klinisk  

 tandtekniker havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, da han ikke  

 havde opdaget, at T-bøjlen var blevet inaktiv, efter der var lavet ny  

 bund i protesen.
