 Civilretsdirektoratet godkendte familieadoption af en udenlandsk  

 statsborger, der var ansøgerindens søsters søn efter at dokumentation for  

 slægtskabet var verificeret gennem Udenrigsministeriet.
 Civilretsdirektoratet godkendte en familieadoption af en udenlandsk  

 statsborger, der var ansøgerindens søsters søn.
 Civilretsdirektoratet fik verificeret dokumentation for slægtskabet mellem  

 ansøgerinden og den biologiske mor og den biologiske mor og barnet via  

 Udenrigsministeriet.
Der henvises til Skarrildhusberetningen for 1991 s. 56 ff. og 1987 s. 91  

 ff. samt cirkulærskrivelse nr.
A2/1987 om behandling af sager om udenlandske  

 familieadoptioner.
