Skattefri aktieombytning Reference: ABL § 13, LV 1995 S.G.3.5 Aktionæren i et selskab ønskede tilladelse til skattefri  

 aktieombytning, således at samtlige aktier i selskabet skulle indskydes  

 i et nystiftet holdingselskab, og aktionæren skulle vederlægges  

 alene med aktier/anparter i holdingselskabet.
 Formålet med ombytningen var at skabe en hensigtsmæssig  

 koncernstruktur med hensyn til bl.a. et fremtidigt generationsskifte.
 Den stedlige told- og skatteregion stillede forslag om et alternativt  

 vilkår til 3 års ejertidsvilkåret.
Efter sidstnævnte bringes den skattemæssige succession til  

 ophør - med avancebeskatning af aktionæren til følge -  

 hvis det nye moderselskab ikke bevarer den ejerandel af datterselskabet, som  

 opnås ved ombytningen, i mindst 3 år.
Sigtet med regionens  

 forslag om det alternative vilkår var at fjerne  

 tidsbegrænsningen, hvorved et salg af datterselskabsaktierne altid  

 ville bringe successionen til ophør, dvs. også ved  

 afhændelse efter eksempelvis 10 års ejerskab.
 Ligningsrådet fandt, at afhændelse af ombyttede aktier efter  

 en vis periode ikke kan anses for skatteundgåelse/skatteunddragelse, og  

 følgelig, at der i loven eller dens forarbejder ikke er belæg  

 for det foreslåede vilkår.
 Der blev givet tilladelse til aktieombytning med det vilkår, at det  

 nye holdingselskabs helejerskab af det fremtidige datterselskab bevares i  

 mindst 3 år efter ombytningen.
