Oversete læsioner ved den objektive  

 undersøgelse Patientklagenævnet lagde vægt på, at det  

 af skadejournalen fremgik, at skadestuelægen undersøgte  

 patienten for skader i ansigtet.
Der blev specifikt undersøgt for  

 skævhed af skillevæggen mellem næseborene.
Lægen  

 fandt ved undersøgelsen diverse hudafskrabninger, et sår ved  

 næseroden, samt smertereaktion ved tryk på næseryggen.
Der  

 var ingen tegn på skader på kæben.
Patientklagenævnet  

 fandt på dette grundlag ikke anledning til at kritisere den  

 undersøgelse lægen havde foretaget, selvom et brud på  

 næsen herved blev overset.
 Patientklagenævnet lagde endvidere til grund, at  

 kæben ikke var slået af led efter patientens fald, fordi  

 patienten 3 dage efter faldet var blevet undersøgt på en  

 øre-næse-hals afdeling, hvor der ved den kliniske  

 undersøgelse ikke fandtes tegn på brud eller ledskred af  

 kæben.
