En 84-årig mand forsøgte at dræbe sin hustru, idet han selv var  

 alderdomssvækket og ville begå selvmord, hvilket hustruen ikke skulle opleve,  

 ligesom han ikke mente hun med sine svækkelser kunne klare sig uden ham.  

 Tiltalefrafald meddelt (* 2) En 84-årig mand erkendte sig skyldig i at have forsøgt at dræbe sin  

 hustru, der lå i sin seng og sov, idet han med en hammer slog hende 2 gange i  

 panden og senere skar hende i hånden med en køkkenkniv.
Motivet var, at S var  

 alderdomssvækket og ville begå selvmord efter at have fået at vide, at der  

 ikke kunne blive tale om anbringelse på plejehjem.
Hustruen, der ligeledes  

 led af alderdomssvækkelser, skulle ikke opleve S.s selvmord, og hun kunne  

 ikke klare sig så godt uden S.
Tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 237, jf. § 21.
 (* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Årsberetning 1992.
