Moms   uddannelse til trafikpilot Reference: Momslovens § 13, stk. 1, nr. 3 - Moms - uddannelse til trafikpilot Erhvervsflyvningens Sammenslutning gjorde styrelsen  

 opmærksom på en uacceptabel konkurrence forvridning inden for  

 pilotuddannelsessektoren.
Styrelsen havde tidligere i brev af 11. juni 1992, j.nr.
F  

 1876/92, truffet afgørelse om, at erhvervelse af A-certifikat var  

 momspligtig, også når det indgik som en del af uddannelsen til  

 trafikflyver   ab initio uddannelsen.
 Sammenslutningen oplyste, at der ikke i alle  

 tilfælde blev betalt moms ved udstedelse af A-certifikater, når  

 certifikatet indgik i en samlet uddannelse til trafikpilot.
 Efter henvendelsen fra sammenslutningen har styrelsen  

 indhentet forskellige udtalelser og har derefter ændret den tidligere  

 trufne afgørelse.
 Uddannelsen til erhvervspilot - ab initio uddannelsen -  

 kan i sin helhed anses som faglig uddannelse, der er fritaget for moms efter  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3.
 Såfremt eleven afbryder uddannelsen efter at have  

 opnået A-certificat, skal der ske en efteropkrævning (regulering)  

 af momsen, da erhvervelse af A-certifikat alene er momspligtig.
