 Goodwill, Værdiansættelse m.v.
Reference: LV 1995, E.I.4.1.2.1 I den ene sag tilsidesatte Ligningsrådet beregningsreglen, da der  

 ikke var nogen udviklingstendens, og foretog et konkret skøn over  

 værdien for goodwill.
I den anden sag steg den regulerede indkomst fra næstsidste og  

 sidste år urealistisk med 2246 pct., der medførte en ikke  

 sandsynlig handelsværdi for goodwill.
Ligningsrådet lagde ikke  

 beregningsreglen til grund ved udøvelsen af skønnet, selv om  

 betingelserne for anvendelsen af beregningsreglen formelt var opfyldt, og  

 rådet foretog herefter et konkret skøn over  

 goodwillværdien.
 Ligningsrådet har ved de to bindende forhåndsbeskeder givet  

 udtryk for, at hvis beregningsreglen giver en usandsynlig stor værdi i  

 det konkrete tilfælde, eller findes der efter en konkret vurdering  

 særlige forhold for den pågældende virksomhed, skal der  

 foretages et konkret skøn på baggrund af de faktiske kendte  

 forhold.
