Fejlmedicineringer   anmodning om  

 tiltalerejsning Byretten fandt, at sygeplejersken havde udvist grovere  

 forsømmelse i henhold til lov om sygeplejersker § 10, stk. 1, selvom  

 hun efterfølgende handlede fuldstændig relevant.
Der blev  

 fastsat en bødestraf på 800 kr.
Byretten lagde vægt  

 på, at indgivelse af 10 ml Ketogan intramuskulært er en abnorm  

 dosering, der i princippet er dødelig.
Dette forhold burde  

 sygeplejersken have været opmærksom på, og hun burde under  

 alle omstændigheder have afstemt sine oplysninger med den  

 lægelige journal, hvori den korrekte medicinering utvetydigt var  

 angivet.
