En 35-årig får beskadiget nerverod ved en vanskelig operation for  

 diskusprolaps.
Patientklagenævnet beklagede overfor den adm. overlæge på den  

 kirurgiske afdeling, at operatøren ikke havde fået tildelt en overlæge som  

 assistent ved operationen, som på forhånd kunne klassificeres som en  

 vanskelig operation.
 5.4.5.1. Supervision.
En 35-årig får beskadiget nerverod ved en vanskelig operation for  

 diskusprolaps.
Der fremkommer lammelse af højre fods og tæers opadbøjende  

 muskler.
 advokat klager på vegne af patienten over den behandling, der er givet.
 Grundlag for behandlingen af sagen er udtalelser fra de behandlende læger  

 samt hospitalsjournal.
Sundhedsstyrelsen oplyste til sagen, at det i alle tilfælde under  

 frilægning af en stor diskusprolaps kan ske, at der opstår læsion af  

 rygmarvssækken.
Når der i det aktuelle tilfælde tillige opstod en  

 nervelæsion, skyldes det, at rygmarvssækken har været spændt stramt ud over  

 den store prolaps.
 Patientklagenævnet og Sundhedsstyrelsen var enige om ikke at udtale kritik  

 af den opererende læge, men at beklage overfor den administrerende overlæge  

 på den kirurgiske afdeling, at operatøren ikke havde fået tildelt en overlæge  

 som assistent ved operationen, som på forhånd kunne klassificeres som en  

 vanskelig operation.
