Efter denne operation var der fortsat stressinkontinens og nedsynkning af  

 blærehalsen, og man tilbød fornyet operation med implantation af  

 en meche.
Operationen kunne ikke gennemføres efter planen på  

 grund af udtalte sammenvoksninger.
 Der blev  klaget over, at undersøgelserne forud for operationerne  

 ikke var tilstrækkelige.
Undersøgelse for mangelfuld kontrol af  

 vandladning (urinkontinens) forud for operation Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af  

 overlægen, fordi han ikke havde undersøgt kvinden  

 tilstrækkeligt omhyggeligt forud for operationerne.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af  

 journalen, at den første operation blev foretaget på baggrund af  

 en enkeltstående gynækologisk undersøgelse.
Derudover  

 lagde nævnet vægt på, at der ikke forud for den anden  

 operation blev foretaget en revurdering af, om den første operation  

 blev foretaget på korrekt grundlag, og at der ikke blev foretaget  

 tilstrækkelige undersøgelser herunder  

 blæretryksundersøgelse eller henvist til en specialafdeling.  

  Endelig lagde nævnet vægt på, at kvinden, da hun fortsat  

 var urininkontinent efter de 2 første operationer, ikke blev henvist  

 til en specialafdeling, idet det var afgørende nødvendigt at  

 foretage yderligere undersøgelser før valg af behandling,  

 herunder også i givet fald valg af operationsmetode.
