 Der blev klaget over, at lægen ikke lyttede til  mandens  

 forklaringer om smerter og psykiske lidelser, og at lægen henviste  

 manden til arbejdsprøvning ved REVA.
Klager over behandling af psykiske  

 lidelser Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af manden.  

 Nævnet lagde vægt på, at lægen havde et godt kendskab  

 til mandens sygehistorie, der var præget af langvarige svære  

 psykiske problemer, massivt alkoholmisbrug og følger efter en  

 hjernerystelse.
Endvidere henviste lægen manden til en  

 speciallæge i psykiatri.
Nævnet lagde videre vægt på,  

 at tildeling af helbredsbetinget social pension beror på en samlet  

 vurdering af ansøgerens helbredsmæssige og sociale situation, og  

 arbejdsprøvning indgår som et naturligt led heri.
Nævnet  

 fandt således, at det var relevant at henvise til  

 arbejdsprøvning.
