Operationen blev planlagt til 3 dage senere.
Dagen før operationen  

 havde patienten en samtale med overlæge A, om hvilken type  

 bedøvelse, der skulle anvendes ved operationen.
Patienten anførte, at det ved denne samtale blev aftalt, at der  

 skulle anvendes helbedøvelse, idet rygmarvsbedøvelse ikke var  

 mulig på grund af hans dårlige ryg.
Overlægen  

 anførte, at han ikke havde spørgsmålet om valg af  

 bedøvelsesform var overladt ham i samråd med patienten.
Det blev herefter aftalt, at patienten skulle i fuld narkose, idet  

 luftvejene først skulle sikres ved anlæggelse af en luftslange,  

 hvilket ikke kunne gøres på almindelig vis (direkte  

 laryngoskopi), men måtte nogen præcis erindring om, hvad der blev  

 drøftet, men at det var sædvanligt, at der på basis af  

 journalen og samtalen med patienten aftales en bedøvelsesform og  

 oplyses om forventede påvirkninger og Patienten anførte, at  

 overlæge B forsøgte rygmarvsbedøvelse, selvom patienten  

 protesterede mod dette.
Overlæge B anførte, at han foretog en undersøgelse af  

 patienten, hvor han fandt, at det ikke ville være muligt at intubere  

 normalt.
Han tilbød derfor en rygmarvsbedøvelse, hvilket  

 patienten accepterede blev I anæstesijorunalen noterede overlæge A, at han foreslog  

 rygmarvsbedøvelse.
Klage over vanskelig bedøvelse Patientklagenævnet fandt, at overlæge A ved  

 anbefaling af rygmarvsbedøvelse foretog et korrekt skøn  

 på baggrund af samtalen med patienten.
 Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om overlæge A havde noteret i journalen, at  

 spørgsmålet om bedøvelsesform havde været  

 drøftet med patienten, særligt under hensyntagen til, at der  

 forelå særlige forhold omkring bedøvelsen og valget af  

 bedøvelsesform.
 Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af, at overlæge B først forsøgte med  

 rygmarvsbedøvelse, idet der på forhånd kunne  

 imødeses tekniske vanskeligheder ved en helbedøvelse, og idet  

 en sådan kunne indebære en vis risiko på grund af problemet  

 med intubation.
 Patienten anførte, at han havde ubehag ved  

 nedlæggelsen af luftslangen, og at han fik forskellige beskeder fra  

 overlæge B om først at undgå at hoste, og senere på  

 netop at hoste, for at slangen kunne passere hans stemmelæber.
 Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere overlægens anlæggelse af helbedøvelsen,  

 herunder nedføring af luftslangen (intubation) med kikkertinstrument,  

 idet dette blev udført i overensstemmelse med sædvanlig  

 praksis.
 Nævnet lagde vægt på, at det ikke var  

 muligt at nedlægge luftslangen med den normalt anvendte teknik på  

 grund af nedsat bevægelighed omkring patientens kæbe og hals.
Nævnet var opmærksom på de forskellige  

 opfattelser af forløbet, som henholdsvis patienten og overlægen  

 havde haft.
Der forelå ikke yderligere oplysninger i sagen, der kunne  

 understøtte den ene opfattelse frem for den anden, og nævnet  

 havde ikke mulighed for at få sagen yderligere belyst.  

 Patientklagenævnet kunne således ikke vurdere, hvad der  

 præcist var foregået.
 I et sådant tilfælde gælder det  

 almindelige retsprincip om, at tvivlen skal komme den indklagede til  

 gode.
 Efter de regler, der gælder for  

 Patientklagenævnets virksomhed, havde nævnet herefter ikke  

 grundlag for at fastslå, at en overtrædelse af lægeloven  

 havde fundet sted.
