 Patienten klagede efterfølgende over de sidste dage af  

 tvangsfikseringen.
 Det lokale psykiatriske patientklagenævn godkendte beslutningen om  

 tvangsfiksering, men fandt ikke varigheden af fikseringen i overensstemmelse  

 med mindste middels princippet.
Tvangsfiksering Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 betingelserne for tvangsfiksering ikke var opfyldt, idet der ikke  

 forelå en tilstand, som gjorde at betingelserne i psykiatrilovens § 14  

 stk. 2 var opfyldt.
 Nævnet ændrede derfor den afgørelse,  

 der var truffet af det lokale psykiatriske patientklagenævn.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn  

 bemærkede, at patientens tilstand efter en samlet vurdering fandtes at  

 opfylde betingelserne i psykiatrilovens §18 vedrørende  

 beskyttelsesfiksering.
