1.  Kan vilkårene for forrentning af den ansvarlige  

 lånekapital, uden skattemæssige konsekvenser for selskabet og  

 dettes aktionærer, ændres således, at den ansvarlige  

 lånekapital ikke længere forrentes? 2.  Kan vilkårene for forrentning af den ansvarlige  

 lånekapital, uden skattemæssige konsekvenser for selskabet og  

 dettes aktionærer, ændres således, at den ansvarlige  

 lånekapital fremover forrentes med en rente, der svarer til  

 mindsterenten på ændringstidspunktet? 3.  Kan vilkårene for forrentning af den ansvarlige  

 lånekapital, uden skattemæssige konsekvenser for selskabet og  

 dettes aktionærer, ændres således, at den ansvarlige  

 lånekapital fremover forrentes med den til enhver tid fastsatte  

 mindsterente? Selskaber, rentefri lån - Selskaber, rentefri lån, fikseret rente Sagens omstændigheder var følgende:
Selskaberne F var etableret med en kombination af  

 aktiekapital og ansvarlig lånekapital.
Selskabernes aktivitet bestod i  

 einvestering i værdipapirer, valutaforretninger samt anden i  

 forbindelse hermed stående virksomhed.
Som følge af  

 utilfredsstillende rentearbitrageforretninger havde de fleste af selskaberne  

 måttet konstatere en negativ indtjening såvel i  

 regnskabsåret 1990/91 som regnskabsåret 1991/92. Den ansvarlige  

 lånekapital, der blev stillet til rådighed for  

 aktionærerne, blev forrentet i overensstemmelse med selskabets  

 vedtægter med 11-13 pct. afhængig af, hvilket selskab der var  

 tale om.
Den negative indtjening i selskabernehavde bevirket, at  

 aktiekapitalen var tabt i 5 af selskaberne.
I de øvrige selskaber  

 udgjordekursen på selskabets aktier beregnet ud fra en indre  

 værdi mellem 12 og 72.
Forespørger var bekendt med, at der var truffet  

 enkelte afgørelser vedrørende hovedaktionærers rentefri  

 udlån til selskabet, hvor hovedaktionærerne var blevet beskattet  

 af en fikseret rente.
I et tilfælde fordi formålet var at udnytte  

 et skattemæssigt underskud i et tomt selskab.Formålet var i denne  

 sag ikke at udnytte et skattemæssigt underskud, men at sikre  

 selskabernes eksistens gennem en omkostningsbesparelse i form af en  

 rentenedsættelse.
 Ligeledes havde Ligningsrådet i en bindende  

 forhåndsbesked vedrørende et familieaktieselskab tidligere  

 udtalt, at:
'Da rentefriheden i låneforhold normalt må  

 anses for et usædvanligt forretningsvilkår, der alene opnås  

 på grund af sammenfaldet mellem kreditorstatus og aktionærstatus,  

 fandt Ligningsrådet, at der var fornødent grundlag for at  

 beskatte aktionærerne af en manglende forrentning.
Renten blev i mangel  

 af andre holdepunkter fastsat til diskontoen +4 pct., jf. princippet i  

 aktionærlånecirkulæret.
Såfremt der skete en lavere  

 forrentning, skulle aktionærer ne beskattes af differencen mellem den  

 faktiske forrentning og denne rentesats.' Forespørger bemærkede, at der, i  

 modsætning til den bindende forhåndsbesked, i denne sag ikke var  

 tale om hovedaktionærselskaber, hvor en enkelt eller få  

 aktionærer kunne se en skattemæssig fordel i at aftale en  

 rentefrihed eller en lav rente på et udlån til selskabet.  

 Selskaberne, der hver havde op til ca. 50 aktionærer, skulle beslutte  

 en rentenedsættelse på selskabernes generalforsamling ved  

 flertalsbeslutning.
Rentenedsættelsen kunne således ikke  

 besluttes af en snæver kreds.
Den ville i øvrigt have vidt  

 forskellige konsekvenser for de enkelte aktionærer.
Anmodningen blev forelagt for den kommunale  

 ligningsmyndighed, som var af den opfattelse, at en manglende forrentning af  

 et lån fra en aktionær til et selskab burde beskattes med hjemmel  

 i statsskattelovens § 4. Da der ikke synes at være hjemmel til at  

 fravige denne bestemmelse, burde aktionærkredsen i de omhandlede  

 selskaber således efter ligningsmyndighedens opfattelse skulle  

 beskattes i overensstemmelse med hidtidig praksis.
Endvidere ville en  

 manglende forrentning være skattepligtig i medfør af samme  

 bestemmelse for de omhandlede selskaber, der dog ville kunne fratrække  

 et tilsvarende beløb som renteudgift.
 Det havde hidtil været fast praksis, at en manglende  

 forrentning skulle beskattes med et beløb svarende til en  

 renteberegning med Nationalbankens diskonto (der p.t. er 9,5 pct.) med  

 tillæg af 4 pct. som rentefod.
Det var den kommunale ligningsmyndigheds opfattelse, at en  

 sådan forrentning svarede til markedsrenten for lån, som kreditor  

 ydede uden sikkerhedsstillelse.
Den i kursgevinstloven omhandlede  

 mindsterente svarede til et vejet gennemsnit af renten på  

 børsnoterede obligationer, der var sikrede, i sidste ende, med pant i  

 for eksempel fast ejendom eller skibe.
En sådan sikkerhed ville give en  

 anden forrentning, end når der var tale om forrentning af ansvarlig  

 lånekapital, som veg for al anden gæld.
Ligningsrådet var enig med den kommunale  

 ligningsmyndighed i, at manglende forrentning af lån fra  

 aktionærer til selskaberne F måtte anses for en vilkårlig  

 indkomstforvridning, hvorfor der var fornødent grundlag for at  

 beskatte en fikseret renteindtægt.
Ligningsrådet fandt  

 således, at aktionærerne i givet fald ville skulle beskattes af  

 forskellen mellem en rentefri eller for lav rente og den i vedtægterne  

 beregnede forrentning.
