Skattefri rejse-/befordringsgodtgørelse - Ligningslovens § 33 A, - skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse, - ligningslovens § 9, stk. 5 Ved TfS 1994, 314 blev det meddelt, at  

 offentligt ansatte, der udsendes som led i systemeksport, kan opnå  

 skattenedsættelse  

 efter ligningslovens § 33, selv om de modtager godtgørelser, der er skattefri  

 efter statsskattelovens § 5 d.
 Tilsvarende er skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse efter ligningslovens § 9, stk. 5, ikke til hinder for,  

 at privat ansatte kan opnå skattenedsættelse.
