For sent afgivet erklæring Patientklagenævnet fandt, at speciallægen  

 unødigt havde forhalet afgivelsen af lægeerklæringen.  

 Nævnet lagde vægt på, at der var tale om en meget  

 ukompliceret lægeerklæring, og at tidsforbruget androg godt 4  

 måneder.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at  

 lægen var bekendt med, at erklæringen havde stor betydning for  

 klageren, og at denne havde rykket lægen gentagne gange.
Lægen blev sigtet for overtrædelse af  

 lægelovens § 8 stk. 1, jfr. § 22, jfr. bkg. nr. 212 af 20. juni 1935 §  

 7 for unødigt at have forsinket afgivelsen af en erklæring.  

 Samtidig blev lægen sigtet for overtrædelse af  

 Centralstyrelseslovens § 19 stk. 2, jfr. § 25 ved trods gentagne opfordringer  

 hertil at have undladt at indsende oplysninger til belysning af sagen til  

 stadslægen og Patientklagenævnet.
Lægen vedtog et  

 bødeforelæg på 2.500 kr.
