25-årig kvindes far klager over at vagtlæge ikke aflagde sygebesøg men  

 bad hende komme til klinikken.
Hun blev derfra indlagt på sygehus.
Lægen  

 skønnede, at kan kunne lave en gynækologisk undersøgelse bedre i sin  

 konsultation end i hjemmet.
 Patientklagenævnet har givet ham ret heri.
 6.3. Undersøgelse i konsultation kontra hjemmebesøg.
25-årig kvindes far klager på vegne af datteren over, at en vagtlæge ikke  

 aflagde besøg hos datteren, men bad hende henvende sig i klinikken.
Lægen  

 blev tilkaldt på grund af, at hun havde smerter i højre side af underlivet.  

 Hun kom til undersøgelse hos lægen, blev indlagt til observation og samme dag  

 opereret for blindtarmsbetændelse.
Faderen klager over, at hun ikke fik  

 sygebesøg.
Lægen skønnede, at han kunne lave en gynækologisk undersøgelse  

 bedre i sin konsultation end i hjemmet.
Sundhedsstyrelsen og  

 Patientklagenævnet har givet ham ret heri.
 6.4. Der henvises til 5.4.1. Fejl i forbindelse med undersøgelse.
 Sagen belyser hvilket mindste-mål, der i en konkret sag blev stillet til  

 vagtlægens undersøgelse af patienten.
