Forbytning af doseringsetiketter ved Decadron  

  med Neomycin og Atropin Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 den pågældende receptekspedition.
Nævnet lagde vægt  

 på, at man ved en fejltagelse havde forbyttet doseringsetiketterne, og  

 at fejlen ikke blev opdaget ved ekspeditionskontrol.
Da det ikke var muligt  

 at identificere den pågældende apoteksmedarbejder, blev  

 afgørelsen meddelt apotekeren til orientering.
 I nogle tilfælde kan udlevering af en forkert  

 pakningsstørrelse i forbindelse med en uændret overførsel  

 af doseringsanvisning fra recepten virke meningsforstyrrende på samme  

 måde som en fejlagtig overførsel af doseringsanvisningen:
