Den kommunale forvaltning havde, selv om der i medfør af bi-  

 standslovens 67, stk. 2 af det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs  

 3 (Afsnit VIII-udvalget) var fastsat samværsbe- grænsning, kompetence til at  

 udvide samværet, også uden udtrykkelig bemyndigelse fra udvalget i den  

 enkelte sag.
Ankestyrelsen fandt endvidere, at bistandslovens 67, stk. 2,  

 ikke indeholdt nogen regel om, at samværsbegrænsning maksimalt kunne  

 besluttes for en periode af 6 måneder.
 Begrænsning af samvær kunne dog ikke fastsættes for en periode ud over  

 1 år, da anbringelse uden for hjemmet af et barn ikke kan besluttes for en  

 periode ud over 1 år.
 SAGSFREMSTILLING:
Det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs 3 (Afsnit VIII-  

 udvalget) i en kommune traf i møde afgørelse om at anbringe et barn B uden  

 for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver M.
Udvalget  

 besluttede endvidere i medfør af bistands- lovens 67, stk. 2, at begrænse  

 samværet mellem M og B for et år, dog således at forvaltningen samtidig blev  

 bemyndiget til, i samråd med behandlingsinstitutionen, at træffe beslutning  

 om udvidelse af samværet, såfremt M's og B's forhold begrundede dette.
Afgørelsen om samværsbegrænsning blev indbragt for amtsankenævnet.
Nævnet  

 tiltrådte i sin afgørelse, at kommunen i en 6 måneders periode havde  

 besluttet at begrænse samværet.
Nævnet fandt samtidig anledning til at  

 bemærke, at der ikke var hjemmel til, at Afsnit VIII-udvalget bemyndigede  

 forvaltningen i kommunen til at træffe afgørelse om udvidelse af samvær, idet  

 afgørelser om begrænsninger af samvær alene kunne træffes af Afsnit VIII-  

 udvalget.
Nævnet bemærkede endvidere, at en afgørelse om samværs- begrænsning  

 som hovedregel alene burde træffes for maksimalt 6 måneder ad gangen.
 Sagen blev behandlet i principielt møde dels til afklaring af, om Afsnit  

 VIII-udvalget kunne udlægge afgørelse om udvidelse af samvær til  

 forvaltningen, dels til afklaring af om samværsbegrænsning maksimalt kunne  

 besluttes for 6 måneder ad gangen.
 Amtsankenævnet gjorde under sagens behandling i Ankestyrelsen især  

 gældende, at selvom forvaltningen alene udvidede samværet i forhold til det  

 af Afsnit VIII-udvalget fastsatte samvær, ville der fortsat være tale om en  

 samværsbegrænsning, hvorfor denne måtte træffes i overensstemmelse med  

 reglerne i bistandslovens 126, jf. lovens 67, stk. 4.
 AFGØRELSE:
 Bistandslovens 67, stk. 2, var ikke til hinder for, at beslutninger om  

 udvidelse af samvær blev truffet af forvaltningen, når forholdene tilsagde  

 dette, selv om der af det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs 3  

 var truffet afgørelse om samværsbegrænsning.
 Forvaltningens kompetence til at udvide samværet fandtes ikke at kræve, at  

 der forelå en udtrykkelig bemyndigelse fra det særlige udvalg i den enkelte  

 sag.
Efter bistandslovens 67, stk. 2, skal afgørelser om samværsbe- grænsning  

 træffes for en bestemt periode.
Bestemmelsen indeholder imidlertid ikke nogen  

 regel om, at samværsbegrænsning maksimalt kan besluttes for en periode af 6  

 måneder.
Da anbringelse uden for hjemmet af et barn ikke kan besluttes for en  

 periode ud over 1 år, fandtes begrænsning af samvær dog ikke at kunne  

 fastsættes for en periode ud over 1 år.
 Ankestyrelsen lagde ved afgørelsen vedrørende spørgsmålet om kompetencen  

 til at træffe beslutning om udvidelse af samvær vægt på, at  

 forældremyndighedens indehaver havde mulighed for at påklage det særlige  

 udvalgs afgørelse om samværsbegrænsning.
 Ankestyrelsen lagde endvidere vægt på, at forvaltningens eventuelle  

 beslutning om udvidelse af samværet ikke ville udgøre en begrænsning i  

 forhold til udvalgets afgørelse om samværsbegrænsning.
 Ankestyrelsen lagde endelig vægt på, at efter praksis kunne for-  

 valtningen tilsvarende træffe beslutning om hjemgivelse uden om udvalget, når  

 forholdene måtte tilsige dette.
