Skattefritagelse "Skatteministeren bemyndiges til at fritage personer, der deltager i FN's  

 humanitære vagtkorps i Irak, og som er udsendt under civil kontrakt med  

 Forsvarsministeriet, for ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 at medregne det for denne deltagelse oppebårne vederlag.
De i nærværende tekstanmærkning fastsatte bestemmelser  

 har gyldighed for indkomstårene 1991 og 1992." For så vidt angår praktisk gennemførelse af  

 skattefritagelsen, er der mellem Forsvarsministeriet og Told- og  

 Skattestyrelsen, Opkrævningsafdelingen, aftalt nærmere  

 retningslinjer.
