 En 12-årig pige havde samleje med en 17-årig og senere med en 25-årig  

 mand, idet hun til en vis grad var initiativtager hertil.
Tiltalefrafald meddelt den 17-årige, medens tiltale blev rejst mod den  

 25-årige.(* 2) En mand anmeldte til politiet, at hans 12-årige koreanske adoptivdatter  

 flere gange havde haft samleje med to mænd.
Den 17-årige sigtede erkendte at  

 have haft samleje 3 gange med pigen.
Efter dette forhold mødte pigen den  

 25-årige sigtede til en fest i en ungdomsklub og indvilgede i at gå med ham  

 hjem.
På pigens opfordring havde de samleje, hvilket gentog sig næste morgen,  

 da pigen opsøgte sigtede og ville have samleje med ham, idet hun lovede, at  

 hun i så fald ikke ville opsøge ham mere.
Sigtede gav efter.
Siden havde  

 pigen alligevel opsøgt ham flere gange, herunder med breve og telefoniske  

 henvendelser.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 222, stk. 1,  

 blev meddelt den 17-årige, medens der blev rejst tiltale mod den 25-årige.
 (* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Årsberetning 1990.
