 Den praktiserende læge vurderede, at det drejede sig om  

 barselsfeber, og ordinerede herefter behandling med antibiotika i form af  

 Metronidasozol og tetracyklin (Tetralysal). Den praktiserende læge  

 havde forinden konfereret om behandlingen med en bagvagt på en  

 gynækologisk-obstetrisk afdeling.
 Der blev blandt andet klaget over, at den praktiserende læge havde  

 ordineret behandling med Tetralysal.
Ordination af antibiotika i form af  

 tetracyklin (Tetralysal) til ammende kvinde Nævnet fandt, at den praktiserende læge havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuld ved at ordinere Tetralysal.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 Tetralysal ikke bør anvendes i forbindelse med amning, idet  

 præparatet indeholder tetracykliner, som udskilles i modermælken  

 og derefter absorberes i barnets mavetarmkanal og aflejres i tænder og  

 knogler.
Dette giver anledning til misfarvning af barnets tænder og  

 risiko for knogler med nedsat længdevækst.
Præparatet  

 bør kun anvendes på tvingende indikation i ammeperioden, og i  

 så fald bør amning ophøre.
 Nævnet fandt, at den praktiserende læge havde  

 ansvaret for sin ordination af Tetralysal.
 Det fremgår af sagen, at det ikke havde været  

 muligt at finde frem til den læge på  

 gynækologisk-obstetrisk afdeling, som lægen oplyste at have  

 konfereret med.
