Foreningers konsolideringsfradrag 1995 - Foreningers konsolideringsfradrag for  

 hensættelser i indkomståret 1995 Foreninger, der er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, kan efter lovens § 5, stk. 3, jf. § 9, stk. 1,  

 foretage  

 et fradrag for hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget  

 kan højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den procent,  

 hvormed  

 reguleringstallet for indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i  

 forhold til reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Procenten  

 beregnes  

 med én decimal.
 I 1994 er reguleringstallet 123,6 og i 1995  

 124,5.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 1995  

 kan herefter højst udgøre 0,7 pct. af foreningsformuen.
