Tvangsfiksering med diverse remme gennem 11  

 døgn Nævnet fandt i overensstemmelse med  

 lokalnævnet tvangsfikseringerne lovmedholdelige på grund af  

 nærliggende fare for patienten eller andre.
Nævnet fandt mindste  

 middels princip iagttaget, idet relevante mindre indgribende midler, herunder  

 beroligende indsprøjtning ved første fiksering, havde  

 været forsøgt forinden.
Vedrørende fikseringens  

 udstrækning lagde nævnet vægt på, at der ved daglige  

 tilsyn blev konstateret, at patienten fortsat var til fare for sig selv, idet  

 hun ved flere tilfælde bed sig selv, når det var muligt.  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at patienten var  

 medicinpåvirket uden effekt på den selvdestruktive adfærd,  

 hvorefter det ikke fandtes sandsynliggjort, at en yderligere medicinsk  

 behandling kunne have afkortet fikseringstiden.
