Forlængelse af dagpengeperioden ud over varighedsbegræns-ningen, idet  

 det på dette tidspunkt var besluttet, at lønmodtageren skulle arbejdsprøves  

 på en revalideringsklinik.
Den omstændighed, at der gik lang tid før  

 arbejdsprøvningen blev iværksat, var ikke til hinder for, at  

 dagpengeudbetalingen kunne forlænges.
 SAGSFREMSTILLING:
 Kommunen traf afgørelse om, at dagpengene til en lønmodtager ikke kunne  

 forlænges ud over den almindelige varighedsbegrænsning den 30. september  

 1990, idet pgl. ikke var under behandling, og ikke indenfor en kortere  

 periode kunne begynde et egentligt revalideringsforløb.
Det fremgår af sagen, at lønmodtageren havde været sygemeldt siden den 3.  

 april 1989. I december 1989 blev det besluttet at indstille lønmodtageren til  

 arbejdsprøvning med det formål eventuelt at finde en beskæftigelse, der var  

 forenelig med lønmodtagerens helbred.
Lønmodtageren var meget interesseret i  

 at påbegynde arbejdsprøvning.
Den 22. juni 1990 blev der sendt henvisning til  

 revalideringsklinikken.
Lønmodtageren påbegyndte arbejdsprøvningen den 5.  

 december 1990.
 Lønmodtageren har i sin klage oplyst, at hun ved et møde på  

 revalideringsklinikken den 16. juli 1990 fik at vide, at klinikken først  

 modtog hendes papirer i juni 1990, selv om der allerede i december 1989 blev  

 truffet beslutning i kommunen om, at hun skulle henvises til arbejdsprøvning.  

 Hun anfører, at hun finder det rimeligt, at dagpengene forlænges i den  

 periode, hvor hun går til arbejdsprøvning, idet hun selv er uden skyld i, at  

 ansøgningen har været et halvt år under vejs.
 AFGØRELSE:
 Dagpengeudvalget har på sit møde den 3. maj 1991 truffet den afgørelse, at  

 pågældende har ret til en forlængelse af dagpengeperioden ud over den 30.  

 september 1990, idet det på dette tidspunkt kunne anses for overvejende  

 sandsynligt, at arbejdsprøvning (revalidering) ville blive iværksat, jf.  

 dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 1.
Udvalget har lagt vægt på, at kommunen allerede før  

 varighedsbegrænsningens indtræden havde truffet afgørelse om iværksættelse af  

 arbejdsprøvningen.
Den omstændighed, at der går lang tid før  

 arbejdsprøvningen iværksættes er ikke til hinder for, at dagpengeudbetalingen  

 kan forlænges.
 Dagpengeudvalget ændrer således kommunens afgørelse.
