Overgangsordning -	Goodwill, -	overgangsordning, -	bindende forhåndsbesked Referencer:   LV 1994 E.I.4, LL § 16 F, Lov nr. 428 af 25. juni 1993 § 8,  

 stk. 8 Hertil kan oplyses, at der ikke i sådanne tilfælde kan  

 opnås bindende forhåndsbesked i henhold til lovens § 8, stk. 8,  

 idet der allerede inden den 19. maj 1993 foreligger en endelig aftale om  

 overdragelse af virksomheden.
Det er her uden betydning, at den faktiske  

 overdragelse først sker efter den 19. maj 1993.
Reglen i § 8, stk. 8, i lov nr. 428 af den 25. juni 1993, anvendes i de  

 tilfælde, hvor der før den 19. maj 1993 er indgået en  

 bindende aftale om fastsættelsen af vederlaget for goodwill, når  

 virksomheden overdrages, men virksomheden endnu ikke er overdraget.
De  

 typiske tilfælde vil være interessentskabskontrakter,  

 køberettigheder og lignende, hvor goodwillvederlaget allerede er  

 fastsat med virkning for en fremtidig overdragelse.
