 Sundhedsstyrelsen indberettede tandlægens journalføring for  

 Patientklagenævnet.
Tandlægers journalføring Patientklagenævnet fandt, at tandlægens  

 journalføring var utilstrækkelig, idet ovennævnte ikke var  

 i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om  

 tandlægers journalføringspligt.
Nævnet fandt videre, at et  

 røntgenbillede og et konkret journalnotat måtte være af en  

 senere dato end dateret af tandlægen, hvorfor disse således ikke  

 var korrekt dateret, ligesom en på røntgenbilledet tilrettet  

 dato ikke var let læselig.
Nævnet fandt yderligere, at  

 journaloptegnelserne burde være ført med permanent skrift.
