Ombytning af aktier - Ombytning af aktier Told og Skattestyrelsen svarede hertil, at  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 2, er ændret ved lov nr. 219 af 3/4  

 1992 (gennemførelse af fusionsdirektivet og moder-/datterselskabsdirektivet).  

 Efter den således gældende affattelse af § 13, stk. 2, kræves der ikke  

 længere  

 tilladelse fra Ligningsrådet til skattefri ombytning af aktier.
 Det er således fremover den lokale skattemyndighed, der ved  

 ligningen må tage stilling til, om betingelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13, stk. 2, er opfyldt.
