Adoption.
Sagsbehandling.  

 Specialundersøgelse Samrådet besluttede at udsætte  

 afgørelsen om et ansøgerpars godkendelse som adoptanter til et  

 udenlandsk barn på foretagelse af en børnepsykologisk  

 undersøgelse til afklaring af ansøgerindens 11-årige  

 særbarns holdning til adoption og til vurdering af konsekvenserne af  

 hans modstand.
 Drengen havde ved forundersøgelsen giver udtryk  

 for, at han ikke syntes, at ansøgernes adoptionsplaner var nogen god  

 ide.
Adoptionsnævnet udtalte, at man ved at udsætte  

 afgørelsen på en børnepsykologisk undersøgelse  

 ville indgive drengen den opfattelse, at han var ansvarlig for, at  

 ansøgernes ønske om adoption opfyldtes.
Dette fandt  

 nævnet betænkeligt.
 Da der i øvrigt ikke var noget til hinder for en  

 godkendelse, blev ansøgerne godkendt.
