 Ikke hjemmel til at tilbagebetale indbetalte ATP-bidrag.
 NN klagede over, at ATP havde meddelt, at han ikke kunne få indbetalte  

 ATP-bidrag udbetalt.
 NN oplyste i klagen, at han var førtidspensioneret.
ATP oplyste, at NN var 33 år.
ATP oplyste endvidere, at indbetalte  

 ATP-bidrag efter loven kun kan anvendes til udbetaling af tillægspension  

 enten i form af egenpension eller som ægtefællepension.
Loven giver ikke  

 mulighed for at tilbagebetale bidrag, der med rette er indbetalt for en  

 lønmodtager.
Egenpension kan tidligst udbetales fra det fyldte 67. år Ankenævnets afgørelse:
 Ankenævnet tiltrådte ATP's afgørelse.
