 Bundesministerium der Finanzen (den kompetentente tyske  

 skattemyndighed) har erklæret sig enig med Told- og skattestyrelsen om  

 fortolkningen af artikel 16, stk. 2, i den nye dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 mellem Danmark og Tyskland.
 Told- og Skattestyrelsen har efter aftale orienteret Bundesministerium der  

 Finanzen (den kompetente tyske skattemyndighed) om indholdet af TfS 1997, 312  

 og TfS 1997, 526, som vedrører fortolkningen af artikel 16, stk. 2, i den nye  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland.
 Bestemmelsen vedrører beskatningsretten til løn m.v. til personer, der er  

 hjemmehørende i den ene stat for varetagelse af ledelsen i et selskab i den  

 anden stat.
 Bundesministerium der Finanzen har erklæret sig enig i fortolkningen.
