K kautionerede for S's kassekredit ydet af P.
K's kautionserklæring  

 erstattedes efterfølgende af særskilt sikkerhedsstillelsesdokument, hvorefter  

 K nu kautionerede for enhver forpligtelse, som S havde eller måtte få overfor  

 P.
Kreditten indfriedes, hvorefter K krævede P tilpliget at anerkende, at K's  

 forpligteles var ophørt.
K fik medhold heri.
Kendelse af 6. juli 1990 i sag 7/1990 (Kaution.
Stiftelse.
Indfrielse)  

 Klageren K påtog sig i 1984 en kautionsforpligtelse for en kassekredit på  

 85.000 kr. ydet af pengeinstituttet P til K's søn.
K's forpligtelse var  

 begrænset til 65.000 kr.
I 1987 erstattedes K's kautionserklæring på  

 kassekreditaftalen ef et særskilt sikkerhedsstillelsesdokument, hvorefter K  

 fortsat kautionerede for maksimalt 65.000 kr., men nu til sikkerhed for  

 enhver forpligtelse, som K havde eller måtte få overfor P.
 Kassekreditten blev indfriet fuldt ud i 1989.
 K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 anerkende, at K's kautionsforpligtelse over for P var ophørt.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med følgende bemærkninger:
