En 37-årig mand blev af søfartslæge erklæret for uegnet til  

 skibstjeneste.
Efter anmodning henviste Søfartsstyrelsen ham til en fornyet  

 lægeundersøgelse hos speciallæge i psykiatri, der erklærede den pågældende  

 for ganske uegnet til skibstjeneste.
Den pågældende har indbragt sagen for  

 Helbredsnævnet, der tiltrådt afgørelsen: Uegnet til skibstjenste, jf. afsnit  

 V, pkt. l, i bilaget til bekendtgørelsen.
HELBREDSNÆVNET FOR SØFARENDE År 1990, den 14. december afsagde Helbredsnævnet for Søfarende følgende K E N D E L S E i sag nr. 8/90 vedrøende en 37-årig mand Ved den for søfarende foreskrevne lægeundersøgelse blev den pågældende af  

 søfartslæge NN erklæret for uegnet til skibstjeneste.
Den pågældende indbragte denne afgørelse for Søfartsstyrelsen, der  

 henviste ham til en fornyet lægeundersøgelse hos speciallæge i psykiatri.
I  

 erklæring af 24. september 1990 har speciallægen konkluderende bl.a. anført,  

 at den pågældende på grund af hans sindslidelse varigt må anses for ganske  

 uegnet til skibstjeneste.
 Ved skrivelse af 2. oktober 1990 meddelte Søfartsstyrelsen herefter den  

 pågældende, at han er fundet uegnet til skibstjeneste.
 Denne afgørelse har den pågældende indbragt for Helbredsnævnet for  

 Søfarende.
 Sagen har været behandlet på nævnets møde den 14. december 1990.
 Nævnet skal udtale:
 Efter de foreliggende lægelige oplysninger om den pågældende findes han  

 uegnet til skibstjeneste, jf. afsnit V, pkt. 1, i bilaget til bekendtgørelse  

 nr. 400 af 7. juni 1989 om lægeundersøgelse af søfarende.
 Herefter bestemmes:
 Den pågældende er uegnet til skibstjeneste.
