Ifølge patienten stod sygeplejersken i venteværelset og  

 fortalte om hans medicin, således at andre i venteværelset kunne  

 høre det.
Han havde ellers holdt det hemmeligt, at han indtog  

 Antabus.
Ifølge sygeplejersken var venteværelse og kontor indrettet ud  

 i eet.
Af denne grund drøftede hun ikke patienternes medicinforbrug i  

 det åbne lokale, hvilket hun  heller ikke havde gjort i dette  

 tilfælde.
Ifølge sygeplejersken kom patienten for at afhente sit  

 medicinglas med Antabustabletter.
Han fik glasset udleveret ved skranken,  

 uden at ordet Antabus blev nævnt.
 Der blev klaget over, at sygeplejersken fortalte om patientens Antabus i  

 venteværelset, således at andre kunne høre det.
Videregivelse af fortrolige oplysninger i et  

 venteværelse Patientklagenævnet fandt det ikke  

 tilstrækkeligt godtgjort, at lov om patienters retsstilling var  

 overtrådt.
Der forelå modstridende oplysninger fra patienten og  

 sygeplejersken om, hvorvidt sygeplejersken havde fortalt om Antabus i  

 venteværelset.
Der var ikke yderligere oplysninger, der kunne  

 understøtte den ene forklaring fremfor den anden.  

 Patientklagenævnet havde ikke mulighed for at få sagen yderligere  

 belyst, da Patientklagenævnet i modsætning til domstolene ikke  

 har mulighed for at afhøre vidner under strafansvar i forbindelse med  

 behandlingen af sagen, og tvivlen måtte således komme den  

 indklagede til gode.
 På denne baggrund fandt nævnet ikke grundlag  

 for at fastslå, at sygeplejersken havde fortalt om patientens medicin i  

 venteværelset, således at andre kunne høre det.
