 Det var  

 oplyst, at moderselskabet solgte sine aktier i to datterselskaber på  

 balancedatoen den 30/6 1992. Som følge af dette salg på regnskabsårets sidste  

 dag fandt den lokale skatteforvaltning ikke, at kravet om, at  

 datterselskabsaktierne skal have været ejet i hele moderselskabets  

 indkomstår,  

 var opfyldt.
Revisor  

 fandt derimod ikke, at det nævnte salg kunne forhindre sambeskatning for  

 indkomståret 1992. Han henviste herved til en afgørelse truffet af det  

 tidligere Statsskattedirektorat.
Afgørelsen er offentliggjort i RR 1981,  

 SM112.
Sambeskatning, aktiebesiddelse, hele året - Sambeskatning, - aktiebesiddelse, - hele indkomståret Told- og Skattestyrelsen kunne tiltræde, at  

 moderselskabets salg af datterselskabsaktierne på den sidste dag i  

 regnskabsåret 1992 ikke forhindrede sambeskatning for de tre implicerede  

 selskaber for indkomståret 1992. Anmodningen om sambeskatning blev derfor  

 imødekommet.
