En 48-årig mand var indlagt på psykiatrisk afdeling, hvor man havde  

 truffet beslutning om behandling med Cisordinoldepot 100 mg dybt i musklen  

 hver 14. dag.
Dette var godkendt i det psykiatriske patientklagenævn.  

 Patienten havde aldrig før modtaget Cisordinol.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for depot  

 ikke var opfyldt, idet depotpræparater ikke må benyttes som  

 begyndelsesbehandling ved tvangsmedicinering af patienter, hvis reaktion på  

 behandlingen man ikke kender.
Nævnet fandt, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om behandlingen med Cisordinol havde været indledt som  

 mikstur eller injektion, subsidiært Cisordinol Acutard som injektion.
Når  

 afdelingen derefter havde sikret sig, at patienten tålte medikamentet og ikke  

 fik bivirkninger, udover hvad der er almindeligt, kunne man være overgået til  

 depotbehandling.
Patientklagenævnet tiltrådte således det lokale psykiatriske  

 patientklagenævns afgørelse om godkendelse af tvangsbehandlingen, dog således  

 at Patientklagenævnet ikke fandt, at betingelserne for anvendelse af  

 depotmedicin var opfyldt.
En 48-årig mand var indlagt på psykiatrisk afdeling, hvor man havde  

 truffet beslutning om behandling med Cisordinoldepot 100 mg dybt i musklen  

 hver 14. dag.
Dette var godkendt i det psykiatriske patientklagenævn.  

 Patienten havde aldrig før modtaget Cisordinol.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for depot ikke  

 var opfyldt, idet depotpræparater ikke må benyttes som begyndelsesbehandling  

 ved tvangsmedicinering af patienter, hvis reaktion på behandlingen man ikke  

 kender.
Nævnet fandt, at det havde været hensigtsmæssigt, om behandlingen med  

 Cisordinol havde været indledt som mikstur eller injektion, subsidiært  

 Cisordinol Acutard som injektion.
Når afdelingen derefter havde sikret sig,  

 at patienten tålte medikamentet og ikke fik bivirkninger, udover hvad der er  

 almindeligt, kunne man være overgået til depotbehandling.
Patientklagenævnet  

 tiltrådte således det lokale psykiatriske patientklagenævns afgørelse om  

 godkendelse af tvangsbehandlingen, dog således at Patientklagenævnet ikke  

 fandt, at betingelserne for anvendelse af depotmedicin var opfyldt.
