Ankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse, hvorefter mærket  

 TEGAPORE, bl.a. fordi danske købere formentlig vil udtale ordet i fire  

 stavelser, ikke er forveksleligt med mærkerne TENAPUR, TENADOR, TENAPRO og  

 MEVAPOR År 1994, den 11. november afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Warnich-Hansen) følgende VR 787 1987, klasse 5: »hygiejnetrusser, bleindlæg og andre  

 absorberende artikler til hygiejniske formål (ikke indeholdt i andre  

 klasser)», og VR 2526 1987, klasse 5: »hygiejnetrusser, menstru ationsbind,  

 bleindlæg og andre absorberende artikler til hygiejniske formål og til  

 inkontinente«.
Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
Warnich-Hansen.
