 Nedsættelse af ægtefællebidrag p.g.a. bidragsberettigedes manglende  

 udnyttelse af erhvervsevnen.
Statsamtet afslog at nedsætte eller aftrappe et ægtefællebidrag på 7.000  

 kr. månedligt.
Bidragspligtige havde en årlig indkomst på 440.000 kr. og  

 bidragsberrettigedes eneste indkomst var ægtefællebidraget.
Statsamtet fandt,  

 at bidragsberettigede i tilstrækkelig omfang udnyttede sin erhvervsevne ved  

 at være tilmeldt arbejdsformidlingen.
Civilretsdirektoratet lagde til grund, at arbejdsløsheden for  

 sygeplejersker ikke kunne antages at være hovedårsag til, at  

 bidragsberrettigede intet arbejde havde haft i 6 år.
Bidragsberettigedes  

 erhvervsevne blev herefter vurderet ud fra, hvad en sygeplejerske på første  

 løntrin ville tjene.
 Civilretsdirektoratet nedsatte bidraget til 2.000 kr. månedlig med en  

 frist på 3 måneder således, at bidragsberettigede fik rimelig tid til at  

 finde passende arbejde.
