Konsolideringsfradrag Referencer:  FBL § 5 Ifølge fondsbeskatningslovens § 5, stk. 3, kan fradrag for  

 registreringspligtige foreningers hensættelse til konsolidering  

 foretages med et beløb, der højst kan udgøre en andel af  

 foreningsformuen svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for  

 indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold  

 til reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Procenten  

 beregnes med en decimal.
 I 1993 udgør reguleringstallet 120,0, i 1994 123,6.
 Konsolideringsfradraget kan således højst udgøre 3,0  

 pct. af foreningsformuen.
