Skattefri anpartsombytning Reference: ABL § 13, LV 1995 S.G.3.5 Et revisionsfirma ansøgte på vegne af en anpartshaver i et  

 selskab om tilladelse til skattefri an- partsombytning.
 De nærmere omstændigheder var følgende:
Anpartskapitalen i et selskab var ligeligt ejet af to anpartshavere.  

 Selskabet var stiftet i 1990 uden for lov om skattefri virksomhedsomdannelse.  

 I 1992/93 afhændede selskabet sin aktivitet, der bestod i  

 rådgivning- og kursusvirksomhed.
Efter afhændelsen havde  

 selskabet ikke haft driftsmæssige aktiviteter.
Selskabet var under omdannelse til aktieselskab.
Selskabskapitalen skulle  

 forhøjes til nom. 500.000 kr. ved en overførsel fra selskabets  

 frie reserver.
Den regnskabsmæssige egenkapital udgjorde ved udgangen  

 af regnskabsåret 1995/96 ca. 20 mio. kr.
Inden ombytningen ville ansøger erhverve yderligere 1 % af  

 anpartskapitalen i selskabet fra medanpartshaveren.
Der var fremlagt  

 erklæring herom fra medanpartshaveren.
 Når overdragelsen var gennemført ville ansøger  

 således eje 51 % af anpartskapitalen og råde over 51 % af  

 stemmerne i selskabet.
 Den efterfølgende ombytning skulle gennemføres ved, at  

 ansøger indskød sin 51 % anpartspost i selskabet i et nystiftet  

 holdingselskab mod alene at blive vederlagt med anparter i dette selskab.
 Formålet med ombytningen var at etablere et investeringsselskab,  

 hvorigennem ansøger kunne foretage (mere risikobetonede)  

 investeringer, som det af hensyn til medanpartshaveren ikke var muligt at  

 gennemføre i det fælles selskab.
Det nye holdingselskabs anparter i datterselskabet skulle tjene som  

 belåningsgrundlag ved fremskaffelse af kapital til de fremtidige  

 investeringer.
Der ville blive tale om ikke ubetydelige lån, da der var  

 planer om investeringer til et flercifret millionbeløb.
Holdingselskabets investeringer skulle således finansieres ved  

 lån med anparterne i datterselskabet som sikkerhed.
Der var ikke planer  

 om i ret stort omfang at udlodde udbytte fra datterselskabet, da det for  

 medaktionæren ville medføre skattepligt.
 Det var tilkendegivet, at det nye holdingselskab vil bevare sin ejerandel  

 af datterselskabet i mindst 3 år.
 Berørte kommuner og told- og skatteregion havde indstillet  

 tilladelse til anpartsombytning på vilkår, at det ny  

 moderselskabs ejerskab af det fremtidige datterselskab blev bevaret i mindst  

 3 år.
 På baggrund af, at de to anpartshavere hidtil havde været  

 ligestillet, skønnede Ligningsrådet,at det kun var med henblik  

 på at opnå virkningen af at benytte ombytningsreglerne, at der  

 skulle skabes majoritet for en af anpartshaverne.
 Ligningsrådet fandt på det grundlag, at ansøgningen  

 ikke kunne imødekommes.
