 Tilbageførselsesklausul.
 Ligningsrådet blev anmodet om svar på følgende  

 spørgsmål:
Vil fortjeneste ved salg af 10 ha af en landbrugsejendom være  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven? Sagens omstændigheder var følgende:
Ejerne af en landbrugsejendom på ca. 44 ha havde ved betinget  

 skøde frasolgt 10 ha af ejendom men til grusgravning.
Frastykning af  

 parcellen ville af Kort- og Matrikelstyrelsen være klausuleret med, at  

 ejendommen efter endt råstofudnyttelse skulle tilbageføres til  

 en landbrugsejendom.
 Køberen var et entreprenørfirma uden  

 interessefællesskab med sælgerne.
 Købesummen var aftalt til 320.000 kr. pr. ha, modsvarende en pris  

 på 6,00 kr. pr. m2 A sten og 1,50 kr. pr. m2 A  

 sand, idet det var forudsat, at der gennemsnitligt var så meget  

 sten-grus, at prisen herfor ville være 32,00 kr. pr. m2  

 A.
Det solgte areal skulle opdeles i parceller.
Inden afgravningen af hver  

 parcel skulle sælgeren godkende en afsætningsplan for parcellen,  

 og køberen skulle betale 96.000 kr. til sælgeren.
Når en  

 parcel var afgravet, skulle købesummen reguleres efter den faktiske  

 forekomst af sand og sten.
 Prisen skulle reguleres i overensstemmelse med prisudviklingen på  

 sten og grus, dog således at den aldrig kunne blive mindre end den  

 oprindeligt aftalte pris på 1,50 kr., henholdsvis 3,00 kr. pr.  

 m2 A.
Ved endeligt skøde skulle ikke erlægges nogen  

 kontantbetaling, men derimod udstedes et pante brev.
Pantebrevet skulle ikke  

 forrentes, men afvikles ved den beskrevne betaling.
 Arealet forventedes færdigudnyttet i løbet af ca. 10  

 år, og efter retablering skulle køber overdrage det til anden  

 landbrugsejendom efter sælges valg til en pris på 17.000 kr. pr.  

 ha.
 Ligningsrådet forudsatte, at sælgerens generhvervelse af  

 ejendommen ville ske til markedsværdien på  

 generhvervelsestidspunktet, og udtalte, at der ville være tale om en  

 endelig og bindende aftale om overdragelse af ejendommen, uanset at  

 salgsprisen var afhængig af forekomsten af sand og sten.
 Da sælgerne ikke var næringsdrivende med fast ejendom, ville  

 fortjenesten ved salget være omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
