Stempellovens § 34 - Stempellovens § 34 overdragelse af ejerboliger.
 Efter § 34 A er skøder m.v. om overdragelse af ejerboliger  

 midlertidigt fritaget for stempelafgift i perioden 24/3 til 31/10 1993.
Advokatrådet har forespurgt om skøder, som er stempelfrie  

 efter stempellovens § 34 A, må påføres følgende  

 påtegning: »Erklæring om  

 stempelfrihed.
Dokumentet opfylder betingelserne for stempelfri, jf.
L nr...  

 af ... 1993 § 34 A.« Told- og Skattestyrelsen har meddelt Advokatrådet, at de  

 bestemmelser, som er fastsat administrativt efter stempellovens § 34, stk. 9,  

 også finder anvendelse på dokumenter, der er stempelfrie efter §  

 34 A.
 Det betyder, at det er en betingelse for stempelfritagelsen efter  

 stempellovens § 34 A, at skødet af parterne er påtegnet i  

 overensstemmelse med § 1 i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 491  

 af 25/6 1991 om stempelafgift.
Den af Advokatrådet foreslåede yderligere påtegning  

 må følgelig rettes mod tidspunktet for overdragelsesdokumentets  

 oprettelse.
En mulig formulering er:
» Told- og Skattestyrelsen har meddelt Advokatrådet, at man ikke har  

 noget at indvende imod en sådan påtegning, men påtegningen  

 kan af myndighederne alene bedømmes som en frivillig  

 påtegning.
