 Normalt meddeles der ikke fri proces i sager, hvor kravet udspringer  

 af et strafbart forhold begået af ansøgeren.
 I den konkrete sag meddelt fri proces under anke til Vestre Landsret  

 under hensyn til, at ansøgeren var mødt med et klart urimeligt krav.
Ansøgeren var blevet idømt 3 års fængsel for bl.a. overtrædelse af  

 straffelovens § 245, stk. 1, legemsangreb af både særlig rå og brutal  

 karakter og af særlig farlig karakter over for sin tidligere samleverske.
Han  

 blev i forbindelse hermed frifundet for et krav om godtgørelse for tort på  

 25.000 kr.
Retten fandt ikke, at der forelå en sådan krænkelse, at der kunne  

 tilkendes godtgørelse efter erstatningsansvarslovens § 26.
 Dommen blev anket af den tidligere samleverske med påstand om godtgørelse  

 for tort.
 Uanset at der normalt ikke meddeles fri proces til sager, der udspringer  

 af et strafbart forhold, begået af ansøgeren, hvis kravet mod ansøgeren er en  

 forventelig følge af det strafbare forhold meddelte Civilretsdirektoratet  

 ansøgeren fri proces til ankesagen, idet man fandt, at det rejste krav var  

 klart urimeligt.
 Ingen.
