En kvinde, som havde lidt af svimmelhed, åndenød samt problemer med at  

 stå på benene sættes af egen læge i penicillinbehandling.
Dagen efter  

 kontakter patientens 12-årige datter lægen og oplyser, at moderen ikke tåler  

 penicillinen.
Lægen aftaler med datteren, at moderen skal ophøre med  

 behandlingen, ligesom datteren næste dag skal kontakte lægen.
Patienten  

 indlægges samme dag akut af vagtlæge og få dage senere, dør patienten som  

 følge af paracetamolforgiftning.
 Nævnet beklagede alvorligt i ht. § 6, at lægen ved telefonisk  

 henvendelse fra datteren ikke søgte sygehistorien nærmere afklaret.
 5.5.2. Kritik af at vagtlæge støtter sig til 12-årig datter ved  

 diagnosticering via telefon.
 Efter et døgn at have lidt af svimmelhed og åndenød og problemer med at  

 stå på benene, henvender en 35-årig kvinde sig til egen læge, der ordinerer  

 penicillin på grund af symptomer på bihulebetændelse.
Dagen efter ringer patientens 12-årige datter og fortæller, at moderen er  

 blevet svimmel og ikke tåler penicillinen.
Lægen aftaler med datteren, at  

 moderen skal holde op med at tage penicillin, og der aftales med datteren  

 telefonkontakt til dagen efter.
Samme dag foranlediger pårørende  

 vagtlægebesøg, og vagtlægen indlægger patienten, som findes bevisthedsløret  

 og med meget lavt blodtryk.
Få dage efter dør patienten, og det viser sig, at  

 det har drejet sig om en paracetamolforgiftning.
 Sundhedsstyrelsen indstillede til nævnet, at det blev beklaget  

 overfor den pågældende læge, at han ved den telefoniske henvendelse fra  

 datteren, ikke søgte at afklare sygehistorien nærmere enten ved selv at have  

 bedt om at tale med patienten eller ved at foranledige lægetilsyn.
 Patientklagenævnet var for så vidt enig med  

Sundhedsstyrelsen , men fandt, at der var tale om et alvorligt svigt  

 fra den pågældende læges side, hvorfor nævnet alvorligt beklagede det udviste  

 forhold i henhold til lægelovens § 6.
