Det blev senere ved røntgenkonferencen konkluderet, at der ikke var  

 brud på knæskallen.
Patienten blev 3 uger senere indlagt med dybe  

 veneblodpropper strækkende sig 2/3 op på låret.
 Der blev klaget over, at patientens ben blev fikseret, selvom han led af  

 faktor V-leiden mutation, heterozygot, samt at der ikke blev givet besked om,  

 at der ikke fandtes brud alligevel.
Revurdering af behandling efter  

 røntgenkonference Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for kritik af lægen, idet der var mistanke om revner i  

 knæskallen, og at lægen ved at anvende en ROM-splint sikrede sig  

 at bandageringen tillod bevægelse og belastning.
Nævnet har  

 tillige lagt vægt på, at faktor V-leiden mutation, heterozygot,  

 ikke var kontraindikation for behandling med ROM-splint.
Patientklagenævnet fandt derimod, at der var  

 grundlag for kritik af, at den igangværende behandling ikke blev  

 revurderet efter røntgenkonferencen og meddelt patienten.
Nævnet  

 lagde vægt på, at det fremgik af røntgenbeskrivelsen, at  

 der ikke fandtes tegn på brud.
 Afgørelsen blev meddelt den administrerende  

 overlæge til orientering.
