En 41-årig mand blev indlagt på neurokirurgisk afdeling.
Op  

 til indlæggelsen havde patienten fået symptomer i form af lændesmerter med  

 efterfølgende udstråling, kraftnedsættelse og føleforstyrrelser i benene.
 Klinisk undersøgelse gav mistanke om prolaps af bruskskiven mellem 5.
lænderyghvirvel og korsbenet.
Myelografi og CT-scanning på  

 indlæggelsesdagen viste ifølge den beskrivende røntgenlæge en stor prolaps i  

 midtlinien af bruskskiven mellem 3. og 4. lændehvirvel, frembuling af  

 bruskskiven mellem 4. og 5. lændehvirvel og forsnævring ud for 3. - 5.  

 lænderyghvirvel.
 Ifølge journalnotaterne fandt den senere opererende 1. reservelæge ved  

 sin undersøgelse af patienten føleforstyrrelse og udtalt lammelse i foden. 1.  

 reservelægen vurderede, at de udførte røntgenundersøgelser viste en meget  

 svær forkalkningsbetinget forsnævring ud for de 3 nederste lændehvirvler og  

 fandt det ikke muligt at vurdere, om billederne viste prolaps af bruskskiven  

 mellem 4. og 5. lændehvirvel.
 I journalen har 1. reservelægen noteret, at han har bemærket, at man  

 på myelografioptagelserne har påvist totalt stop ud for bruskskiven mellem 3.  

 og 4. lændehvirvel. 1. reservelægen fandt grundlag for akut operation.
 Ved operationen fandtes en forsnævret rygmarvskanal, svarende til 3.
 - 5. lændehvirvel, og rumfanget i denne blev øget. 1. reservelægen  

 fandt i forbindelse med operationen en lille hård frembuling af 4.
lændebruskskive, der var dog ikke tale om prolaps.
I følge  

 operationsbeskrivelsen følte 1. reservelægen ikke efter forandringer svarende  

 til 3. lændebruskskive.
Efter operationen svandt lammelsen i venstre fodled ikke som  

 forventet.
En fornyet myelografi to dage efter operationen gav mistanke om  

 prolaps af 3. lændebruskskive, og ved fornyet operation samme dag fandtes en  

 frembuling af 3. lændebruskskive i midtlinien.
Denne blev fjernet, hvorefter  

 lammelsen i fodleddet svandt.  Ved Patientklagenævnets behandling af  

 sagen blev de omtalte røntgenoptagelser af lænderyggen vurderet, herunder  

 vurderet af Retslægerådet.
Det blev herefter lagt til grund, at de omtalte  

 røntgenundersøgelser viste en stor frembuling af 3.
 lændebruskskive og dårlige pladsforhold i spinalkanalen ud for 3.
 - 5. lændehvirvel.
 Patientklagenævnet fandt, at det var velbegrundet at tilbyde operation  

 for den frembulende lændebruskskive og den forsnævrede spinalkanal.
 Patientklagenævnet fandt ved sin afgørelse, at 1. reservelægen i  

 forbindelse med den første operation på baggrund af de oplysninger, der  

 forelå om patienten, burde have undersøgt 3.
 lændebruskskive.
 Patientklagenævnet fandt således, at 1. reservelægen ved at undlade  

 dette havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, jvf.
 lægelovens § 6, stk. 1.
En 41-årig mand blev indlagt på neurokirurgisk afdeling.
Op til  

 indlæggelsen havde patienten fået symptomer i form af lændesmerter med  

 efterfølgende udstråling, kraftnedsættelse og føleforstyrrelser i benene.
Klinisk undersøgelse gav mistanke om prolaps af bruskskiven mellem 5.  

 lænderyghvirvel og korsbenet.
Myelografi og CT-scanning på indlæggelsesdagen  

 viste ifølge den beskrivende røntgenlæge en stor prolaps i midtlinien af  

 bruskskiven mellem 3. og 4. lændehvirvel, frembuling af bruskskiven mellem 4.  

 og 5. lændehvirvel og forsnævring ud for 3. - 5. lænderyghvirvel.
 Ifølge journalnotaterne fandt den senere opererende 1. reservelæge ved sin  

 undersøgelse af patienten føleforstyrrelse og udtalt lammelse i foden. 1.  

 reservelægen vurderede, at de udførte røntgenundersøgelser viste en meget  

 svær forkalkningsbetinget forsnævring ud for de 3 nederste lændehvirvler og  

 fandt det ikke muligt at vurdere, om billederne viste prolaps af bruskskiven  

 mellem 4. og 5. lændehvirvel.
 I journalen har 1. reservelægen noteret, at han har bemærket, at man på  

 myelografioptagelserne har påvist totalt stop ud for bruskskiven mellem 3. og  

 4. lændehvirvel. 1. reservelægen fandt grundlag for akut operation.
Ved operationen fandtes en forsnævret rygmarvskanal, svarende til 3. - 5.  

 lændehvirvel, og rumfanget i denne blev øget. 1. reservelægen fandt i  

 forbindelse med operationen en lille hård frembuling af 4. lændebruskskive,  

 der var dog ikke tale om prolaps.
I følge operationsbeskrivelsen følte 1.  

 reservelægen ikke efter forandringer svarende til 3. lændebruskskive.
Efter operationen svandt lammelsen i venstre fodled ikke som forventet.
En  

 fornyet myelografi to dage efter operationen gav mistanke om prolaps af 3.  

 lændebruskskive, og ved fornyet operation samme dag fandtes en frembuling af  

 3. lændebruskskive i midtlinien.
Denne blev fjernet, hvorefter lammelsen i  

 fodleddet svandt.
Ved Patientklagenævnets behandling af sagen blev de omtalte  

 røntgenoptagelser af lænderyggen vurderet, herunder vurderet af  

 Retslægerådet.
Det blev herefter lagt til grund, at de omtalte  

 røntgenundersøgelser viste en stor frembuling af 3. lændebruskskive og  

 dårlige pladsforhold i spinalkanalen ud for 3. - 5. lændehvirvel.
 Patientklagenævnet fandt, at det var velbegrundet at tilbyde operation for  

 den frembulende lændebruskskive og den forsnævrede spinalkanal.
 Patientklagenævnet fandt ved sin afgørelse, at 1. reservelægen i  

 forbindelse med den første operation på baggrund af de oplysninger, der  

 forelå om patienten, burde have undersøgt 3. lændebruskskive.
 Patientklagenævnet fandt således, at 1. reservelægen ved at undlade dette  

 havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, jvf. lægelovens § 6,  

 stk. 1.
