Klage over en sygeplejerskes udlevering af en  

 10 gange for stor dosis morfin til en 3 måneder gammel dreng Medicinen var imidlertid givet.
Sygeplejersken  

 undersøgte drengen og orienterede den vagthavende læge, som  

 iværksatte behandling.
 Sundhedsstyrelsen indberettede sagen til  

 Patientklagenævnet.
 Patientklagenævnet fandt, at sygeplejersken ved at  

 have givet drengen en dosis, som var 10 gange større end ordineret,  

 havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed og indskærpede  

 endvidere, at sygeplejersken udviste større omhu i sit fremtidige  

 virke.
 Patientklagenævnet fandt, at der var formildende  

 omstændigheder, idet sygeplejersken efter fejlmedicineringen gjorde det  

 fornødne.
