 Afslag på samvær p.g.a. mandens grove vold (drabsforsøg) over for  

 hustruen.
 Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtet afslag på samvær.
Faderen var idømt 3 års fængsel for drabsforsøg og legemsangreb af særlig  

 rå og farlig karakter mod moderen.
Våbnene var knive.
 Børnene overværede overfaldet og var meget mærket deraf.
 Civilretsdirektoratet stadfæstede, under henvisning til overfaldets  

 karakter og de nærmere omstændigheder, hvorunder det var begået, herunder at  

 overfaldet var begået i børnenes nærværelse.
