Udtalt, at registrering af oplysninger om de i en søfartsulykke  

 involverede personer ved f.eks. »kaptajn« eller  

 »styrmand« sammen med et journalnummer, der henviste til den  

 manuelle sag vedrørende ulykken, hvor bl.a. identifikationsoplysninger  

 opbevares, måtte antages at kunne henføres til bestemte personer.
Fandt  

 derfor, at registeret måtte antages at være omfattet af lov om offentlige  

 myndigheders registre.
 (* 1) Registertilsynets Årsberetning 1992 side 37.
