Kursansættelse af private pantebreve - Kursansættelse af private pantebreve - kontantomregning af  

 overdragelsessummer 1. Private pantebreve Nyudstedte pantebreve i enfamilieshuse eller ejerlejligheder  

 med årlig ydelse på 12,61 pct., heraf rente på 10 pct. p.a., og indestående  

 til  

 udløb over ca. 16 år, kan pr. 1. oktober 1992 som hovedregel ansættes efter  

 følgende tabel:
Pantebrevets  

  

 prioritetsstilling  

  

 angivet i procent  

  

 af pantets  

  

 handelsværdi Sælger-  

  

 kurs Hertil sva-  

  

 rende ef-  

  

 fektive  

  

 rente Pr. 1. oktober 1992 80 pct.-85 pct.
83,80 13,77 85 pct.-95 pct.
80,80 14,54 Pr. 1. juli 1992 80 pct.-85 pct.
87,40 12,94 85 pct.-95 pct.
84,30 13,67 Pr. 1. april 1992 80 pct.-85 pct.
87,70 12,87 85 pct.-95 pct.
84,50 13,61 Den effektive rente for cirkulerende pantebreve kan som  

 hovedregel ansættes efter følgende tabel:
Pantebrevets  

 prioritets-stilling angivet i procentaf pantets handelsværdi Effektiv rente Pr. 1. oktober 1992 0 pct.-65 pct.
12,25 65 pct.-75 pct.
13,25 75 pct.-85 pct.
14,25 Pr. 1. juli 1992 0 pct.-65 pct.
12,00 65 pct.-75 pct.
12,75 75 pct.-85 pct.
13,25 Pr. 1. april 1992 0 pct.-65 pct.
12,00 65 pct.-75 pct.
12,75 75 pct.-85 pct.
13,25 Ved pantebrevets prioritetsstilling forstås belåningsgrænsen,  

 bestemt ved pantebrevets yderligststående krone.
Hvis et pantebrev  

 sikkerhedsmæssigt er placeret over flere af de angivne intervaller,  

 sammenvejes  

 de hertil svarende kurser eller effektive renter.
Hvor der ikke foreligger pantesikkerhed, og hvor  

 pantesikkerheden består i andet end et enfamilieshus eller en ejerlejlighed,  

 vil den effektive rente være højere end ifølge tabellen.
Dette vil ligeledes  

 være tilfældet, hvis den foranstående prioritering er ufordelagtig, eller  

 hvis  

 pantebrevet indeholder bestemmelser, som indebærer risiko for forringelse af  

 prioritetsstillingen.
 Hvis et pantebrev indeholder særlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen, f.eks. vilkår om ændringer i forrentnings- eller  

 afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige rykningsklausuler, korrigeres  

 kursen  

 for den skønnede indflydelse heraf.
Ovennævnte retningslinier finder tilsvarende anvendelse ved  

 værdiansættelsen af private pantebreve som aktiver på formueopgørelsen.
For  

 så  

 vidt angår værdiansættelsen af private pantebreve som passiver på  

 formueopgørelsen kan vejledende anvendes et offentliggjort tabelmateriale,  

 idet  

 der dog skal tages hensyn til eventuelle særlige forhold.
Tabelmaterialet kan  

 rekvireres hos den kommunale skattemyndighed, jf. bekendtgørelse nr. 769 af  

 19.  

 november 1990 om ligningsloven.
2. Overdragelsessummer Ved afståelse af fast ejendom opgøres fortjenesten på grundlag  

 af kontantomregning af anskaffelses- og afhændelsessummer efter reglerne i  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 663 af 23. oktober 1989 om beskatning  

 af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af  

 19.  

 august 1991 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Private pantebreve m.v. skal efter disse regler kontantomregnes  

 på grundlag af kurser, som kvartalsvis offentliggøres af Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Nedenstående tabel indeholder disse kurser vedrørende 4.  

 kvartal 1992.
 Kurserne varierer med gældsposternes forrentning, restløbetid  

 og sikkerhedsmæssige placering.
Den sikkerhedsmæssige placering af en fordring bestemmes ved  

 den procentdel, som restgælden på fordringen og foranstående hæftelser udgør  

 af  

 den samlede handelspris.
Fremgangsmåden vises i følgende eksempel:
En ejendom sælges for 600.000 kr.
Køber overtager restgælden på  

 indestående prioriteter, i alt 450.000 kr.
 Restkøbesummen berigtiges ved, at køber udsteder et  

 sælgerpantebrev på 60.000 kr. med årlig ydelse på 12,61 pct., heraf rente på  

 10  

 pct. af den til enhver tid værende restgæld, og betaler 90.000 kr. i kontant  

 udbetaling.
 Restgælden på de overtagne hæftelser, i alt 450.000 kr., udgør  

 75 pct. af den samlede handelspris.
 Restgælden på overtagne foranstående hæftelser og det udstedte  

 sælgerpantebrev udgør i alt 450.000 kr. + 60.000 kr. = 510.000 kr., hvilket  

 udgør 85 pct. af den samlede handelspris.
 Sælgerpantebrevet er således sikkerhedsmæssigt placeret i  

 intervallet mellem 75 pct.-85 pct. af handelsprisen.
 Sælgerpantebrevet skal derfor kursansættes på grundlag af  

 tabellen over gæld med pantesikkerhed inden for 85 pct. af pantets  

 handelsværdi.
Pantebrevets restløbetid er ca. 16 år, og omregningskursen kan  

 herefter findes i tabellen ved at gå ind under restløbetid 16 år og rentefod  

 8,01-10,00 pct.
I 4. kvartal 1992 vil kursen være 79 og pantebrevets  

 kursværdi  

 60.000 x (79/100) = 47.400 kr.
 Hvis et pantebrev indeholder særlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen, f.eks. vilkår om ændringer i forrentnings- eller  

 afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige rykningsklausuler, korrigeres  

 tabellens kurser for den skønnede indflydelse heraf.
 Såfremt en debitor inden overdragelsen har misligholdt  

 betalingen af ydelser på et pantebrev, kan tabellens kurser også korrigeres  

 for  

 den skønnede indflydelse heraf.
