Skadestuelæge Patientklagenævnet lagde vægt på, at  

 reservelægen foretog en klinisk undersøgelse af funktionen i  

 højre arm, herunder gennemfølte højre skulderled og  

 skulderåg, hvor han lokaliserede distinkt ømhed i en muskel, som  

 ved tryk udløste let snurren i lillefingersiden af højre  

 underarm.
Der var dog ingen rødme eller hævelse.
På den  

 baggrund vurderede reservelægen, at der var tale om  

 muskelinfil-trationer, som ikke krævede blokade.
Da reservelægen  

 fik oplyst, at patienten til daglig arbejdede ved skrivebord, instruerede han  

 patienten i øvelser, der skulle modvirke muskelinfiltrationer og  

  smerter fra eventuel dårlig arbejdsstilling.
Ligeledes anbefalede han  

 smertestillende behandling med Ibuprofen og Parcetamol i de følgende  

 dage, hvilket kunne hjælpe patienten til at slappe af i  

 muskulaturen.
 På den baggrund fandt Patientklagenævnet, at  

 reservelægens undersøgelse og foreslåede behandling af  

 patientens symptomer var relevant og i overensstemmelse med sædvanlig  

 praksis.
