Lægen fandt, at manden var miseriepræget med elendig hygiejne.  

 Det blev oplyst, at manden hverken spiste eller drak.
Patienten var ikke  

 særlig meddelsom og ville ikke undersøges nærmere.
Lægen vurderede, at manden havde behov for opsyn fra både  

 hjemmeplejen og egen læge, men han indlagde ikke patienten.
Han  

 kontaktede dog egen læge, der fik patienten indlagt den følgende  

 dag.
Patient afviste at modtage behandling Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for kritik af lægens undersøgelse af patienten, ligesom der ikke  

 var grundlag for at kritisere, at han ikke indlagde ham.
Patientklagenævnet bemærkede, at en læge  

 er forpligtet til at respektere det, når en patient afviser hjælp  

 eller behandling.
Patienten var ikke sindssyg eller i en tilstand, der kunne  

 sidestilles hermed.
Der var derfor ikke grundlag for tvangsindlæggelse  

 eller tvangsbehandling.
Lægen kunne således alene forsøge  

 at motivere og overtale patienten.
