Fejlmedicineringer   tilrettevisninger Patientklagenævnet fandt, at sygeplejersken havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed i forbindelse med  

 medicineringen, idet hun ikke foretog korrekt identifikation forud for  

 medicingivcningen.
Patientklagenævnet indskærpede over for  

 sygeplejersken, at hun skulle udvise større omhu i sit fremtidige  

 virke.
Patientklagenævnet fandt dog ikke, at forseelsen var udtryk for  

 grovere forsømmelse eller skødesløshed, idet  

 sygeplejersken, efter at hun havde konstateret fejlmedicineringen, straks  

 kontaktede en børnelæge.
