 Statsamtet havde fastsat et dåbsbidrag på 598 kr. med tillæg af 100%.
 Civilretsdirektoratet nedsatte bidraget til normalbidraget.
 Statsamtet fastsatte det løbende bidrag til normalbidraget med tillæg af  

 100 % og et dåbsbidrag på normalbidraget med tillæg af 100 %.
 Civilretsdirektoratet nedsatte dåbsbidraget til normalbidraget, idet der i  

 almindelighed ikke fastsættes højere dåbsbidrag end normalbidraget.
 Der henvises til Civilretsdirektoratets cirkulærskrivelse af 2. juni 1989  

 om ændring af tidspunktet for regulering af konfirmationsbidrag og  

 dåbsbidrag.
