Landmænds telefonudgifter Reference: Ligningslovens § 16, stk. 2, TS  

 Cirkulære nr. 9 af 28/4 1994 Told- og Skattestyrelsen har taget stilling til  

 nogle spørgsmål om landmænds fradrag for telefon udgifter, jf.
TS Cirkulære  

 nr.  

 9 af 28/4 1994 om værdiansættelse af forskellige skønsposter for  

 erhvervsdrivende for indkomståret 1994.
 Told- og Skattestyrelsen har besvaret en  

 henvendelse vedrørende landmænds fradrag for telefon udgifter i 1994 således:
 I det omfang, hvor en landmands bolig og  

 arbejdssted ikke kan anses for at være integreret, vil telefonudgifter kunne  

 fratrækkes efter retningslinierne i Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 9  

 af 28. april 1994.
 I den mere typiske situation, hvor landmanden  

 driver sin virksomhed fra hjemmet, beror det på en konkret vurdering, men  

 efter  

 cirkulærets retningslinier, i hvilket omfang telefonudgifter skal anses for  

 at  

 være private eller erhvervsmæssige.
Hvis der kun er en telefon på landmandens  

 ejendom, anses den for en privat telefon.
Abonnementsudgiften kan derfor ikke  

 fratrækkes.
Mindsteværdien af de private samtaler er for  

 1994 fastsat til kr. 1. 445 excl. moms.
Hvis den faktiske samtaleudgift ikke  

 overstiger dette beløb, anses hele udgiften for privat.
Der er derfor kun  

 fradragsret for beløb udover kr. 1. 445 excl. moms.
Hvis landmanden har mere end en telefon, anses  

 de første kr. 2.400 excl. moms / kr. 3.000 incl. moms (abonnementsudgift på  

 kr.  

 9 55 + samtaleudgift på kr. 1. 445 + moms) af de samlede telefonudgifter for  

 private udgifter og kan ikke fratrækkes.
Telefonudgifter udover kr. 3.000  

 incl.  

 moms anses for erhvervsmæssige og er fradragsberettigede.
 Cirkulæret vedrører dog kun de situationer, hvor  

 størrelsen af udgiften til en forretningstelefon ikke efter de almindelige  

 regler kan dokumenteres eller sandsynliggøres.
