 Der blev bl.a. klaget over, at den praktiserende læge ikke stillede  

 den korrekte diagnose, men vurderede, at der var tale om  

 forkølelse.
Klager over behandling og diagnostik af  

 symptomer fra lungerne Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere lægens undersøgelse og behandling af kvinden.  

 Der blev foretaget en tilstrækkelig undersøgelse, omfattende  

 lytten til lungerne og podning for bakterier i halsen, der viste normale  

 forhold.
Endvidere virkede kvinden ikke mere påvirket end ved en  

 almindelig forkølelse.
Den iværksatte behandling var  

 således relevant på baggrund af fundene ved  

 undersøgelsen.
