Der kunne ske forundersøgelse til adoption af barn nr. 3, da der  

 forelå særlige omstændigheder Samrådet afslog at iværksætte forundersøgelse med henblik på godkendelse  

 som adoptanter til et udenlandsk barn nr. 3 i alderen 0-36 måneder, idet man  

 ikke fandt det godtgjort, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, der  

 kunne begrunde iværksættelse af forundersøgelse.
 Ansøgerne, der ikke forud for afgørelsen havde været indkaldt til samtale  

 i amtskommunen, gav personligt møde for Adoptionsnævnet.
 Adoptionsnævnet fandt, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, jf.  

 adoptionsbekendtgørelsens § 6, stk. 1, nr. 3, at ansøgerne skulle tilbydes  

 forundersøgelse.
