 Der fastsattes hverdagssamvær uanset at samværet havde været  

 praktiseret alene med weekendsamvær i 1 1/2 år.
Samværet havde været udøvet efter resolution i ca. 1 1/2 år hver anden  

 weekend fra fredag aften til mandag morgen.
Barnet var 5 år.
Berettigede  

 søgte om hverdagssamvær.
 Statsamtet fastsatte samvær hver anden onsdag.
 Begge parter havde bopæl i Århus-området.
Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afgørelse, idet det  

 udtaltes, at samværsretten i sager, hvor der intet findes til hinder for  

 samvær med overnatning, ifølge praksis fastsættes til hver 2. eller hver 3.  

 weekend fra fredag aften til søndag aften, nogle dage i julen og i påsken  

 samt 1-2 uger i sommerferien.
Dette udelukker dog ikke, at der i særlige  

 tilfælde kan gøres undtagelse herfra, således at der fastsættes ret til  

 samvær i større eller mindre udstrækning, ligesom der ud fra en konkret  

 vurdering efter ansøgning kan blive fastsat samvær på hverdage.
 Skarrildhus 1991 side 44.
