Direktoratet afslog at udstede patent på en anordning ved en  

 afløbsbrønd samt fremgangsmåde ved støbning af en sådan brønd eller en  

 bundsektion til en sådan brønd, da man ikke fandt, at opfindelsen afveg  

 væsentligt fra den kendte teknik på ansøgningstidspunktet.
Patentankenævnet  

 stadfæstede afgørelsen af de af direktoratet anførte grunde.
År 1995, 31. maj afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Arne Holm, Terndrup Pedersen, Ansgar  

 Sørensen) følgende »1. Anordning ved en afløbsbrønd (3,5), som gennem en  

 vandlåsforbindelse (5,9) er forbundet med en i hovedsagen vandret eller svagt  

 nedad hældende afløbsledning (14), og hvor vandlåsen udgøres af kombinationen  

 af i det mindste en del af afløbsbrøndens (3) nederste del (5) og en fra  

 denne del opad og udad forløbende kanal (9), der udmunder i den nævnte  

 afløbsledning,  kendetegnet  ved, at den nævnte opad og udad  

 forløbende kanal udgøres eller omfattes af et krumt rørstykke (9), hvis  

 indløbsende (8) er væsketæt indført i en åbning (7) i brøndens (3,5) væg (6).
 2. Anordning ifølge krav 1, kendetegnet ved, at det krumme  

 rørstykke (9) udgør en del af et rør (9, 10), hvis øvrige del (10) er krummet  

 i modsat retning på en sådan måde, at rørets udløbsende (11) forløber stort  

 set parallelt med dets indløbsende (8).
 3. Anordning ifølge krav 2, kendetegnet ved, at det i to modsatte  

 retninger krumme rør (9, 10) med sin bort fra afløbs- brønden (3,5) vendende  

 udløbsende (11) er længdeforskydeligt indført i en skydemuffe (12).
 4. Anordning ifølge et eller flere af kravene 1-3 og med en i vandlåsens  

 nedstrømsdel (9) udmundende spuleledning (22, 21), kendetegnet ved, at  

 det i to modsatte retninger krumme rør (9, 10) har en i driftsstillingen opad  

 vendende grenstuds (21), der sammen med en hermed forbunden og opad rettet  

 ledning (22) danner spuleledningen.
 5. Fremgangsmåde ved støbning af en afløbsbrønd eller en bundsektion (5)  

 til en afløbsbrønd (3) til brug i en anordning ifølge et eller flere af  

 kravene 1-4, kendetegnet ved, at åbningen (7) i brøndens væg (6)  

 dannes ved anvendelse af en støbekerne (19) af et materiale, hvis styrke ikke  

 i væsentlig grad overstiger, hvad der er nødvendigt til at tåle de under  

 støbningen under den efterfølgende transport og håndtering optrædende  

 belastninger uden væsentlig deformation.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved, at der anvendes en  

 stort set ringformet støbekerne (19).
7. Fremgangsmåde ifølge krav 5 eller 6, kendetegnet ved, at der  

 anvendes en støbekerne med profileret yderside til udformning af en eller  

 flere false og/eller riller i åbningens (7) væg.« a) Tysk offentliggørelsesskrift nr. 3. 241.808: Dette skrift omhandler,  

 hvad der allerede fremgår af benævnelsen (kode 54) på skriftets forside,  

 afløbsbrønde af beton med indbygget vandlås, samt disses fremstilling.
Denne  

 teknik svarer altså stort set til opfindelsens forudsætning, således som  

 denne er angivet i indledningen i krav 1 i nærværende ansøgning.
 b) Tysk offentliggørelsesskrift nr. 2.117.815: Dette skrift omhandler en  

 vandlås til indskydning i en svagt hældende rørledning, idet vandlåsen er  

 forsynet med en opadrettet rensestuds.
 c) USA patentskrift nr. 144.132: Dette skrifts fig. 1 kunne opfattes som  

 visende noget, der ligner en afløbsbrønd ifølge nærværende ansøgning, men for  

 det første drejer det sig ikke om en afløbsbrønd - der er således foroven  

 ikke noget indtag, men et tæt dæksel 19 - og for det andet sker afløbet mod  

 venstre gennem den fast indbyggede vandlås, der er dannet ved hjælp af  

 skillevæggen 1, idet kanalerne 16-18 på højre side udgør indløbet til  

 vandlåsen og danner selv tilfældigvis en vandlås, hvad de ikke ville have  

 gjort, hvis de havde forløbet f.eks. vandret.
d) USA patentskrift nr. 1.686.926 og e) USA patentskrift nr. 2.089.231: Her er intet, der kan minde om en  

 afløbsbrønd, og disse skrifter kan således kun doku-mentere, at vandlåse har  

 eksisteret før ansøgningens indleveringsdag, hvad der allerede fremgår af  

 ansøgningen.
 »1. Fremgangsmåde ved installation af en afløbsbrønd (3,5), som  

 gennem en vandlåsforbindelse (5,9) er forbundet med en i hovedsagen vandret  

 eller svagt nedad hældende afløbsledning (14), og hvor vandlåsen udgøres af  

 kombinationen af i det mindste en del af afløbsbrøndens (3) nederste del (5)  

 og en fra denne del opad og udad forløbende kanal (9), der udmunder i den  

 nævnte afløbsledning, kendetegnet ved, at der som den nævnte opad og  

 udad forløbende kanal anvendes et særskilt krumt rørstykke (9), hvis  

 indløbsende (8) på installationsstedet indføres væsketæt (70) i en åbning (7)  

 i brøndens (3,5) væg (6).
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved, at der som det  

 krumme rørstykke (9) anvendes et, der udgør en del af et rør (9, 10), hvis  

 øvrige del (10) er krummet i modsat retning på en sådan måde, at rørets  

 udløbsende (11) ved arbejdets afslutning forløber stort set parallelt med  

 dets indløbsende (8).
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 2, kendetegnet ved, at det i to  

 modsatte retninger krumme rør (9, 10) med sin bort fra afløbsbrønden (3,5)  

 vendende udløbsende (11) indføres længde- forskydeligt i en skydemuffe (12).
 4. Fremgangsmåde ifølge et eller flere af kravene 1-3 og til samtidig  

 installation af en i vandlåsens nedstrømsdel (9) udmundende spuleledning (22,  

 21), kendetegnet ved, at der som det i to modsatte retninger krumme  

 rør (9, 10) anvendes et med en i driftsstillingen opad vendende grenstuds  

 (21), der forbindes med en opad rettet ledning (22) til dannelse af  

 spuleledningen.
 5. Fremgangsmåde ved støbning af en afløbsbrønd eller en bundsektion (5)  

 til en afløbsbrønd (3) til brug i en fremgangsmåde ifølge et eller flere af  

 kravene 1-4, kendetegnet ved, at åbningen (7) i brøndens væg (6)  

 dannes ved anvendelse af en støbekerne (19) af et materiale, hvis styrke ikke  

 i væsentlig grad overstiger, hvad der er nødvendigt til at tåle de under  

 støbningen og under den efterfølgende transport og håndtering optrædende  

 belastninger uden væsentlig deformation.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved, at der anvendes en  

 stort set ringformet støbekerne (19).
7. Fremgangsmåde ifølge krav 5 eller 6, kendetegnet ved, at der  

 anvendes en støbekerne med profileret yderside til udformning af en eller  

 flere false og/eller riller i åbningens (7) væg.« - ved rengøring og tørring af limfladerne, - ved hærdning af limen (op til flere timer), - med limens giftighed, og/eller - med limens styrke og/eller holdbarhed over for fugtighed og aggressive  

 kemikalier, både indefra og udefra.
»1. Fremgangsmåde ved installation af en afløbsbrønd (3,5), som  

 gennem en vandlåsforbindelse (5,9) er forbundet med en i hovedsagen vandret  

 eller svagt nedad hældende afløbsledning (14), og hvor vandlåsen udgøres af  

 kombinationerne af i det mindste en del af afløbsbrøndens (3) nederste del  

 (5) og en fra denne del opad og udad forløbende kanal (9), der udmunder i den  

 nævnte afløbsledning, idet der som den nævnte opad og udad forløbende kanal  

 anvendes et særskilt krumt rørstykke (9), hvis indløbsende (8) forbindes  

 udadtil væsketæt (70) med en åbning (7) i brøndens (3,5) væg (6),  

kendetegnet ved, a) at der anvendes et rørstykke (9), hvis indløbsende (8) har en udvendig  

 diameter højst svarende til åbningens (7) indvendige diameter, og b) at indløbsenden (8) på installationsstedet indføres i åbningen (7).
2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved, a) at der som det krumme rørstykke (9) anvendes et, der udgør en del af et  

 rør (9,10), hvis øvrige del (10) er krummet i modsat retning på en sådan  

 måde, at rørets udløbsende (11) ved arbejdets afslutning vil forløbe stort  

 set parallelt med dets indløbsende (8), og b) at det i to modsatte retninger krumme rør (9,10) med sin bort fra  

 afløbsbrønden (3,5) vendende udløbsende (11) indføres længdeforskydeligt i en  

 med en afløbsåbningen (14) forbundet skydemuffe (12), inden indløbsenden (8)  

 indføres i åbningen (79 i brøndens (3,5) væg (6).
