Færø-fradrag I efteråret 1991 påbegyndtes en social- og  

 sundhedsuddannelse.
 Told- og Skattestyrelsen blev i den anledning af "Den Færøske  

 Rådgivning" anmodet om en udtalelse om, hvorvidt HF skal anses som en  

 afsluttet uddannelse i henhold til punkt XI, stk. 3, i protokollen til den  

 nordiske dobbeltbeskatningsaftale.
 Told- og Skattestyrelsen udtalte, at HF, studentereksamen eller lignende  

 uddannelser ikke anses for at give erhvervskompetence, hvorfor en  

 efterfølgende uddannelse anses for at berettige til det såkaldte  

 "færø-fradrag".
