Begrænset skattepligt, arbejdsudleje - Begrænset skattepligt, - arbejdsudleje, - beregningsgrundlaget Told- og Skattestyrelsen svarede, at værdien skal medregnes som  

 følge af, at der må anses for at være tale om »vederlag i  

 penge«, der er A-indkomst i medfør af § 20, nr. 24, i bek. nr. 795 af  

 1/10 1993.
 Tilsvarende vil gælde, hvis den arbejdsudlejede modtager  

 godtgørelse til dækning af sine forrings- og  

 overnatningsudgifter, jf. i øvrigt kildeskattelovens § 48 B.
Hvis der ydes fri kost og logi, skal værdien med i  

 beregningsgrundlaget, hvis værdiansættelsen kan foretages efter  

 de af Ligningsrådet fastsatte normalværdier, jf. § 21, nr. 3, i  

 bek. nr. 795 af 1/10 1993.
