 Der blev klaget over, at lægen ikke foretog gynækologiske  

 undersøgelser ved konsultationerne, men tolkede patientens symptomer  

 som stammende fra muskler og knogler.
Utilstrækkelig undersøgelse Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved behandlingen af patienten.  

 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 lægen ved 2. og 3. konsultation havde spurgt mere indgående til  

 symptomerne på gynækologisk lidelse i form af  

 blødningernes karakter samt smerter og udflåd.
Endvidere havde  

 det været hensigtsmæssigt, om lægen havde udført en  

 gynækologisk undersøgelse.
