Fradrag for kursusudgifter Der har været rejst tvivl om, hvorvidt der er tale om  

 videreuddannelse eller kurser af almen instruktiv karakter uden specifik  

 relation til de pågældendes erhverv. (LV E.B.3.4).
Efter de forelagte oplysninger er det Styrelsens opfattelse, at der kan  

 tillades fradrag for det skitserede kursusforløb, idet mange af  

 elementerne i kurset har speciel tilknytning til disse mindre  

 erhvervsdrivendes sikring og vedligeholdelse af indkomsten.
Der erhverves  

 ikke særskilt ny kompetence, hvorimod kursernes formål er at  

 sætte enelederen i stand til bedre at kunne bestride sit hidtidige  

 arbejde.
