En alkoholiker henvendte sig på skadestuen med stærke smerter i nakken  

 efter et fald to dage tidligere.
Der blev foretaget almindelig og objektiv  

 undersøgelse af hals og nakke.
Der var ikke smerter ved tryk på torntapperne  

 i halshvirvelsøjlen, derfor fandt man ikke indikation for  

 røntgenundersøgelse.
 Patientklagenævnet udtalte kritik af skadestuelægen for ikke klinisk  

 at have erkendt den udbredte beskadigelse af brystkassens skelet.
Brud på halshvirvel En alkoholiker henvendte sig på skadestuen efter et fald i hjemmet 2 dage  

 tidligere og klagede over stærke smerter i nakken.
Der blev foretaget  

 almindelig og objektiv undersøgelse af halsen og nakken, og man konstaterede  

 ømhed af muskulaturen, men ingen smerter ved tryk på torntappene i  

 halshvirvelsøjlen.
Der var god kraft ved håndtryk og ingen nedsat følesans.  

 På denne baggrund fandt man ikke, at der var indikation for at foretage  

 røntgenundersøgelse.
Patienten blev sendt hjem med instruks om aflastning. 9  

 dage senere fandt egen læge direkte og indirekte ømhed af de øverste  

 hvirvellegemer i halshvirvelsøjlen, samt udtalt bevægelsesindskrænkning.
Ved  

 henvisning til skadestuen påny, viste røntgenundersøgelse brud på 2.  

 halshvirvel (dens epistrophei) På neurokirurgisk afdeling blev patienten  

 herefter forsynet med en halskrave.
Såvel Sundhedsstyrelsen som Patientklagenævnet udtalte  

 kritik jf. lægelovens § 6, stk. 1, af den manglende omhu ved første  

 undersøgelse på skadestuen.
Betydningen af den rettidige diagnose ligger i,  

 at selv ubetydelige fornyede stød eller uhensigtsmæssige bevægelser kan  

 medføre forskydning og dermed lammelser.
