Sygeplejerskes information til forældre  

 i en akut behandlingssituation I forbindelse med behandlingen af respirationsstoppet  

 spurgte hans mor den pågældende sygeplejerske, om han stadig var  

 i live, hvilket blev bekræftet.
Sygeplejersken mente derimod ikke, at  

 hun havde udtalt sig om, at drengen havde haft respirationsstop.
Hun oplyste  

 til Patientklagenævnet, at hun fandt det upassende at informere om  

 respirationsstoppet på et tidspunkt, hvor hun ikke kunne give en  

 uddybende forklaring vedrørende drengens tilstand.
Endvidere var det  

 hendes opfattelse, at lægen skulle informere dem om hans tilstand.
 Ifølge forældrenes klage fik de kun at vide,  

 at deres søn var i live, fordi de spurgte sygeplejersken direkte.
 Patientklagenævnet lagde til grund, at der  

 forelå modstridende oplysninger fra forældrene og sygeplejersken.
 Patientklagenævnet fandt overordnet, at der var tilgodeset et  

 tilstrækkeligt hensyn til informationsgivning i den aktuelle situation.  

 Nævnet fandt herefter ikke anledning til at kritisere  

 sygeplejersken.
 Nævnet fandt herefter, at lægen havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved medicineringen.
