En kvinde havde i 1986 født et stærkt undervægtigt barn på  

 1740 gram.
Den forventede vægt havde været ca. 3000 gram.
Moderkagen havde  

 vist tegn på stærkt nedsat funktion.
 I forbindelse med en efterfølgende graviditet i 1994 havde kvinden  

 bl.a. været til svangerskabskontroller hos jordemoderen den 7.
 juni, 2. august, 6. september, 27. september og 18. oktober 1994.
I henhold til retningslinier for visitation fra almen praksis til  

 sygehuse i det pågældende amt skulle gravide, som tidligere havde født et  

 svært vækstretarderet barn, henvises til en obstetrisk specialafdeling med  

 henblik på undersøgelse, når graviditet var konstateret.
Ifølge  

 retningslinierne for fødselsbetjening i amtet var det praksis, at også  

 jordemødrene på jordemodercentret kunne visitere direkte til undersøgelse på  

 en specialafdeling, såfremt en gravid ved svangerskabskontrol fandtes at høre  

 til en risikogruppe.
Kvinden fødte til terminen, den 1. november 1994, et dødfødt barn på  

 1200 gram.
Barnet var ved fødslen stærkt sammenfaldet og hovedet var  

 blåsort.  Efter Patientklagenævnets opfattelse tilhørte kvinden en  

 risikogruppe, på grund af forløbet af hendes tidligere graviditet.
Patientklagenævnet fandt således, at jordemoderen burde have henvist  

 kvinden til undersøgelse på en specialafdeling i forbindelse med graviditeten  

 i 1994 i overensstemmelse med visitationsreglerne for fødselsbetjening i  

 amtet.
Ved at undlade dette havde jordemoderen udvist manglende omhu.
En kvinde havde i 1986 født et stærkt undervægtigt barn på 1740 gram.  

 Den forventede vægt havde været ca. 3000 gram.
Moderkagen havde vist tegn på  

 stærkt nedsat funktion.
 I forbindelse med en efterfølgende graviditet i 1994 havde kvinden bl.a.  

 været til svangerskabskontroller hos jordemoderen den 7. juni, 2. august, 6.  

 september, 27. september og 18. oktober 1994.
I henhold til retningslinier for visitation fra almen praksis til sygehuse  

 i det pågældende amt skulle gravide, som tidligere havde født et svært  

 vækstretarderet barn, henvises til en obstetrisk specialafdeling med henblik  

 på undersøgelse, når graviditet var konstateret.
Ifølge retningslinierne for  

 fødselsbetjening i amtet var det praksis, at også jordemødrene på  

 jordemodercentret kunne visitere direkte til undersøgelse på en  

 specialafdeling, såfremt en gravid ved svangerskabskontrol fandtes at høre  

 til en risikogruppe.
Kvinden fødte til terminen, den 1. november 1994, et dødfødt barn på 1200  

 gram.
Barnet var ved fødslen stærkt sammenfaldet og hovedet var blåsort.
 Efter Patientklagenævnets opfattelse tilhørte kvinden en risikogruppe, på  

 grund af forløbet af hendes tidligere graviditet.
Patientklagenævnet fandt således, at jordemoderen burde have henvist  

 kvinden til undersøgelse på en specialafdeling i forbindelse med graviditeten  

 i 1994 i overensstemmelse med visitationsreglerne for fødselsbetjening i  

 amtet.
Ved at undlade dette havde jordemoderen udvist manglende omhu.
