En 3-årig dreng var af en speciallæge sat i behandling for en  

 hudlidelse med præparatet Diproderm, der medførte en række bivirkninger.  

 Drengens mor klagede over behandlingen og manglende information om  

 bivirkninger.
Patientklagenævnet fandt, at speciallægen havde overtrådt  

 lægelovens § 6, stk. 1, fordi han havde udstedt en recept, der kunne benyttes  

 igen, uden klart at informere moderen om, at hun skulle henvende sig igen ved  

 fornyet udbrud af sygdommen, og fordi han ikke havde informeret  

 tilstrækkeligt tydeligt om bivirkninger.
En 3-årig dreng var af en speciallæge sat i behandling for en hudlidelse  

 med præparatet Diproderm, der medførte en række bivirkninger.
Drengens mor  

 klagede over behandlingen og manglende information om bivirkninger.  

 Patientklagenævnet fandt, at speciallægen havde overtrådt lægelovens § 6,  

 stk. 1, fordi han havde udstedt en recept, der kunne benyttes igen, uden  

 klart at informere moderen om, at hun skulle henvende sig igen ved fornyet  

 udbrud af sygdommen, og fordi han ikke havde informeret tilstrækkeligt  

 tydeligt om bivirkninger.
