Lønsumsafgift - Lønsumsafgift   opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget i interessentskaber På baggrund af flere henvendelser har Styrelsen  

 afgjort, at interessentskaber kan opgøre afgiftsgrundlaget efter en  

 forenklet metode.
Herefter kan interessentskaber opgøre overskuddet  

 efter reglerne i § 4, stk. 1, men uden medregning af skattemæssige  

 afskrivninger, dog således at der ikke ved afgiftsgrundlagets beregning  

 medgår afskrivninger ud over de skattemæssige maksimale  

 afskrivninger, jf. afskrivningsloven.
