Tabshensættelser Det er en betingelse for at kunne overgå til at anvende anvisningens  

 opgørelsesprincipper, at Ligningsrådet ansøges herom.
Der stilles ingen formkrav til ansøgningen.
Ansøgningen skal  

 indsendes til Told- og Skattestyrelsen, Finanskontoret.
 Ansøgning vil fremover skulle indsendes senest samtidig med  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende  

 indkomstår.
 For indkomståret 1990 skal ansøgning indsendes snarest, hvad  

 enten instituttet allerede har selvangivet i overensstemmelse med  

 principperne i anvisningen eller ønsker at overgå til  

 anvisningens opgørelsesmetode med virkning fra og med  

 indkomståret 1990.
 Til brug for den skattemæssige opgørelse af tab på  

 panter og udlån m.v. kan realkreditinstitutter efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet vælge at anvende reglerne i denne anvisning.
 Ekstraordinære hensættelser i skatteåret 1991/92 som  

 følge af Finanstilsynets pålæg om regnskabsmæssig  

 praksisændring kan udgiftsføres i skatteårene 1991/92,  

 1992/93, 1993/94 og 1994/95 med en lige stor andel hvert af de fire  

 år.
 For skatteåret 1994/95 skal der være overensstemmelse mellem  

 den skattemæssigt og den regnskabsmæssigt opgjorte  

 ultimohensættelse.
