Fraflytningsbeskatning - Fraflytningsbeskatning efter kildeskattelovens § 10 Reference:  KSL § 10, LV 95 D.A.1.1.2.4, D.B.4.3.
 For så vidt angår personer, der før 2.  

 november 1994 efter bestemmelserne i en DBO var blevet hjemmehørende i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland, men som pr.  

 nævnte dato fortsat var skattepligtige efter KSL § 1, vil aktiver, der  

 pr. nævnte dato ikke var omfattet af dansk beskatningsret - for  

 så vidt vedkommende skatteyder ikke på ny bliver  

 hjemmehørende her i landet   efter styrelsens opfattelse ikke kunne  

 anses for omfattede af KSL § 10.
 For så vidt angår faste ejendomme, beliggende  

 her i landet, og aktiver, der er tilknyttet et fast driftssted her i landet,  

 vil ophør af skattepligt efter KSL § 1 efter styrelsens opfattelse  

 ikke udløse fraflytningsbeskatning efter KSL § 10, idet der i  

 sådanne tilfælde vil indtræde begrænset skattepligt  

 efter KSL § 2, lige som der fortsat vil foreligge dansk beskatningsret efter  

 DBO'erne.
