Forældelse efter skattestyrelseslovens §  

 35 - Forældelse efter skattestyrelseslovens § 35 Reference:  LV 1994 A.K.1.1.
 En skatteansættelse, der ikke er foretaget af en  

 kollegial skattemyndighed - som skatteankenævn eller  

 Ligningsrådet - og dermed protokolleret, anses først for  

 foretaget, når meddelelse om skatteansættelsen er afsendt til den  

 skattepligtige, idet det eventuelt tidligere tidspunkt, hvor myndigheden  

 træffer afgørelsen, ikke registreres entydigt.
 Der skal præciseres, at i de tilfælde, hvor  

 meddelelse om en skatteansættelse gives i form af en  

 årsopgørelse i stedet for en 'kendelse', regnes  

 fristudløb efter § 35, stk. 1 i skattestyrelsesloven på samme  

 måde som ved brug af 'kendelse'.
