 Dagen efter døde patienten af blodprop i  

 lungepulsårerne.
Manglende diagnosticering af blodprop i lunger  

 eller hjerne Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke  

 kunne kritiseres for behandlingen af kvinden, idet han indhentede en relevant  

 sygehistorie og foretog en grundig undersøgelse.
Han skønnede  

 herefter, at der var tale om overfladisk årebetændelse og  

 tilrådede en korrekt behandling mod denne lidelse.
 Nævnet kunne oplyse, at overfladisk  

 årebetændelse ikke behandles med  

 blodstørkningshæmmende behandling, og i almindelighed ikke giver  

 anledning til indlæggelse på hospital.
