Polen, bygningsarbejde, fast driftssted - Polen, bygningsarbejde, - anlægsarbejde eller monteringsarbejde, - fast driftssted Efter korrespondance med udenrigsministeriet har  

 Skatteministeriet, Departementet oplyst, at langtidshandelsaftalen af 3/12  

 1970  

 ikke længere er gældende, men at substansen i denne aftale er ført videre i  

 senere aftaler, de handelsrelaterede spørgsmål i form at aftaler mellem EF  

 (EU)  

 og Polen, og de økonomiske spørgsmål i dansk-polsk overenskomst af 17/5 1976.
På baggrund heraf og på baggrund af  

 protokolbestemmelsens tilblivelseshistorie er det herefter Skatteministeriets  

 opfattelse, at der foreligger det, der i protokolbestemmelsen benævnes  

 »tilsvarende senere aftaler«, og at den omhandlede 18-måneders-frist derfor  

 fortsat er gældende.
Ministeriet har dog ikke nogen viden om, hvorvidt man  

 fra  

 polsk side vil være enig i dette synspunkt.
Ministeriet vil rette henvendelse  

 til de polske myndigheder om dette.
