 Indsigelse imod meddelelse af patent på en svingbøjlelås til et  

 køretøj, især et tohjulet køretøj afvist af Patentdirektoratet.
Ingen af de af indsiger fremdragne patentskrifter viste en  

 svingbøjlelås med de i ansøgningen angivne karakteristika, der bevirker, at  

 svingbøjlelåsen er sikret imod svingning i kørestillingen, d.v.s. fastholdt i  

 kørestillingen ved brug af svingbøjlens drejelighed omkring dens egen  

 længdeakse.
Ankenævnet stadfæstede Direktoratets afgørelse.
År 1994, den 3. august afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Holm, Laubst, Terndrup Pedersen) følgende Den 11. januar 1988 fremlagdes under nr. 151862 en den 11. februar 1981  

 indleveret ansøgning om patent på en svingbøjlelås til et køretøj, især et  

 tohjulet køretøj.
 De fremlagte krav lød således:
 »1. Svingbøjlelås til et køretøj, især et to-hjulet køretøj, og med  

 en svingbøjle (20, 120), der er svingeligt lejret om en svingakse (18) på en  

 steldel (12a, 112a) ved siden af et med en gennembrydning forsynet hjul (10),  

 nemlig mellem en spærrestilling, i hvilken den trænger ind i gennem  

 brydningen og er spærret imod at svinge eventuelt ved samvirke med et på en  

 overfor liggende steldel (12b) anbragt spærreleje (17, 117), og en  

 kørestilling, i hvilken den er ude af indgreb med hjulet (10) og sikret mod  

 svingning, idet svingbøjlen (20, 120) eller en forlængelse (56) af denne på  

 svingaksesiden er drejeligt lejret i et svingnav (16, 116) om en på  

 svingaksen (18) vinkelret drejningsakse (22), og svingnavet (16, 116) er  

 svingligt lejret om svingaksen (18) i et til stellet (12a) befæstet, med en  

 på tværs af svingaksen (18) liggende svinglejeplade (14a, 114a) udført  

 svingleje (14, 114a), og idet svingningssikringen i det mindste i  

 kørestillingen opnås ved indgreb af et i navområdet tilvejebragt  

 sikringselement (72, 172) i et sikringselementoptagende organ (66, 166) i  

 svinglejet (14, 114), hvilket indgreb kan iværksættes henholdsvis ophæves ved  

 drejning af svingbøjlen (20, 120) eller dens forlængelse (56) om sin  

 længdeakse ind i henholdsvis ud fra en drejesikringsstilling,  

kendetegnet ved, at sikringselementet (72, 172) står frem fra  

 svingnavet (16, 166) er anbragt på svinglejepladen (14a, 14a), og at  

 drejningsaksen (22) forløber tilnærmelsesvis diametralt gennem svingnavet  

 (16, 116).
 2. Svingbøjlelås ifølge krav 1, kendetegnet ved, at svingnavet (16,  

 116) har et i det mindste tilnærmelsesvis cirkulært omrids om svingaksen  

 (18), og fortrinsvis i det mindste tilnærmelsesvis svarer til  

 svinglejepladens (14a, 114a) diameter.
 3. Svingbøjlelås ifølge krav 2, kendetegnet ved, at den fra  

 svinglejepladen (14a, 114a) bortliggende endeflade af svingnavet (16, 116)  

 forløber bueformet om drejningsaksen (22).
 4. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 3, kendetegnet  

 ved, at svingnavet (16, 116) er lejret på svingleje- pladen (14a, 114a)  

 anbragt svingtap (14c, 114c), som indgriber i en central, blind svingboring  

 (16a, 116a) i svingnavet (16, 116).
 5. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 4, kendetegnet  

 ved, at svingbøjlen (20, 120) eller dens forlængelse (56) er forspændt om  

 drejningsaksen (2) i retning af sikringsdrejningselement (60).
 6. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 5, kendetegnet  

 ved, at spærringen af svingnavet (16, 116) i spærrestillingen opnås ved  

 indgreb af et ved svingbøjledrejningen bevægeligt spærreelement (72, 84, 82,  

 172) i et spærreelementoptagende organ (70, 17a, 17b, 117a, 117b), som er  

 anbragt ved svinglejet (14, 114) og/eller spærrelejet (17, 117), der er  

 anbragt på et ved hjulets (10) gennembrydning overfor svinglejet (14, 114)  

 liggende sted, idet svingbøjlen (20, 120) er spærret i en til indgreb af  

 spærreelementet (72, 82, 84, 172) i det spærreelemnetoptagende organ (66,  

 17b, 17c, 117b, 117c) svarende spærredrejestilling (fig. 8, fig. 4) ved hjælp  

 af en drejningsspærring (42) og først efter udløsning af denne  

 drejningsspærring (42) er drejeligt fra det spærreelementoptagende organ (70,  

 17b, 17c, 117b, 117c) til en udløsningsdrejestilling (fig. 3 og punkteret i  

 fig. 8) eventuelt imod virkningen af drejeforspændingselementet (60).
 7. Svingbøjlelås ifølge krav 6, kendetegnet ved, at  

 sikringsdrejestillingen (fig. 7) af svingbøjlen (20, 120) svarer til  

 spærredrejestillingen (fuldt optrukken i fig. 8), og at svingbøjlen (20, 120)  

 også i sikringsdrejestillingen (fig. 7) er spærret af drejningsspærringen  

 (42).
 8. Svingbøjlelås ifølge krav 6 eller 7, kendetegnet ved, at  

 drejningsspærringen er dannet af en i svingnavet (16, 116) lejret lås,  

 navnlig en cylinderlås (42) med drejningsaksen (22) parallel cylinderakse.
 9. Svingbøjlelås ifølge krav 8, kendetegnet ved, at  

 cylinderlåshuset er optaget svingnavet (16, 116), og at svingbøjlen (20, 120)  

 er indbyrdes udrejeligt forbundet med cylinderkernen (56), idet et eventuelt  

 foreliggende drejeforspændingselement (60) er dannet af en inden i svingnavet  

 (16, 116) anbragt skruetorsionsfjeder, som med den ene ende er understøttet  

 mod svingnavet (16, 116) og med den anden ende mod cylinderkernen (56).
 10. Svingbøjlelås ifølge krav 8 eller 9, kendetegnet ved, at nøglen (54,  

 154) til låsecylinderen (42) er udtagelig i spærredrejestillingen (fig. 4)  

 under låsning af låsecylinderen (42) og enten udtagelig eller ikke udtagelig  

 i sikringsdrejestillingen (fig. 7).
 11. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 10, kendetegnet  

  ved, at svinglejepladen (14a, 114b), der følger svingnavet (16, 116) på i  

 det mindste en del af dets omkredsflade, og på hvis kant det  

 sikringselementoptagende organ (66) og eventuelt et spærreelementoptagende  

 organ (70) er udformet.
 12. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 11, kendetegnet  

  ved, at sikringselementet eller spærreelementet (72, 172) ved navsiden er  

 dannet ved en udfræsning (64) i svingbøjlen (20, 120).
 13. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 11, kendetegnet  

  ved, at sikringselementet (172) og eventuelt et spærreelement ved navsiden  

 er dannet af et fremspring på svingbøjlen (120).
 14. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 13, kendetegnet  

  ved, at svingnavet (16, 116) ved hjælp af et svingespændeelement (24) er  

 spændt i retning mod en svingeslutstilling (vist stiplet i fig. 1).
 15. Svingbøjlelås ifølge krav 14, kendetegnet ved, at svingnavet  

 (16, 116) er spændt i retning mod kørestillingen (vist i fig. 1).
 16. Svingbøjlelås ifølge krav 14 eller 15, kendetegnet ved, at  

 svingspændeelementet (24) er anbragt skjult mellem svinglejepladen (14a) og  

 svingnavet (16).
 17. Svingbøjlelås ifølge krav 16, kendetegnet ved, at  

 svingspændeelementet (24) er dannet af en i en bueformet kanal (16c) om  

 svingaksen (18) optaget spændefjeder, navnlig en skruetrækfjeder (24), som  

 ved den ene ende indgriber med svinglejepladen (14a) og ved den anden ende  

 med svingnavet (16).
 18. Svingbøjlelås ifølge krav 17, kendetegnet ved, at den  

 bueformede kanal (16c) omgiver svingboringen (16a) og fortrinsvis er  

 begrænset af en ringforlængelse (16b) af svingnavet (16).
 19. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 14 til 18, kendetegnet  

  ved, at svingspændeelementet (24) er monteret under forspænding mellem  

 svinglejepladen (14a) og svingnavet (16).
 20. Svingbøjlelås ifølge krav 19, kendetegnet ved, at  

 svingspændeelementet (24) med den ene ende indgriber med en løs  

 forankringsdel (32), som er indrettet til sammen med svingspændeelementet  

 (24) at kunne formonteres på svingnavet (16) eller svinglejet (14) og ved  

 sammenbygning af svingnavet (16) og svinglejet (14) efter meddelelse af en  

 forspænding træder formmæssigt i indgreb med svinglejet (14) eller svingnavet  

 (16).
 21. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 20, kendetegnet  

  ved, at svingbøjlen (20) efter drejning fra spærredrejestillingen (vist  

 fuldt optrukken i fig. 8) til den frie drejestilling (vist punkteret i fig.  

 8) og svingning af svingnavet (16) fra spærrestillingen (vist fuldt optrukken  

 i fig. 1) mod virkningen af drejeforspændingselementet (60) fastholdes i den  

 frie drejestilling (vist punkteret i fig.8) på den følgende svingningsvej  

 indtil kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) ved hjælp af en forud for det  

 sikringselementoptagende organ (66) gående støttebane (68) med  

 tilnærmelsesvis kontinuerligt forløb, på en sådan måde, at den først ved  

 opnåelse af kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) springer ind i  

 sikringsdrejestillingen under samtidig indføring af sikringselementet (72) i  

 det sikringselementoptagende organ (66), idet indgrebet af sikringselementet  

 (72) i det sikringselementoptagende organ (66) under virkningen af  

 drejespændeelementet (60) eventuelt yderligere understøtter svingbøjlens (20)  

 nærmelse til kørestillingen (vist stiplet i fig. 1).
 22. Svingbøjlelås ifølge krav 21, kendetegnet ved, at støttebanen  

 (68) er udformet på svinglejepladen (161a), navnlig på dennes sidevæg, og er  

 rettet i retning af svingaksen.
 23. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 20, kendetegnet  

  ved, at svingbøjlen (120) efter udløsning af spærreelementet (182, 184) fra  

 det spærreelementoptagende organ (117b, 117c) under svingnavets (116)  

 svingningsvej fra spærrestillingen (vist optrukken i fig. 1) til  

 kørestillingen (vist stiplet i fig. !) er tilbagestilleligt ved hjælp af  

 drejeforspændingselementet (60) til sikringsstillingen (fig. 10), og at der  

 på svinglejet (114) er anbragt et sikringselementanslag (190), mod hvilket  

 sikringselementet (172) på svingbøjlens (120) svingningsvej rammer før  

 opnåelse af kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) i en anslagsstilling, i  

 hvilket svingbøjlen (120) endnu indgriber i gennembrydningen i hjulet.
 24. Svingbøjlelås ifølge krav 23, kendetegnet ved, at  

 sikringselementanslaget (190) er udformet på svinglejepladen (114a), især på  

 dennes sidevæg (114b).
 25. Svingbøjlelås ifølge krav 23 eller 24, kendetegnet ved, at der  

 på svingbøjlens (120) svingningsvej mellem anslagsstillingen og  

 kørestillingen ikke er en yderligere stabil stilling mulig, idet  

 sikringselementet (172) ved indgreb med det sikringselementoptagende organ  

 (166) eller sikringselementanslaget (190) under virkning af  

 drejeforspændingselementet (60) fra enhver mellemstilling enten søger at  

 dreje svingbøjlen (120) til kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) eller til  

 anslagsstillingen, i hvilken der indgriber i hjulet.
 26. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 25, kendetegnet  

  ved, at spærrelejets (17, 117) indgangsslids (17a, 17b, 117a, 117b) set i  

 retning af den i spærrestillingen (optrukken i fig. 1) værende svingbøjle  

 (20, 120) er i to trin med et første, nærmest svingnavet (16, 116) beliggende  

 og bredere slidstrin (17a, 117A), som optager det fulde bøjletværsnit, og et  

 sig dertil sluttende, fjernest fra svingnavet beliggende, andet slidstrin  

 (17b, 117b), som kun tillader passage af en affladet svingbøjleende (84,  

 184), som bærer en spærrerhage (82, 182).
 27. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 26, kendetegnet  

  ved, et svinglejet (14, 114) med spærrelejet (17, 117) forbindende  

 montageforbindelsesorgan, som eventuelt begrænset forskydeligt fastholder de  

 to lejer (14, 17, 114, 117) i deres funktionsbetingede indbyrdes stilling.
 28. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 26, kendetegnet  

  ved, at svinglejet (214) og spærrelejet (217) på i og for sig kendt måde er  

 anbragt på en U-bøjle til befæstelse på en hjulgaffel på en sådan måde, at  

 U-bøjlen omslutter hjulfælgen og med sine U-ben (290a, 290b) i det væsentlige  

 er rettet imod hjulaksen.
 29. Svingbøjlelås ifølge krav 28, kendetegnet ved, at U-bøjlen på i  

 og for sig kendt måde er indrettet til løsnelig fastgørelse til hjulgaflen.
 30. Svingbøjlelås ifølge krav 28 eller 29, kendetegnet ved, at  

 svinglejet (214) og/eller spærrelejet (217) er fremstillet i et stykke med  

 U-bøjlen, f.eks. af tempergods.
31. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 28 til 30, kendetegnet  

  ved, at U-bøjlen (290) og eventuelt dele af svinglejet (214) og/eller  

 spærrelejet (217) er omstøbt med plastmateriale.« Klageren nedlagde ved skrivelse af 17. marts 1988 indsigelse mod  

 udstedelse af patent under henvisning til, at det i patentkravene omhandlede  

 ikke adskiller sig væsentligt fra, hvad der er kendt fra den af klageren i  

 1974 fremstillede svingbøjlelås til et tohjulet køretøj.
 Klageren har bl.a. anført:
 »....Vi skal i det følgende redegøre for, at der på det pågældende  

 tekniske område kendes teknik, der er af samme art, som angives i den  

 ovennævnte indledning til hovedkravet, og hvilken kendte teknik foregriber de  

 midler, der omhandles i den kendetegnende del af ansøgningens hovedkrav.
 Redegørelsen baseres på følgende dokumentation:
1) Dansk patentansøgning nr. 1865/74, indleveret den 4. april 1974,  

 offentliggjort den 4. oktober 1975 og ansøgt af Basta Låsefabrik A/S, 2) Dansk patentansøgning nr. 4820/74, indleveret den 13. sep- tember 1974,  

 offentliggjort den 13. marts 1975 og ligeledes ansøgt af Basta Låsefabrik  

 A/S, 3) Offentliggørelse i tidsskriftet »Motor«. side 74, offent-  

 liggjort den 10. oktober 1975 og visende en motorcykellås fra det danske  

 firma »Basta«.
 4) Fotografier mærket 1 til 4, hvilke fotografier i detaljer viser den i  

 tidsskriftet »Motor« afbildede motorcykellås.
Fra tegningen i de to ovennævnte danske patentansøgninger kan det klart  

 erkendes, at disse angår en svingbøjlelås til et køretøj, såsom et køretøj  

 forsynet med et hjul med egere eller i det mindste en gennembrydning i hjulet  

 til optagelse af en svingbøjle, der kan svinges om en første svingakse.  

 Svingbøjlen kan samtidigt drejes om dens længdeakse, så svingbøjlens frie  

 ende efter en svingning om nævnte første svingakse kan optages på låst måde i  

 et spærreleje ved drejning om længdeaksen.
Det fremgår også af ansøgningernes  

 tegning, at svingbøjlens længdeakse krydser svingaksen.....
 ....Det fremgår således af fotografierne 1-4, at den af Basta Låsefabrik  

 A/S fremstillede svingbøjlelås udover den i kravets indledning angivne  

 udformning også har de særegenheder, der fremgår af kravets kendetegnende  

 del:
a) at sikringselementet står frem fra svingnavet, b) at det sikringselementoptagende organ er anbragt på svinglejebjælken,  

 og c) at drejningsaksen forløber tilnærmelsesvis diametralt gennem  

 svingnavet, hvorfor det således må konstateres, at den i hovedkravet omhandlede  

 svingbøjlelås ikke adskiller sig væsentligt fra den på fotografierne viste  

 svingbøjlelås, hvor hos det også er svært at se, at de i kravets  

 kendetegnende del omhandlede midler giver en løsning på det for  

 svingbøjlelåsen ifølge ansøgningen opstillede formål, nemlig at tilvejebringe  

 en ud fra et synspunkt angående berøringsvenlighed og et synspunkt angående  

 udseende bedre udformning af den omhandlede svingbøjlelås.
Det ses endvidere af fotografierne 1-4, at de i krav 7-8, 10, 13, 14, 16,  

 19, 22 og 2-29 omhandlede foran- staltninger er kendt fra den af Basta  

 Låsefabrik A/S fremstillede svingbøjle....' Med skrivelse af 21. september 1988 indleverede ansøgeren følgende nye  

 krav:
 »1. Svingbøjlelås til et køretøj, især et tohjulet køretøj, og med en  

 svingbøjle (20, 120), der er svingeligt lejret om en svingakse (18) på en  

 steldel (12a, 112a) ved siden af et med en gennembrydning forsynet hjul (10),  

 nemlig mellem en spærrestilling, i hvilken den trænger ind i gennembrydningen  

 og er spærret imod at svinge eventuelt ved at samvirke med et på en overfor  

 liggende steldel (12b) anbragt spærreleje (17, 117), og en kørestilling, i  

 hvilken den er ude af indgreb med hjulet (10) og sikret mod svingning, det  

 svingbøjlen (20, 120) eller en forlængelse (56) af denne på svingaksesiden er  

 drejeligt lejret i et svingnav (16, 116) om en på svingaksen (18) vinkelret  

 drejningsakse (22), og svingnavet (16, 116) er svingeligt lejret om  

 svingaksen (18) i et til stellet (12a) befæstet, med en på tværs af  

 svingaksen (18) liggende svinglejeplade (14a, 114a) udført svingleje (14,  

 114), og idet svingningssik-ringen i det mindste i kørestillingen opnås ved  

 indgreb af et på svingbøjlen (20, 120) tilvejebragt sikringselement (72, 172)  

 i et sikringselementoptagende organ (66, 166) i svinglejet (14, 114), hvilket  

 indgreb kan iværksættes hen- holdsvis ophæves ved drejning af svingbøjlen  

 (20, 120) eller dens forlængelse (56) om sin længdeakse ind i henholdsvis ud  

 fra en drejningssikringsstilling, idet sikringselementet (72, 172) rager frem  

 fra svingnavet (16, 116), og det sikringselementoptagende organ (66, 166) er  

 anbragt på svinglejepladen (14a,114a), kendetegnet ved, at  

 sikringselementet (72, 172) er anbragt i navområdet på svingbøjlen (20, 120)  

 og dennes drejnings akse (22) forløber i alt væsentligt diametralt igennem  

 svingnavet (16, 116), og at svinglejepladen (14a, 114a) er udført med en  

 sidevæg (14b, 114b), der følger svingnavet (16, 116) på i det mindste en del  

 af dets om kredsflade, og på hvis kant det sikringselementoptagende organ  

 (66, 166) og eventuelt et spærreelementoptagende organ (70) er ud formet.
 2. Svingbøjlelås ifølge krav 1, kendetegnet ved, at svingnavet (16,  

 116) har et i det mindste tilnærmelsesvis cirkulært omrids om svingaksen  

 (18), hvilket omrids fortrinsvis i det mindste tilnærmelsesvis svarer til  

 svinglejepladens (14a, 114a) diameter.
 3. Svingbøjlelås ifølge krav 2, kendetegnet ved, at den fra  

 svinglejepladen (14a, 114a) bortliggende endeflade af svingnavet (16, 116)  

 forløber bueformet om drejningsaksen (22).
 4. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 3, kendetegnet  

 ved, at svingnavet (16, 116) er lejret på svinglejepladen (14a, 114a) ved  

 hjælp af en på svinglejepladen (14a, 114a) anbragt svingtap (14c, 114c), som  

 indgriber i en central, blind svingboring (16a, 116a) i svingnavet (16, 116).
 5. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 4, kendetegnet  

 ved, at svingbøjlen (20, 120) eller dens forlængelse (56) er forspændt om  

 drejningsaksen (22) i retning af sikringsdrejestillingen (fig. 7) ved hjælp  

 af et drejeforspændingselement (60).
 6. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 5, kendetegnet  

 ved, at spærringen af svingnavet (16, 116) i spærre-stillingen opnås ved  

 indgreb af et ved svingbøjledrejningen bevægeligt spærreelement (72, 84, 82,  

 172) i et spærreelementoptagende organ (70, 17a, 17b, 117a, 117b), som er  

 anbragt ved svinglejet (14, 114) og/eller spærrelejet (17, 117), der er  

 anbragt på et ved hjulets (10) gennembrydning overfor svinglejet (14, 114)  

 liggende sted, idet svingbøjlen (20, 120) er spærret i en til indgreb af  

 spærreelementet (72, 82, 84, 172) i det spærreelementoptagende organ (66,  

 17b, 17c, 117b, 117c) svarende spærredrejestilling (fig. 8, fig. 4) ved hjælp  

 af en drejningsspærring (42) og først efter udløsning af denne  

 drejningsspærring (42) er drejeligt fra det spærreelementoptagende organ (70,  

 17b, 17c, 117b, 117c) til en udløsningsdrejestilling (fig. 3 og punkteret i  

 fig. 8) eventuelt imod virkningen af drejeforspændingselementet (60).
 7. Svingbøjlelås ifølge krav 6, kendetegnet , ved, at  

 sikringsdrejestillingen (fig. 7) af svingbøjlen (20, 120) svarer til  

 spærredrejestillingen (fuldt optrukken i fig.8), og at svingbøjlen (20, 120)  

 også i sikringsdrejestillingen (fig. 7) er spærret af drejningsspærringen  

 (42).
 8. Svingbøjlelås ifølge krav 6 eller 7, kendetegnet ved, at  

 drejningsspærringen er dannet af en i svingnavet (16, 116) lejret lås,  

 navnlig en cylinderlås (42) med drejningsaksen (22) parallel cylinderakse.
 9. Svingbøjlelås ifølge krav 8, kendetegnet ved, at  

 cylinderlåshuset er optaget i svingnavet (16, 116) og at svingbøjlen (20,  

 120) er indbyrdes udrejeligt forbundet med cylinderkernen (56), idet et  

 eventuelt foreliggende drejefor- spændingselement (60) er dannet af en inden  

 i svingnavet (16, 116) anbragt skruetorsionsfjeder, som med den ene ende er  

 understøttet mod svingnavet (16, 116) og med den anden ende mod  

 cylinderkernen (56).
 10. Svingbøjlelås ifølge krav 8 eller 9, kendetegnet ved, at nøglen  

 (54, 154) til låsecylinderen (42) er udtagelig i spærredrejestillingen (fig.  

 4) under låsning af låsecylinderen (42) og enten udtagelig eller ikke  

 udtagelig i sikringsdrejestillingen (fig. 7).
 11. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 10, kende tegnet   

  ved, at sikringselementet eller spærreelementet (72, 172) ved navsiden er  

 dannet ved en udfræsning (64) i svingbøjlen (20, 120).
 12. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 10, kendetegnet  

  ved, at sikringselementet (172) og eventuelt et spærreelement ved navsiden  

 er dannet af et fremspring på svingbøjlen (120).
 13. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 12, kendetegnet  

  ved, at svingnavet (16, 116) ved hjælp af et svingespændeelement (24) er  

 spændt i retning mod en svingeslutstilling (vist stiplet i fig. 1).
 14. Svingbøjlelås ifølge krav 13, kendetegnet ved, at svingnavet  

 (16, 116) er spændt i retning mod kørestillingen (vist stiplet i fig. 1).
 15. Svingbøjlelås ifølge krav 13 eller 14, kendetegnet ved, at  

 svingspændeelementet (24) er anbragt skjult mellem svinglejepladen (14a) og  

 svingnavet (16).
 16. Svingbøjlelås ifølge krav 15, kendetegnet ved, at  

 svingspændeelementet (24) er dannet af en i en bueformet kanal (16c) om  

 svingaksen (18) optaget spændefjeder, navnlig en skruetrækfjeder (24), som  

 ved den ene ende indgriber med svinglejepladen (14a) og ved den anden ende  

 med svingnavet (16).
 17. Svingbøjlelås ifølge krav 16, kendetegnet ved, at den  

 bueformede kanal (16c) omgiver svingboringen (16a) og fortrinsvis er  

 begrænset af en ringforlængelse (16b) af svingnavet (16).
 18. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 13 til 17, kendetegnet  

  ved, at svingspændeelementet (24) er monteret under forspænding mellem  

 svinglejepladen (14a) og svingnavet (16).
 19. Svingbøjlelås ifølge krav 18, kendetegnet ved, at  

 svingspændeelementet (24) med den ene ende indgriber med en løs  

 forankringsdel (32), som er indrettet til sammen med svingspændeelementet  

 (24) at kunne formonteres på svingnavet (16) eller svinglejet (14) og ved  

 sammenbygning af svingnavet (16) og svinglejet (14) efter meddelelse af en  

 forspænding træder formmæssigt i indgreb med svinglejet (14) eller svingnavet  

 (16).
 20. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 19, kendetegnet  

  ved, at svingbøjlen (20) efter drejning fra spærredrejestillingen (vist  

 fuldt optrukken i fig. 8) til den frie drejestilling (vist punkteret i fig.  

 8) og svingning af svingnavet (16) fra spærrestillingen (vist fuldt optrukken  

 i fig. 1) mod virkningen af drejeforspændingselementet (60) fastholdes i den  

 frie drejestilling (vist punkteret i fig. 8) på den følgende svingningsvej  

 indtil kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) ved hjælp af en forud for det  

 sikringselementoptagende organ (66) gående støttebane (68) med  

 tilnærmelsesvis kontinuerligt forløb, på en sådan måde, at den først ved  

 opnåelse af kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) springer ind i  

 sikringsdrejestillingen under samtidig indføring af sikringselementet (72) i  

 det sikringselementoptagende organ (66), idet indgrebet af sikringselementet  

 (72) i det sikringselementoptagende organ (66) under virkningen af  

 drejespændeelementet (60) eventuelt yderligere understøtter svingbøjlens (20)  

 nærmelse til kørestillingen (vist stiplet i fig. 1).
 21. Svingbøjlelås ifølge krav 20, kendetegnet ved, at støttebanen  

 (68) er udformet på svinglejepladen (161a), navnlig på dennes sidevæg, og er  

 rettet i retning af svingaksen.
 22. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 19, kendetegnet  

  ved, at svingbøjlen (120) efter udløsning af spærreelementet (182, 184) fra  

 det spærreelementoptagende organ (117b, 117c) under svingnavets (116)  

 svingningsvej fra spærrestillingen (vist optrukken i fig. 1) til  

 kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) er tilbagestilleligt ved hjælp af  

 drejeforspændingselementet (60) til sikringsstillingen (fig. 10), og at der  

 på svinglejet (114) er anbragt et sikringselementanslag (190), mod hvilket  

 sikringselementet (172) på svingbøjlens (120) svingningsvej rammer før  

 opnåelse af kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) i en anslagsstilling, i  

 hvilken svingbøjlen (120) endnu indgriber i gennembrydningen i hjulet.
 23. Svingbøjlelås ifølge krav 22, kendetegnet ved, at  

 sikringselementanslaget (190) er udformet på svinglejepladen (114a), især på  

 dennes sidevæg (114b).
 24. Svingbøjlelås ifølge krav 22 eller 23, kendetegnet ved, at der  

 på svingbøjlens (120) svingningsvej mellem anslagsstillingen og  

 kørestillingen ikke er en yderligere stabil stilling mulig, idet  

 sikringselementet (172) ved indgreb med det sikringselementoptagende organ  

 (166) eller sikringselementanslaget (190) under virkning af  

 drejeforspændingselementet (60) fra enhver mellemstilling enten søger at  

 dreje svingbøjlen (120) til kørestillingen (vist stiplet i fig. 1) eller til  

 anslagsstillingen, i hvilken der indgriber i hjulet.
 25. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 24, kendetegnet  

  ved, at spærrelejets (17, 117) indgangsslids (17a, 17b, 117a, 117b) set i  

 retning af den i spærrestillingen (optrukken i fig. 1) værende svingbøjle  

 (20, 120) er i to trin med et første, nærmest svingnavet (16, 116) beliggende  

 og bredere slidstrin (17a, 117a), som optager det fulde bøjletværsnit, og et  

 sig dertil sluttende, fjernest fra svingnavet beliggende, andet slidstrin  

 (17b, 117b), som kun tillader passage af en affladet svingbøjleende (84,  

 184), som bærer en spærrehage (82,182).
 26. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 25, kendetegnet  

 ved et svinglejet (14, 114) med spærrelejet (17, 117) forbindende  

 montageforbindelsesorgan, som eventuelt begrænset forskydeligt fastholder de  

 to lejer (14, 17, 114, 117) i deres funktionsbetingede indbyrdes stilling.
 27. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 1 til 25, kendetegnet  

  ved, at svinglejet (214) og spærrelejet (217) på i og for sig kendt måde er  

 anbragt på en U-bøjle til befæstelse på en hjulgaffel på en sådan måde, at  

 U-bøjlen omslutter hjulfælgen og med sine U-ben (290a, 290b) i det væsentlige  

 er rettet imod hjulaksen.
 28. Svingbøjlelås ifølge krav 27, kendetegnet ved, at U-bøjlen på i  

 og for sig kendt måde er indrettet til løsnelig fastgørelse til hjulgaflen.
 29. Svingbøjlelås ifølge krav 27 og 28, kendetegnet ved, at  

 svinglejet (214) og/eller spærrelejet (217) er fremstillet i et stykke med  

 U-bøjlen, f.eks. af tempergods.
30. Svingbøjlelås ifølge ethvert af kravene 27 til 29, kendetegnet  

  ved, at U-bøjlen (290) og eventuelt dele af svinglejet (214) og/eller  

 spærrelejet (217) er omstøbt med plastmateriale.« I skrivelsen anførte ansøgeren bl.a.:
»....Dansk patentansøgning nr. 1865/74 og 4820/74, som begge tilhører  

 indsigeren angår en hjullås med en svingbøjle 3, der er drejelig med en nøgle  

 anbragt i en låsecylinder 1. Denne svingbøjle kan fastlåses i en kørestilling  

 f.eks. ved hjælp af en ikke nærmere vist clips.
Det drejer sig således ikke  

 om en svingbøjlelås af den i den foreliggende ansøgning omhandlede type, hvor  

 svingbøjlen er drejeligt lejret i et svingnav, som selv er svingeligt lejret  

 om en svinglejeplade, og hvor især svingningssikringen i det mindste i  

 kørestillingen opnås ved indgreb af et på svingbøjlen tilvejebragt  

 sikringselement i et sikringselementoptagende organ, som er tildannet i det  

 svingleje, som indeholder svinglejepladen.
Skriftet viser heller ikke  

 opfindelsens nye træk a, b og c.
Skriftet er derfor ikke nyhedsskadeligt.
Den svingbøjlelås, som er omtalt under punkterne 3 og 4 på side 3 i  

 indsigerens indsigelsesbegrundelse, angår en svingbøjlelås af den type, der  

 nu er beskrevet i krav 1's indledning.
Denne svingbøjlelås's svingbøjle  

 strækker sig igennem et klodsformet legeme, der er svingeligt lejret omkring  

 en svingaksel, som er fastgjort på en svinglejeplade.
I kørestillingen opnås  

 der svingningssikring ved optagelse af svingbøjlens frie ende i et optagende  

 organ, der findes tildannet på en udragende forlængelse af svinglejepladen.  

 Det til svingbøjlelåsen ifølge den foreliggende ansøgning svarende  

 sikringselement findes således tildannet på svingbøjlen fjernt fra den til  

 svingnavet svarende klods.
Hertil kræves der, at indsi- gerens svingbøjlelås  

 må have en svinglejeplade, som strækker sig forholdsvis langt væk fra  

 svingakselen og derved bliver forholdsvis voluminøs, da det  

 sikringselementoptagende organ derved kommer til at blive en del af et  

 aflangt kasseformet profillegeme, hvori den klods, hvorigennem svingbøjlen  

 strækker sig, er lejret.
Skriftet viser således ikke nogen svingbøjlelås,  

 hvor sikringselementet er anbragt i navområdet på svingbøjlen, og skriftet  

 viser heller ikke nogen svingbøjle, hvor drejningsaksen, dvs. svingbøjlens  

 langsgående midterakse forløber i alt væsentligt diametralt igennem  

 svingnavet, idet netop svingbøjlen udgør runde stænger, som strækker sig  

 vinkelret på hinanden men ved siden af hinanden.
Skriftet viser heller ikke  

 noget, der kan sammenlignes med opfindelsens træk (c) bl.a. på grund af at  

 det, der svarer til et svingnav har form af en klods.
Da indsigerens  

 svingbøjlelås således ikke viser opfindelsens nye træk, og heller ikke  

 udviser de fordele, som søges opnået ved hjælp af den foreliggende  

 opfindelse, er den pågældende svingbøjlelås fra indsigeren ikke  

 nyhedsskadelig.
Da det ny hovedkrav i store træk svarer til det gamle hovedkrav og  

 derudover er blevet tilføjet træk fra det gamle krav 11 er tysk patentskrift  

 nr. 349.775 stadigvæk ikke nyhedsskadeligt.
Med hensyn til trækket fra det  

 gamle krav 11 henvises der til indsigerens side 7 andet afsnit, hvori det  

 også medgives, at dette træk ikke er kendt fra dette skrift.
Jeg tillader mig  

 derfor at undlade at komme yderligere ind på dette skrift.« I skrivelse af 31. oktober 1988 fremkom indsigeren med følgende  

 bemærkninger til de nye patentkrav:
 »....Vore bemærkninger til underkravene er følgende:
 Krav 2: Dette kravs indhold er foregrebet af svingbøjlelåsene, som kendes  

 fra de ovennævnte skrifter, DE patentskrift nr. 349.775 og FR patentskrift  

 nr. 1.002.281.
 Krav 3: Dette kendetegn er i alt væsentligt kendt fra FR patentskrift nr.  

 1.002.281.
 Krav 4 til 11: Disse kendetegn er kendt fra Basta-låsen.
 Krav 12: Det forstås ikke, hvordan de i krav 12 angivne foranstaltninger  

 tjener til forenkling af låsekonstruktionen, som anført i forbindelse med  

 omtalen af kravet i forslaget til den nye beskrivelsesindledning.
 Krav 13-21: Det forstås ikke, hvordan hensynet til betjeningskomfort, som  

 anført i forslaget til den nye beskrivelsesindledning, tilgodeser det med  

 Winkhaus-låsen opstillede formål.
 Krav 22: Dette træk er i alt væsentligt kendt fra Basta-låsen.
 Krav 23-24: Disse træk er kendt fra Basta-låsen.
(B Krav 25: Det forstås ikke, hvordan denne foranstaltning understøtter det  

 for Winkhaus-låsen opstillede formål.
 Krav 26-28: Disse foranstaltninger er kendt fra Basta-låsen.
 Krav 29: Denne foranstaltning, som muliggør en simpel massefremstilling,  

 tjener til opfyldelse af et helt andet formål end det for Winkhaus-låsen  

 opstillede formål.
 Krav 30: Det er almindeligt kendt at omstøbe genstande med plastmateriale.
V Det bør endvidere anføres, at i det mindste kravene 6 og 25 , som tjener  

 til at forhindre voldelig opbrydning af Winkhaus-låsen, krav 13-21, som  

 tilgodeser betjeningskomfort, krav 22-24, som tilvejebringer sikkerhed mod  

 utilsigtet blokering, krav 26-28, som muliggør forenklet montering af  

 Winkhaus-låsen, samt krav 29 alle omhandler foranstaltninger, der synes at  

 være opfinderisk uafhængige af det med Winkhaus-låsen opstillede formål.
VI Det må derfor sammenfattende konstateres, at de i krav 1's kendetegnende  

 del anførte træk a), b) og c) hverken hver for sig eller i kombination kan  

 anses som værende ejendommelige og at kunne medføre en ny teknisk virkning i  

 forhold til den påviste kendte teknik, hvorhos forklaringen på de på- ståede  

 fordele ved disse træk er usammenhængende og utilfredsstillende uden på  

 mindste måde at sandsynliggøre opnåelse af den tilsigtede virkning.
 Heller ikke underkravene angiver sådanne foran- staltninger, at de ved  

 bortfald af de nævnte træk fra krav 1 kan begrunde noget selvstændigt  

 patenterbart.
Endelig må det påpeges, at kravene omhandler flere i opfindelsesmæssig  

 henseende indbyrdes uafhængige foranstaltninger....« Ansøgeren bemærkede i skrivelse af 5. maj 1989 hertil:
 »Jeg beklager naturligvis, at trækket c ikke er kommet med på side 1  

 i mit brev af 21. september 1988. Dette træk c) er ganske rigtig den del af  

 hovedkravet af 21. september 1988, der er indeholdt i de sidste 5 linier.
 Derudover er der egentlig ikke mange bemærkninger at knytte til  

 indsigerens replik, idet heller ikke replikken henviser til nogen kendt  

 teknik, som viser, at opfindelsen ikke skulle opfylde kravene om nyhed og  

 opfindelseshøjde.
Den foreliggende opfindelse angår naturligvis en svingbøjlelås af den i  

 krav 1 indledning angivne type, d.v.s. en lås der har alle de i krav 1's  

 indledning angivne træk.
På baggrund heraf må der konkluderes, at de to  

 DK-patentansøgninger nr. 1866/74 og 4820/74, til trods for at de  

 tilsyneladende omhandler dele af den såkaldte Basta-lås, ikke angår et  

 svingbøjlesystem af den i den foreliggende ansøgning omhandlede type.
Ingen  

 af de to patentansøgninger viser en svingbøjlelås med alle de i krav 1's  

 indledning angivne træk.
I øvrigt burde dette også være ligegyldigt, da jeg  

 erkender, at Basta-låsen netop angår en svingbøjlelås af den type, der er  

 beskrevet i krav 1's indledning.
Tysk patentskrift nr. 349.775 viser kort beskrevet ikke nogen  

 svingbøjlelås med en svingbøjle, som er drejeligt lejret om dets egen  

 længdeakse, og derfor heller ikke nogen lås, der giver mulighed for at sikre  

 svingbøjlen imod svingning på den i indledningen i krav 1 i den foreliggende  

 patentansøgning angivne måde.
Skriftet viser naturligvis derfor heller ikke  

 opfindelsens nye træk a, b og c.
Skriftet er derfor ikke nyhedsskadeligt.
Schweizisk patentskrift nr. 114.204 viser ganske vist en svingbøjlelås,  

 hvor svingbøjlen kan dreje omkring dens længdeakse med henblik på at kunne  

 passere ind i eller ud af et spærreleje f på hjulets anden side, set i  

 forhold til selve låsmekanismen.
I modsætning til, hvad det er tilfældet med  

 svingbøjlelåsen ifølge den foreliggende ansøgning, anvendes svingbøjlens  

 drejelighed omkring dens egen længdeakse ikke til at fastholde svingbøjlen i  

 kørestillingen, idet der hertil blot anvendes en fjedermekanisme J.
Skriftet  

 viser heller ikke opfindelsens nye træk a, b og c.
Skriftet er derfor ikke  

 nyhedsskadeligt.
Fransk patentskrift nr. 1.002.281 angår heller ikke nogen svingbøjlelås,  

 hvor svingbøjlen er drejeligt lejret omkring sin egen længdeakse.
Svingbøjlen  

 A er aksial forskydelig og herved indrettet til at blive forskudt aksialt ind  

 i og ud af indgreb med spærrelejet E.
Skrifter viser derfor heller ikke nogen  

 svingbøjlelås, der som svingbøjlelåsen ifølge den foreliggende ansøgning har  

 en sikring imod svingning i køre- stillingen opnået ved brug af svingbøjlens  

 drejelighed omkring dens egen længdeakse.
Skriftet viser derfor heller ikke  

 opfindelsens kombination af nye træk a, b og c.
Skriftet er derfor ikke  

 nyhedsskadeligt.
Indsigeren har således ikke fremført noget som skulle give anledning til  

 ændring af de krav og den beskrivelsesindledning, der blev indleveret den 21.  

 september 1988. Jeg anmoder derfor Patentdirektoratet om at godkende  

 opfindelsens patenterbarhed og godkende patentet til udstedelse på det fo-  

 religgende grundlag.« Patentdirektoratet besluttede ved skrivelse af 4. juli 1991 at udstede  

 patent, idet indsigelsen blev afvist med følgende begrundelse:
 »1. Man må medgive ansøgeren, at ingen af de af Dem fremdragne  

 patentskrifter viser en svingbøjlelås ifølge den foreliggende opfindelse med  

 de i krav 1 af 21 sep 1988 angivne karakteristika, der bevirker, at  

 svingbøjlelåsen er sikret imod svingning i kørestillingen, d.v.s. fastholdt i  

 kørestillingen, ved brug af svingbøjlens drejelighed omkring dens egen  

 længdeakse.
 2. Der ses herefter ikke at være noget til hinder for meddelse af det  

 ansøgte patent.
Vi har derfor vedtaget at meddele patent på grundlag af den ændrede  

 beskrivelsesindledning med krav af 21 sep 1988, med en enkelt rettelse i krav  

 1, og den specielle del af beskrivelsen ifølge fremlæggelsesskrift DK 151862  

 B.« Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 3. september 1991 indbragt  

 for Patentankenævnet med påstand om, at Direktoratets afgørelse omstødes.
I  

 ankebegrundelsen an- føres bl.a.: »....
I 1. Til bevis for denne forud for ansøgningens prioritetsdato, den 12.  

 februar 1980, offentlige forudbenyttelse af en svingbøjlelås kan anføres  

 følgende dokumentation:
1) Dansk patentansøgning nr. 1865/74, indleveret den 4. april 1974,  

 offentliggjort den 4. oktober 1975 og ansøgt af Basta Låsefabrik A/S, 2) Dansk patentansøgning nr. 4820/74, indleveret den 13. september 1974,  

 offentliggjort den 13. marts 1975 og ligeledes ansøgt af Basta Låsefabrik  

 A/S, 3) Offentliggørelse i tidsskriftet »Motor«, side 74,  

 offentliggjort den 10. oktober 1975 og visende en motorcykellås fra det  

 danske firma »Basta«, 4) Fotokopi af fotografier mærket 1 til 4, hvilke fotografier i detaljer  

 viser den i tidsskriftet »Motor« afbildede motorcykellås.
2. Fra tegningen i de to ovennævnte danske patentansøgninger kan det klart  

 erkendes, at disse angår en svingbøjlelås til et køretøj, såsom et køretøj  

 forsynet med et hjul med egere eller i det mindste en gennembrydning i hjulet  

 til optagelse af en svingbøjle, der kan svinges om en første svingakse.  

 Svingbøjlen kan samtidigt drejes om sin længdeakse, så svingbøjlens frie ende  

 efter en svingning om nævnte første svingakse kan optages på låst måde i et  

 spærreleje ved drejning om længdeaksen.
Det fremgår også af ansøgningernes  

 tegning, at svingbøjlens længdeakse krydser svingaksen.
3. Det kan ses på de fire fotografier, at den kendte svingbøjlelås  

 omfatter en U-formet bøjle, der på de frie ender af U-ets grene har en  

 svingbøjle henholdsvis et spærreleje.
Der er tilvejebragt en svinglejeplade,  

 hvori et svingleje er lejret svingeligt om en akse, der står vinkelret på det  

 af den U-formede bøjle angivne plan.
I svinglejet er svingbøjlen lejret på en  

 sådan måde, at den kan drejes om sin længdeakse.
Svingbøjlens længdeakse  

 strækker sig således i alt væsentligt gennem svinglejet.
Svingbøjlen bliver  

 ved hjælp af en fjeder, der strækker sig rundt langs omkredsen af  

 svingbøjlen, holdt forspændt i den på fotografi nr. 1 viste stilling.
På  

 svingbøjlen er der ved den ende, der strækker sig ud af svinglejet, udformet  

 et sikringselement i form af to udtagninger i svingbøjlen, hvilke udtagninger  

 tangerer svingbøjlen på diametralt modstående sider.
På svinglejepladen er  

 der tilvejebragt et sikringselementoptagende organ, der udgøres af enderne af  

 to mod hinanden rettede cirkelbueafsnit.
4. Funktioneringen af denne kendte lås er, at svingbøjlelåsen i den på  

 fotografi 1 viste stilling er i sin kørestilling, hvori svingbøjlen er  

 sikret, idet svingbøjlen ved hjælp af fjederen holdes drejet om sin  

 længdeakse, så nævnte udtagninger vender henholdsvis mod og bort fra åbningen  

 mellem nævnte ender af de mod hinanden rettede cirkelbueafsnit, hvorfor  

 svingbøjlen ikke kan passere igennem mellemrummet mellem disse ender.
Drejer  

 man derpå svingbøjlen i urvisernes retninger ca 90 grader om sin længdeakse  

 ved hjælp af den til låsen hørende nøgle, som vist på fotografi 4, indtil de  

 to udtagninger strækker sig i det væsentlige parallelt med det af den  

 U-formede bøjles grene dannede plan, kan de to udtagninger passere mellem de  

 nævnte ender af de mod hinanden rettede cirkelbueafsnit på lejepladen, så  

 svingbøjlen kan svinges bort fra kørestillingen.
Fotografi 3 viser denne  

 delvist svingede stilling af svingbøjlen, idet nøglen samtidigt er blevet  

 sluppet, så svingbøjlen af fjederen påny er trukket tilbage til dens  

 oprindelige stilling.
Ved en yderligere svingning, der er vist på fotografi  

 2, kan svingbøjlens frie ende svinges over mod spærrelejet.
Ved endnu en  

 drejning i urvisernes retning om svingbøjlens længdeakse ved hjælp af nøglen  

 kan svingbøjlens affladede ende optages i spærrelejet.
Ved en efterfølgende  

 frigivelse af nøglen drejes svingbøjlen om sin længdeakse af fjederen, så  

 dens frie ende fastlåses i spærrelejet.
Kun i denne spærrestilling  

 henholdsvis i den i fotografi 1 viste kørestilling kan nøglen udtages af  

 svingbøjlelåsens låsecylinder.
II Det almindelige kriterium for, om en opfindelse kan berettige til  

 patentudstedelse er tre ting:
a) Opfindelsen skal besidde nyhed, b) opfindelsen skal adskille sig væsentligt fra det kendte, det vil sige  

 besidde opfindelseshøjde, og c) opfindelsen skal være industrielt anvendelig.
III 1. Nyheden af den i krav 1 omhandlede lås må erkendes, fordi der ikke i  

 dokumentationen for teknikken standpunkt er angivet nogle sikringselementer  

 tæt ved svingaksen og det dertil hørende sikringselementoptagende organ.
 Krav 1 opfylder således forlangendet om nyhed.
 2. Derimod opfylder krav 1 ikke forlangendet om en opfinderisk virksomhed  

 for på baggrund af den kendte teknik at komme til de foranstaltninger, der  

 omhandles i den kendetegnende del af krav 1.
 3. Den ovenfor angivne nærmeste kendte teknik omfatter en svingbøjlelås  

 til et køretøj, især et tohjulet køretøj, med en svingbøjle, der er  

 svingeligt lejret om en svingakse på en steldel ved siden af et med en  

 gennembrydning forsynet hjul, nemlig mellem en spærrestilling, i hvilken den  

 trænger ind i gennembrydningen og er spærret imod at svinge, og en  

 kørestilling, i hvilken den er ude af indgreb med hjulet og er sikret mod  

 svingning, idet en forlængelse af svingbøjlen på svingaksesiden er drejeligt  

 lejret i et svingnav om en på svingaksen vinkelret drejningsakse, og  

 svingnavet er svingeligt lejret om svingaksen i et til stellet befæstet, med  

 en på tværs af svingaksen liggende svinglejeplade udført svingleje, og idet  

 svingningssikringen i det mindste i kørestillingen opnås ved indgreb af et i  

 navområdet tilvejebragt sikringselement i et sikringselementoptagende organ i  

 svinglejet, hvilket indgreb kan iværksættes henholdsvis ophæves ved drejning  

 af svingbøjlen eller dens forlængelse om sin længdeakse ind i henholdsvis ud  

 fra en drejesikringsstilling, og idet sikringselementet samvirker med en  

 indgrebsbane, som befinder sig uden for svingnavet på svinglejepladen og  

 forløber i en delbue rundt om svingaksen i retning af svingaksen, hvilken  

 indgrebsbane er forsynet med eller danner det sikringselementoptagende organ.
 Desuden er det fra denne offentlige forudbenyttelse (Basta-låsen) kendt,  

 at indgrebsbanen med det sikringselementoptagende organ er udformet på en  

 kant af en sidevæg af støttelejepladen, hvilken sidevæg i det mindste i en  

 del af dens omkredsflade i en position svarende til afstanden for  

 sikringselementet følger svingnavet.
 4. Herfra adskiller låsen ifølge krav 1 i den omhandlede ansøgning nr.  

 0582/81, hvilken lås i det følgende kaldes Winkhaus-låsen, sig ved følgende  

 kendetegn, nemlig at sikringselementet er anbragt uden for svingnavet på  

 svingbøjlen og umiddelbart grænsende op til svingnavet.
 5. Denne forskel medfører angiveligt ved bibeholdelse af en enkel  

 udformning en forbedring af svingbøjlelåsens udseende.
 6. Det objektive tekniske formål med Winkhaus-låsen er således under  

 bibeholdelse af en enkel udformning at udforme navet, navlejringen og  

 sikringselementet med det sikringselementoptagende organ enkelt og geometrisk  

 kompakt.
 7. Dette formål er nærliggende, hvis fagmanden ønsker at udforme den  

 kendte lås fra Basta Låsefabrik A/S på en mere kompakt måde, da en sådan  

 kompakt udformning allerede er kendt fra det i ansøgningen anførte US  

 patentskrift nr. 4.180.998, se især fig. 1-4.
 8. Løsningen af opgaven er nærliggende for fagmanden og er således ikke  

 baseret på opfinderisk virksomhed.
 9. Til løsning af den nævnte opgave vil fagmanden anvende US patentskrift  

 nr. 4.180.998, idet der heri løses det samme problem, nemlig den kompakte  

 udformning af nav, navlejring, sikringselement og det  

 sikringselementoptagende organ, jf. fig. 1-4.
 Det vises der, at den kompakte udformning muliggøres ved at udføre  

 sikringselementet og det sikringselementoptagende organ inde i navområdet.
 10. Derfor er det nærliggende for fagmanden med udgangspunkt i de kendte  

 svingbøjlelåse, at forlægge sikringselementet og det sikringselementoptagende  

 organ i retning mod navet og at anbringe dem uden for svingnavet og  

 umiddelbart grænsende hertil for således at bevare den enkle udformning.
Iøvrigt er en sådan omplacering af sikringselementet og det  

 sikringselementoptagende organ kun et tilpasningsspørgsmål, som fagmanden  

 efter de givne omstændigheder vil kunne løse uden opfinderisk virksomhed.
For  

 med denne omplacering er der ikke forbundet nogen særlig eller overraskende  

 teknisk virkning.
 11. Det er i beskrivelsens indledning anført, at en ulempe ved den fra US  

 patentskrift nr. 4.180.998 kendte svingbøjlelås, som i det følgende kaldes  

 US-låsen, er, at der til svingningssikringen i kørestillingen kun står en  

 forholdsvis lille vægtstangsarm til rådighed, hvilket kræver en meget præcis  

 udformning af de samvirkende dele for overhovedet at opnå en pålidelig  

 svingningssikring i kørestillingen og eventuelt også i spærrestillingen.
12. Denne forklaring er særdeles mangelfuld.
Det, der i Winkhaus-låsen  

 sikrer mod en svingning af svingbøjlen, er således først og fremmest, at  

 denne skal drejes om sin længdeakse 22, for at sikringselementet 72 kan  

 bringes ud af indgreb med det sikringselementoptagende organ, som dannes af  

 kærven 66 på svinglejepladens 14 sidevæg 14b.
Det er derfor alene et  

 spørgsmål om svingbøjlens 20 diameter i forhold til dybden af den i  

 svingbøjlen 20 udførte udtagning, der danner sikringselementet 72, som  

 betinger sikkerheden mod drejning om længdeaksen 22, hvilken drejning  

 efterfølgende tillader svingning om svingaksen 18.
 Tilsvarende forhold gør sig gældende ved US-låsen.
13. Her er det en udtagning 10 i svingbøjlen 2, der tillader henholdsvis  

 forhindrer en drejning af svingbøjlen 2 om sin længdeakse.
Når udtagningen 10  

 er drejet væk fra svinglejets akseltap 9, er svingbøjlen 2 forhindret i at  

 svinge om akseltappen 9. Når udtagningen 10 derimod er drejet, så den vender  

 mod akseltappen 9, kan svingbøjlen 2 svinges om akseltappen 9 mellem  

 spærrestillingen og kørestillingen.
 Ved Basta-låsen er der tilvejebragt to udtagninger, som er anbragt på  

 diametralt modsatte sider af svingbøjlen, og først når svingbøjlen er drejet  

 om sin længdeakse, er det muligt at svinge svingbøjlen ud eller ind mellem  

 enderne af to mod hinanden rettede cirkelbueafsnit, som udgør det  

 sikringselementoptagende organ.
14. Både ved Winkhaus-låsen og de to kendte svingbøjlelåse afhænger  

 sikringen mod svingning fra kørestillingen til spærrestillingen og tilbage  

 igen af diameteren af svingbøjlen i forhold til dybden af udtagningerne i  

 svingbøjlen.
Denne diamer må antages at være af nogenlunde samme størrelse  

 ved alle tre låse, og sikkerheden mod drejning af svingbøjlen om sin  

 længdeakse må derfor være den samme og iøvrigt uafhængig af den afstand, som  

 er mellem svingaksen og den flade, som sikringselementet/svingbøjlen glider  

 mod under svingningen mellem spærre- og kørestillingen.
 Denne afstand synes uden betydning, når svingbøjlen først er drejet om sin  

 længdeakse, så den er frigivet til svingning om svingaksen, der står  

 nogenlunde vinkelret på det af den U-formede bøjle dannede plan.
 Ved US-låsen er denne afstand meget lille, og ved Basta-låsen er afstanden  

 omtrent lige så stor som svingbøjlens samlede længde.
 15. Når det således er kendt, at den nævnte afstand enten kan være meget  

 lille eller meget stor, synes det alene at være et for en fagmand  

 selvfølgeligt valg at udforme en lås, så af standen befinder sig et  

 vilkårligt sted mellem de kendte afstande, hvorfor dette valg ikke angiver en  

 ejendommelighed eller et udtryk for en opfinderisk tanke.
 16. På den anden side indeholder det kendte ingen opfordring til en  

 kompakt udformning.
 17. Dette skal man dog ikke rette sig efter, fordi fagmanden netop gennem  

 den kostbare konstruktion i US-låsen bliver afholdt fra at forlægge  

 sikringselementet og det sikrings- elementoptagende organ til det indre af  

 navet, og fordi fagmanden selvfølgelig for at bevare den kendte enkle  

 konstruktion ville anbringe sikringselementet og det sikringselementoptagende  

 organ på den kendte måde uden for navet, men så tæt herpå som muligt.
 18. Når henses til det ovenfor anførte, kan den i ansøgningen omhandlede  

 lås ikke siges at være fremkommet ved en op-finderisk virksomhed, der har  

 medført, at låsen adskiller sig væsentligt fra det kendte.
 19. Vedrørende de uselvstændige krav synes de alle at angive nogle for en  

 fagmand nærliggende foranstaltninger.
Afsluttende bemærkninger Det må således sammenfattende konstateres, at det i kravene omhandlede  

 ikke adskiller sig væsentligt fra, hvad der er kendt fra den af Basta  

 Låsefabrik A/S i 1974 fremstillede svingbøjlelås til et tohjulet køretøj, og  

 vi skal derfor anmode Patentankenævnet om at afslå ansøgningen under  

 henvisning til, at den ikke opfylder bestemmelsen i patentlovens § 2, stk. 1  

 og 2.' Ansøgeren har ved skrivelse af 6. maj 1992 nedlagt påstand om stadfæstelse  

 og har anført følgende:
 »Indledningsvis skal det konstateres, at indsigeren i  

 klagebegrundelsen henviser til samme kendte teknik, som den, der er omtalt  

 under indsigelsen.
Endvidere skal jeg for en ordens skyld gøre opmærksom på, at ansøgningen  

 er blevet ændret under indsigelsesprocessen.
Mine bemærkninger er derfor  

 baseret på den beskrivelse med krav, der er blevet godkendt af  

 Patentdirektoratet den 4. juli 1991, jf. det den 13. september 1991  

 indleverede offseteksemplar.
 Ifølge nævnte offseteksemplar er det nye og ejendommelige ved  

 svingbøjlelåsen ifølge opfindelsen:
a) at sikringselementet 72, 172 er anbragt i navområdet på svingbøjlen 20,  

 120, og b) dennes drejningsakse 22 forløber i alt væsentligt dia-metralt igennem  

 svingnavet 16, 116 og c) at svinglejepladen 14a, 114a er udformet med en sidevæg 14b, 114b, der  

 følger svingnavet 16, 116 på i det mindste en del af dets omkredsflade, og på  

 hvis kant det sikringselementoptagende organ 66 og eventuelt et  

 spærreelementoptagende organ 70 er udformet.
 Herved opnås, at der tilvejebringes en svingbøjlelås, som set både ud fra  

 et berøringsmæssigt og udseendemæssigt synspunkt udgør en forbedring i  

 forhold til den kendte teknik.
De danske patentansøgninger nr. 1865/74 og 1820/74, som begge tilhører  

 indsigeren angår en hjullås med en svingbøjle 3, der er drejelig med en nøgle  

 anbragt i en låsecylinder 1. Denne svingbøjle kan fastlåses i en kørestilling  

 f.eks. ved hjælp af en ikke nærmere vist clips.
Det drejer sig således ikke  

 om en svingbøjlelås af den i den foreliggende ansøgning omhandlede type, hvor  

 svingbøjlen er drejeligt lejret i et svingnav, som selv er svingeligt lejret  

 om en svinglejeplade, og hvor især svingningssikringen i det mindste i  

 kørestillingen opnås ved indgreb af et på svingbøjlen tilvejebragt  

 sikringselement i et sikringselementoptagende organ, som er tildannet i det  

 svingleje, som indeholder svinglejepladen.
Skriftet viser heller ikke  

 opfindelsens nye træk a, b og c.
Skriftet er derfor ikke nyhedsskadeligt.
Den svingbøjlelås, som er omtalt under punkterne 3 og 4 på side 3 i  

 klagebegrundelsen, og som omtales som BASTA-låsen, er en svingbøjlelås af den  

 type, der er beskrevet i krav 1's indledning.
Denne svingbøjlelås«  

 svingbøjle strækker sig igennem et klodsformet legeme, der er svingeligt  

 lejret omkring en svingaksel, som er fastgjort på en svinglejeplade.
I  

 kørestillingen opnås der svingningssikring ved optagelse af svingbøjlens frie  

 ende i et optagende organ, der findes tildannet på en udragende forlængelse  

 af svinglejepladen.
Det til svingbøjlelåsen ifølge den foreliggende ansøgning  

 svarende sikringselement findes således tildannet på svingbøjlen fjernet fra  

 den til svingnavet svarende klods.
Hertil kræves der, at indsigerens  

 svingbøjlelås må have en svinglejeplade, som strækker sig forholdsvis langt  

 væk fra svingakselen og derved bliver forholdsvis voluminøs.
Det  

 sikringselementoptagende organ er dertil tildannet som en del af et aflangt  

 kasseformet profillegeme, hvori den klods, hvorigennem svingbøjlen strækker  

 sig, er lejret.
Skriftet viser således ikke nogen svingbøjlelås, hvor  

 sikringselementet er anbragt i navområdet på svingbøjlen, og skriftet viser  

 heller ikke nogen svingbøjle, hvor drejningsaksen, dvs. svingbøjlens  

 langsgående midterakse forløber i alt væsentligt diametralt igennem  

 svingnavet, idet netop svingbøjlen og svingakselen udgør runde stænger, som  

 strækker sig vinkelret på hinanden men ved siden af hinanden.
Skriftet viser  

 heller ikke noget, der kan sammenlignes med opfindelsens træk (c) bl.a. på  

 grund af, at det, der svarer til et svingnav, har form af en klods.
Da indsi-  

 gerens svingbøjlelås således ikke viser opfindelsens nye træk, og heller ikke  

 udviser de fordele, som søges opnået ved hjælp af den foreliggende  

 opfindelse, er den pågældende svingbøjlelås fra indsigeren ikke  

 nyhedsskadelig.
US-patentskrift nr. 4.180.998, som har været diskuteret allerede under  

 patentansøgningens behandling i Pa- tentdirektoratet, angår en svingbøjlelås  

 med en svingbøjle 2, som er drejeligt lejret i et klodsformet svingnav 7, som  

 selv er svingeligt lejret om en svingtap 9, som sidder fast på en  

 svinglejeplade 5. Svingningssikringen i kørestillingen opnås ved, at  

 svingbøjlens 2 frie overflade optages i en udsparing 13 i svingtappen 9. Ved  

 drejning af svingbøjlen 2 om dens langsgående midterakse drejes en udsparing  

 10 på svingbøjlen 2 ind i en stilling, hvor den ligger direkte ud for  

 svingtappen 9. Herefter kan svingbøjlen ved svingning omkring svingtappen 9  

 føres ind i spærrestillingen, hvor den igen kan fastlåses ved indgreb i en  

 udsparing 12 på svingtappen 9. Sikringen imod svingning fra kørestillingen  

 til spærrestillingen opnås således kun med en forholdsvis lille  

 vægtstangsarm, som er mindre end svingtappens radius.
For at opnå en  

 pålidelig fastholdelse af svingbøjlen i kørestillingen kræves der derfor en  

 meget præcis udformning af de samvirkende dele på svingbøjlen 2 og  

 svingtappen 9, det samme gælder også i spærrestillingen.
Svingbøjlen 2 med  

 dens langsgående drejningsakse er ifølge sagens natur anbragt sideforsat i  

 forhold til svingaksen, hvorfor selve svingbøjlelåsen har en asymmetrisk  

 udformning, som har indflydelse på låsens berøringsvenlighed og udseende.  

 US-patentskriftet viser heller ikke opfindelsens nye træk.
Skriftet er derfor  

 ikke nyhedsskadeligt.
Netop trækket c indebærer, at svingbøjlelåsen ifølge opfindelsen set i  

 forhold til svingbøjlelåsen ifølge nævnte US-patentskrift udviser en  

 betydelig større vægtstangsarm til fastholdelse af svingbøjlen i  

 kørestillingen.
Der opnås herved en stabil fastholdelse af svingbøjlen og  

 dette uden nogen væsentlig forøgelse af svinglejepladens dimensioner, da  

 sidevæggen på svinglejepladen ligger tæt op ad og følger svingnavets  

 periferi.
Svinglejepladens forholdsvis lille diameter udnyttes herved  

 optimalt til understøtning af svingbøjlen i kørestillingen og eventuelt også  

 i spærrestillingen.' Sagen har været behandlet på nævnets møde den 14. april 1994.
For ansøgeren mødte ing.
O.
Thierry Carstensen, der havde lejlighed til at  

 udtale sig.
 Klageren var ikke mødt.
 Ankenævnet skal udtale:
Idet der ikke i det anførte findes grundlag for at tilsidesætte det af  

 Direktoratet udøvet skøn bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
