Ankestyrelsens principafgørelse D-27-91 om beregning af dagpenge til en nystartet selvstændig erhvervsdrivende Resume:
 Sygedagpengene til en nystartet selvstændig erhvervsdrivende, der var frivilligt sikret, skulle beregnes på grundlag af den seneste årsopgørelse som lønmodtager, fordi sygdommen var indtrådt inden selvangivelsen som selvstændig erhvervsdrivende skulle indgives.
 Kassation:
Der er kommet nye regler på området Love:
Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel - lov nr. 852 af 20. december 1989 - § 10, stk. 5 Sagsfremstilling:
 erhvervsdrivende, der var frivilligt sikret i henhold til dagpengelovens § 20, ikke skulle have beregnet sygedagpengene på grundlag af den seneste årsopgørelse som lønmodtager.
 I stedet skulle pågældende have udbetalt minimumsydelsen.
 Kommunen fandt ikke grundlag for at benytte lønindtægten for 1989, fordi denne kun kunne bruges, når sygdomstilfældet indtrådte kortere tid efter etableringen af den selvstændige virksomhed.
 Kommunen begrundede sin afgørelse med, at pågældende havde drevet selvstændig virksomhed i 9 1/2 måned, hvilket efter praksis ikke kunne tolkes som kortere tid.
 Pågældende har oplyst, at han ikke kan tiltræde, bliver reduceret i dagpengeudbetalingen, idet betalt præmie for højeste dagpengesats. at der han har Det er oplyst, at pågældende påbegyndte selvstændig erhvervsvirksomhed den 1. december 1989, og at denne siden den 12. december 1989 har været frivilligt sikret i henhold til dagpengelovens § 20.
 På sygdomstidspunktet den 13. september 1990 havde pågældende endnu ikke indgivet sin første selvangivelse som selvstændig erhvervsdrivende.
 Afgørelse:
 Dagpengeudvalget har på sit møde den 12. april 1991 truffet den afgørelse, at dagpengene til den selvstændige erhvervsdrivendei forbindelse med pågældendes sygefravær i perioden 13. september - 6. oktober 1990, skal beregnes på grundlag af den seneste årsopgørelse som lønmodtager, idet den selvstændige virksomhed har været drevet i en kortere periode, således at selvangivelse som selvstændig ikke er indgivet, jf. dagpengelovens § 10 stk. 5 og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 153 af 5. marts 1990 § 36 stk.4.
 Dagpengeudvalget ændrer således kommunens afgørelse.
