Arbejdsmarkedsbidrag udlejning sommerhuse -	Arbejdsmarkedsbidrag ved udlejning af sommerhuse Sommerhuset udlejes gennem et bureau, som har rådighed over huset  

 hele året.
Ejeren har ikke sommerhuset til disposition, når hun  

 ønsker det, men derimod i perioder, hvor bureauet ikke kan leje det  

 ud, max. 3 uger om året.
Told- og Skattestyrelsen svarede, at den pågældende driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed med udlejning af fast ejendom.
Af lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 3, fremgår, at bidragspligten også  

 påhviler personer, der er hjemmehørende i udlandet, når  

 disse driver selvstændig erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i  

 landet.
Udlejning af et enkelt sommerhus medfører ikke fast  

 driftssted, og skatteyderen skulle derfor ikke betale arbejdsmarkedsbidrag af  

 lejeindtægten.
