Nogle dage efter var kvinden igen i konsultationen på grund af  

 hyppig vandladning.
Der blev taget urinprøve, som tydede på  

 urininfektion, og der blev ordineret bakteriedræbende medicin mod  

 blærebetændelse.
Ca. 2 måneder senere blev kvinden indlagt  

 på sygehus på grund af blodprop i hjertet.
Hun døde 3 dage  

 senere på grund af hjertestop.
 Der blev klaget over, at lægen ikke sørgede for, at kvinden  

 blev ordentligt undersøgt for at finde årsagen til, at hun fik  

 bevidsthedsfrafald, og at hun ikke modtog nogen behandling for dette, som  

 kunne forebygge en senere blodprop i hjertet.
Undersøgelse af ældre patient med  

 svimmelhed   blodprop i hjertet Patientklagenævnet fandt ikke anledning til  

 kritik.
 Nævnet lagde vægt på, at lægen i  

 forbindelse med den første konsultation foretog en klinisk  

 undersøgelse, som inkluderede måling af blodtryk og  

 hjerteundersøgelse samt blodprøver, og at der på dette  

 tidspunkt ikke var tegn på problemer med hjertet.
 Derudover lagde nævnet vægt på, at der  

 blev foreslået yderligere undersøgelser, og at der ved den anden  

 konsultation ikke blev klaget over problemer, som kunne tyde på  

 hjertesygdom.
