Ambi af varelager, genoptagelse Reference: Lov om arbejdsmarkedsbidrag, TS-Cirk. 1995-21  

 af 31/12 1995 - Ambi af varelager, genoptagelse Styrelsen finder, at ambien kan reguleres i det omfang,  

 der er stigning/fald i varelageret primo og varelageret ultimo samme  

 år.
Ved varelagerforskydning forstås forskellen mellem varelager  

 uden ambi primo og varelager uden ambi ultimo.
 Regulering efter cirkulæret forudsætter  

 således, at ambien for de år, der efter cirkulærets pkt. 5  

 kan genoptages, bliver skattemæssigt neutral i samme omfang som  

 momsen.
Fristen for genoptagelse efter cirkulærets pkt. 7  

 forlænges herefter 2 måneder.
Herefter skal anmodning om  

 genoptagelse af skatteansættelserne indgives til skattemyndighederne  

 inden 1/3 1997.
