Derefter konsulterede kvinden igen speciallægen, som oplyste hende  

 om behandlingsmulighederne, og om at hun selv måtte træffe  

 beslutning, om hun ønskede yderligere behandling.
Hun meddelte  

 så sygehuset, at hun ikke ønskede fjernelse af brystet.  

 Overlægen oplyste hende om risici derved.
I de følgende måneder var kvinden til adskillige samtaler hos  

 speciallægen, som pointerede, at det var hende selv, som måtte  

 træffe beslutning, om hun ønskede operation.
Ved en konsultation  

 ca. 3 måneder efter den første konsultation fandt  

 speciallægen en hævelse af brystet, som kunne tolkes som  

 operationsfølger.
Ved den lejlighed var kvinden meget afvisende  

 overfor yderligere operation.
Ved en konsultation ca. 1 ½ måned efter  

 oplyste hun, at hun muligvis var parat til at ændre holdning.
I februar  

 konstaterede speciallægen, at svulsten var vokset yderligere, og hun  

 blev henvist til behandling på sygehus.
Herfra blev hun viderehenvist  

 til strålebehandling.
 Der er klaget over, at speciallægen ved flere konsultationer undlod  

 at henvise til yderligere behandling for brystkræft.
Klage over manglende yderligere behandling af  

 brystkræft Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af speciallægen.
Nævnet lagde vægt på, at kvinden var  

 fuldt orienteret fra sygehuset om de kirurgiske behandlingsmuligheder, men  

 hun valgte selv et psykoterapeutisk behandlingsforløb.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 speciallægen henviste til diagnostik på sygehus og igen henviste  

 til sygehus i februar 1999.
