En mand havde slået højre håndled.
På skadestuen konstaterede man  

 diffuse smerter i håndleddet men ingen ømhed over håndrodsknoglen.
Røntgenundersøgelse viste ikke brud.
Da der var smerter endnu efter 2  

 måneder, blev der foretaget fornyet røntgenundersøgelse, som viste kunstig  

 leddannelse i håndrodsknoglen.
Herefter blev der foretaget operation.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik da en grundig  

 klinisk undersøgelse ikke havde givet indikation for specialoptagelser for  

 håndrodsknoglen eller fornyet røntgen.
Brud i håndleddet En mand faldt under fodboldspil og slog højre håndled.
På skadestuen  

 konstaterede man diffuse kraftige smerter i hele håndleddet, specielt  

 svarende til den nederste del af spolebenet og 5. mellemhåndsknogle, men  

 ingen ømhed over håndrodsknoglen - den bådformede knogle (os naviculare). I  

 øvrigt var der ingen tegn på brud.
En røntgenundersøgelse viste ikke brud.  

 Der blev dog ikke foretaget specialoptagelse af os naviculare.
Det fremgår af  

 skadejournalen, at der specifikt var undersøgt for ømhed over os naviculare.  

 Da der fortsat var smerter efter 2 måneder, blev der foretaget fornyet  

 røntgenundersøgelse, som viser kunstig leddannelse i os naviculare.
Herefter  

 blev der foretaget operation.
 Hverken Sundhedsstyrelsen eller Patientklagenævnet fandt  

 grundlag for kritik, da den grundige kliniske undersøgelse ikke havde givet  

 indikation for specialoptagelse for os naviculare brud eller fornyet røntgen  

 efter 14 dage.
