Påkørsel af signalanlæg, hvorved hustruen blev alvorligt kvæstet og  

 døde en uge senere som følge af hjertelammelse.
Påtale opgivet.
En 77-årig mand førte i kraftigt regnvejr sin personbil ad en motorvej med  

 færdselsomlægning og påkørte et signalanlæg og autoværn, hvorved hustruen,  

 der var passager i bilen, påførtes kvæstelser på arme og ben.
Kvæstelserne  

 var ikke livstruende, men i forbindelse med en lungeastma og tilstødende  

 lungeinfektion indtrådte hjertelammelse, således at hun døde knap en uge  

 efter uheldet.
Det fandtes herefter rettest, at påtale for overtrædelse af  

 straffelovens § 241 blev opgivet, fordi hustruens død ikke var en direkte  

 følge af færdselsuheldet, og fordi dødens indtræden som følge af  

 hjertelammelse ikke var en adækvat følge af færdselsuheldet.
 (* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Årsberetning 1991.
