 Der blev klaget over, at fængselstandlægens behandling var  

 utilstrækkelig, idet stifttanden og broen efterfølgende gik  

 løs.
Klage over, at en krone gik løs Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 fængselstandlægen Det var nævnets vurdering, at manden selv havde  

 justeret på bøjlegrenene på unitorprotesen, hvilket kunne  

 være årsagen til, at kronen på højre store fortand  

 gik løs.
Patientklagenævnet fandt, at den anvendte  

 behandlingsmetode til krone og unitorprotese var i overensstemmelse med  

 almindelig faglig standard, og nævnet fandt videre, at  

 fængselstandlægen relevant fulgte op på behandlingen.
 Nævnet oplyste, at når bøljegrenene  

 på unitorprotesen var bukket forkert, så kunne bivirkningen  

 medføre, at protesen foranledigede, at en tand eller tandkrone derved  

 blev presset væk af sin normale placering.
