Periodisering af renter - Periodisering af renter, - dobbeltdomicil, - dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og  

 Grønland Told- og Skattestyrelsen udtalte, at Styrelsen,  

 under hensyn til, at Grønland for den nævnte periode i medfør af aftalens  

 art.  

 11 har haft beskatningsretten til renter, fandt, at den del af de pr. 31/12  

 1993 tilskrevne renteindtægter, der forholdsmæssigt vedrørte perioden  

 1/1-22/9  

 1993, måtte holdes uden for den danske indkomstopgørelse.
Resultatet blev herefter det samme, som hvis  

 bestemmelsen i ligningslovens § 5 B om periodisering af renter ved indtræden  

 eller ophør af fuld skattepligt efter kildeskattelovens § 1 havde fundet  

 anvendelse.
Denne bestemmelse kom ikke i betragtning i det foreliggende  

 tilfælde, idet sådan skattepligt havde bestået i hele indkomståret 1993.
