Sambeskatning Som begrundelse for den sene fremsendelse var oplyst, at sagsbehandleren i  

 selskabernes revisionsfirma var sygemeldt på tidspunktet for  

 indgivelsesfristen.
 I medfør af Told- og Skattestyrelsens cirkulære, TS 1991-8,  

 pkt. 1.4., skal ansøgning om sambeskatning og selvangivelserne for det  

 pågældende skatteår indgives senest inden udløbet af  

 fristen for rettidig selvangivelse.
 Da selvangivelserne og anmodningen om sambeskatning var indgået for  

 sent, fandt Ligningsrådet ikke at kunne imødekomme  

 anmodningen.
