Civilretsdirektoratet bemyndigede et statsamt til at behandle en  

 ansøgning om fælles forældremyndighed.
Faderen, moderen og barnet var alle  

 danske statsborgere, men med ophold i Mexico (udstationeret af dansk firma).  

 Parret var samlevende.
Tilknytningen til Danmark skønnedes at være  

 tilstrækkelig.
Et dansk par, ansat i et dansk firma, men med midlertidigt ophold i Mexico  

 ønskede at aftale fælles forældremyndighed over deres barn.
Alle tre var  

 danske statsborgere.
Parret var samlevende.
 Civilretsdirektoratet skønnede, at tilknytningen til Danmark var stor nok  

 til at lade sagen behandle af en dansk myndighed.
