Beregning af kapitalafkast - Kapitalafkastsatsen til brug for beregning af kapitalafkast efter  

 virksomhedsordningen Reference : VSL. paragraf 9 Kapitalafkastsatsen beregnes årligt på grundlag af et simpelt  

 gennemsnit af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet  

 effektiv obligationsrente for de første måneder af det til  

 indkomståret svarende kalenderår.
Den effektive obligationsrente  

 opgøres med to decimaler for fast forrentede kroneobligationer i  

 åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs,  

 bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den beregnede  

 gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele procent point.
 Kapitalafkastsatsen for indkomståret 1995 udgør 8 pct.
 Tidligere satser:
 1994 udgør   6 pct.
 1993 udgør   8 pct.
 1992 udgør   9 pct.
 1991 udgør   9 pct.
 1990 udgør 11 pct.
 1989 udgør 10 pct.
 1988 udgør 11 pct.
 1987 udgør 11 pct.
