 Næste dag blev patienten indlagt, hvor hun blev opereret for en  

 perforeret blindtarmsbetændelse.
Klager i forbindelse med akutte  

 mavesmerter Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke  

 havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sit skøn af  

 patientens tilstand, idet han ikke ud fra symptomerne kunne have en  

 præcis mistanke om blindtarmsbetændelse.
Videre fandt  

 nævnet, at vægtlægens skøn blev vanskeliggjort af  

 den formodede diagnose om blærebetændelse, og at han derfor ikke  

 havde grundlag for at antage, at patienten ikke kunne møde i  

 vagtlægekonsultationen.
 Nævnet oplyste, at diarré ikke er typisk ved  

 blindtarmsbetændelse, tværtimod vil maven typisk gå i  

 stå.
