Ankestyrelsens principafgørelse B-2-95 om eftergivelse - efterlevende ægtefælle - forskudsvis udbetaling af børnebidrag Resume:
 Børnetilskudslovens § 21 om eftergivelse af forskudsvis udbetalte bidrag kunne anvendes over for ægtefælle, der hensad i uskiftet bo efter den bidragsskyldiges død.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at den efterlevende ægtefælle ved athensidde i uskiftet bo personligt havde ansvaret for afdødes for pligtelser.
Ankestyrelsen lagde endvidere vægt på, at der ikke iloven eller dens forarbejder var grundlag for at afskære længstlevende ægtefælle fra muligheden for eftergivelse efter børnetil skudslovens § 21.
Ankestyrelsen hjemviste sagen til kommunen med henblik på at træffe Kassation:
Principafgørelsen har ikke længere vejledningsværdi Kassationsdato:
10-06-2009 Love:
Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag - lovbekendtgørelse nr. 254 af 8. april 1992 - § 21 Vejledninger:
Sikringsstyrelsens vejledning nr. 158 af 18. december 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag - pkt. 31 Sagsfremstilling:
 opfyldt.
 Sagsfremstilling:En enke efter en bidragsskyldig ansøgte om eftergivelse af bidrags gælden i medfør af børnetilskudslovens § 21.
Kommunen afslog ansøgningen under henvisning til, at der ikke var hjemmel til eftergivelse.
Børnetilskudslovens § 21 kunne således kun anvendes over for bidragsskyldige personligt.
Ankenævnet tiltrådte kommunens afgørelse.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af, om § 21 alene kunne anvendes over for den bidragsskyldige, eller om bestemmelsen også kunne anvendes over for den efterlevende ægtefælle.
 Afgørelse:
Ankestyrelsen traf afgørelse om, at børnetilskudslovens § 21 kunneanvendes over for en ægtefælle, der hensad i uskiftet bo efter bi dragsskyldiges død.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at ægtefællen ved at hensidde i uskiftet bo personligt var ansvarlig for afdødes forpligtelser.
 Ankestyrelsen lagde endvidere vægt på, at der ikke i loven eller i dens forarbejder var grundlag for at afskære den efterlevende ægtefælle fra muligheden for eftergivelse.
 Ankestyrelsen ændrede således ankenævnets afgørelse.
 På denne baggrund hjemviste Ankestyrelsen sagen til kommunen med henblik på at træffe afgørelse om, hvorvidt betingelserne for eftergivelse efter børnetilskudslovens § 21 konkret var opfyldt.
