Et 15 måneder gammelt barn blev vaccineret mod mæslinger,  

 fåresyge og røde hunde (MFR) samt difteri, stivkrampe og børnelammelse  

 (DI-TE-POL). Barnet afgik kort tid herefter ved døden, uden at årsagen hertil  

 kunne klarlægges.
Moderen klagede over, at lægen ikke informerede hende  

 tilstrækkeligt om de mulige bivirkninger ved vaccinationen.  

  Patientklagenævnet lagde til grund, at moderen forud for vaccinationen var  

 blevet informeret om, at barnet efter vaccinationen kunne blive lidt sløj og  

 lidt vrøvlet, og at barnet kunne få feber og eventuelt lidt ømhed i nakken.
 Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 lægen for at have givet moderen mangelfuld information.
Patientklagenævnet lagde ved sin afgørelse vægt på, at lægens  

 information til moderen var i overensstemmelse med vejledningen fra Statens  

 Seruminstitut.
Moderen havde således modtaget oplysninger om de bivirkninger,  

 der var væsentlige for hendes stillingtagen til, hvorvidt hun ønskede barnet  

 vaccineret eller ej.
Patientklagenævnet bemærkede i den forbindelse, at  

 risikoen for alvorligere komplikationer eller bivirkninger ikke var  

 nærliggende, hvorfor pligten til at informere ikke var skærpet.
 Det har ikke været muligt at fastlægge dødsårsagen.
Et 15 måneder gammelt barn blev vaccineret mod mæslinger, fåresyge og  

 røde hunde (MFR) samt difteri, stivkrampe og børnelammelse (DI-TE-POL).  

 Barnet afgik kort tid herefter ved døden, uden at årsagen hertil kunne  

 klarlægges.
Moderen klagede over, at lægen ikke informerede hende  

 tilstrækkeligt om de mulige bivirkninger ved vaccinationen.
Patientklagenævnet lagde til grund, at moderen forud for vaccinationen var  

 blevet informeret om, at barnet efter vaccinationen kunne blive lidt sløj og  

 lidt vrøvlet, og at barnet kunne få feber og eventuelt lidt ømhed i nakken.  

 Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere lægen for  

 at have givet moderen mangelfuld information.
Patientklagenævnet lagde ved  

 sin afgørelse vægt på, at lægens information til moderen var i  

 overensstemmelse med vejledningen fra Statens Seruminstitut.
Moderen havde  

 således modtaget oplysninger om de bivirkninger, der var væsentlige for  

 hendes stillingtagen til, hvorvidt hun ønskede barnet vaccineret eller ej.  

 Patientklagenævnet bemærkede i den forbindelse, at risikoen for alvorligere  

 komplikationer eller bivirkninger ikke var nærliggende, hvorfor pligten til  

 at informere ikke var skærpet.
Det har ikke været muligt at fastlægge  

 dødsårsagen.
