Fritagelse udbytteskat, hjemsted i udlandet - Fritagelse for dansk udbytteskat for juridiske  

 personer med hjemsted i udlandet For så vidt angår førstnævnte kategori finder  

 Departementet, at der ikke foreligger begrænset skattepligt til Danmark, ej  

 heller for så vidt angår udbytter, idet den begrænsede skattepligt efter  

 selskabsskattelovens § 2 alene omfatter selskaber med hjemsted i udlandet  

 m.v.  

 af samme art som de i § 1 nævnte.
Danmark kan derfor i disse tilfælde -  

 uanset  

 bestemmelsen i selskabsskattelovens § 3, stk. 6, hvorefter reglerne i § 3,  

 stk.  

 1, om undtagelse fra skattepligten ikke finder anvendelse på skattepligt  

 efter  

 § 2, stk. 1, litra c - ikke beskatte udbytter, der oppebæres af vedkommende  

 stater som sådanne.
 For så vidt angår udenlandske juridiske  

 personer, der er organiseret som selskaber eller foreninger m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, foreligger der derimod begrænset  

 skattepligt for udbytter efter samme lovs § 2, stk. 1, litra c, uanset om  

 vedkommen de juridiske person måtte være omfattet af bestemmelsen i lovens §  

 3,  

 stk. 1, om undtagelse fra skattepligt.
 Ved behandlingen af andragender om fritagelse  

 for dansk udbytteskat, som ikke, eller kun delvis, er hjemlet i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, må andrageren efter Told- og Skattestyrelsens  

 opfattelse herefter afkræves dokumentation for, at den til udbyttet  

 berettigede  

 er en udenlandsk stat som sådan, og ikke blot f.eks. et selskab eller en  

 forening, der helt eller delvis ejes/beherskes af en udenlandsk stat, idet  

 sådanne udbyttemodtagere ikke er berettigede til fritagelse som nævnt.
