Kl. 5.00 ankom vagtlæge B til hjemmet, hvor barnet sov og havde  

 gjort det et stykke tid.
Vagtlæge B undersøgte barnet, som  

 stadig var uden feber med fri og ubesværet vejrtrækning.
Det blev  

 oplyst, at barnet havde haft hoste, hvorfor vagtlæge B ikke foretog  

 stetoskopi af barnets lunger.
Vagtlæge B fandt ikke behov for at  

 iværksætte yderligere behandling.
Om formiddagen kl. 10.32 blev  

 barnet på ny set af en vagtlæge, der ordinerede penicillin mod en  

 formodet halsbetændelse.
Klager over undersøgelse og behandling  

 af spædbørn Patientklagenævnet fandt, at vagtlæge A ikke  

 kunne kritiseres for behandlingen af barnet i forbindelse med  

 telefonkonsultationen, idet vægtlæge A på relevant vis  

 indhentede oplysninger om barnets tilstand og på denne baggrund  

 vurderede, at der ikke var behov for lægebesøg.
Nævnet  

 lagde endvidere vægt på, at da moderen insisterede på at  

 modtage sygebesøg, indvilligede vagtlæge A i at foranledige et  

 hastebesøg i hjemmet.
 For så vidt angik vagtlæge B, fandt  

 nævnet, at der ikke var anledning til kritik af behandlingen, idet  

 vagtlæge B relevant orienterede sig om barnets sygeforløb samt  

 foretog en tilstrækkelig objektiv undersøgelse af barnet, som  

 var feberfri og roligt sovende ved vagtlægens ankomst til hjemmet.
