Selvpensioneringskonto - Selvpensioneringskontomidlers placering på gevinstopsparingskonto Spørgsmålet blev besvaret bekræftende, idet det  

 samtidig blev meddelt, at det er en forudsætning, at eventuelle  

 gevinster, efter fradrag af lotteriafgift, indsættes på og  

 henstår på kontoen i bindingsperioden.
Gevinster skal i  

 skattemæssig henseende behandles på linie med andre  

 rentetilskrivninger, hvilket indebærer, at gevinsten er  

 realrenteafgiftspligtig, ligesom der løbende skal betales  

 realrenteafgift af renterne af gevinsten.
 Gevinsten skal ikke medregnes i den skattepligtige formue.
