Dansk/Grønlandsk dbaftale -	Dansk/Grønlandsk dobbeltbeskatningsaftale, -	kursusgodtgørelse Situationen er den, at i Grønland  

 hjemmehørende medlemmer af danske fagforeninger i forbindelse med  

 ferie i Danmark i visse tilfælde benytter lejligheden til at deltage i  

 kurser her i landet, for hvilke fagforeningen udbetaler  

 kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Kursusgodtgørelsen er begrænset skattepligtig  

 til Danmark efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. § 20, nr. 12, i  

 bek. nr. 795 af 1/10 1993.
 Der blev opnået enighed om, at  

 dobbeltbeskatningsaftalens artikel 18 om studerende ikke finder anvendelse i  

 disse tilfælde, og  at Grønland har beskatningsretten til  

 kursusgodtgørelsen i medfør af artikel 20 om anden indkomst.
