Befordringsgodtgørelse, lærere  

 ved AMU-centre - Befordringsgodtgørelse, lærere ved  

 AMU-centre Der kan, således som praksis har udviklet sig  

 på området, kun ske udbetaling af skattefri godtgørelse  

 eller foretages fuldt fradrag, hvis der er tale om arbejdssteder, der skifter  

 på grund af fagets karakter.
Det gælder typisk for  

 håndværkere.
 Hvis det derimod er ansættelsesvilkårene, der  

 bevirker, at der løbende arbejdes på forskellige arbejdssteder  

 inden for et ansættelsesområde, er sådanne arbejdssteder  

 ikke anset for skiften de.
 Dette gælder f.eks. lærere, der som  

 fastansatte vikarer gør tjeneste på flere skoler,  

 politiassistenter, der gør tjeneste ved flere stationer, og  

 skovarbejdere, der er ansat til at gøre tjeneste i flere skovparter i  

 et skovdistrikt.
Kørselsgodtgørelse for befordring mellem  

 bopælen og arbejdsstedet vil derfor være skattepligtig, og  

 arbejdsgiveren skal trække A-skat i beløbet på tilsvarende  

 måde som i udbetalt løn.
Omvendt vil den ansatte kun kunne  

 fratrække befordringsudgifter mellem bopælen og arbejdsstedet  

 efter de almindelige regler.
Hvis arbejdsgiveren betaler udgiften til offentlig  

 transport, kan der ikke foretages skattetræk.
Beløbet vil dog  

 fortsat være skattepligtigt for den ansatte.
 Hvis ansættelsen som lærer ved et AMU-center  

 indebærer, at der skal undervises ved forskellige AMU-afdelinger, er  

 det således ansættelsesforholdet og ikke arbejdets karakter, der  

 begrunder de skiftende arbejdssteder.
