 Patentankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse, hvorefter  

 det ansøgte patent ikke fandtes at adskille sig væsentligt fra kendt teknik.  

 Patensdirektoratet kunne af patentbeskrivelsen se, at der var træk ved  

 fremgangsmåden og apparatet, der afviger fra den kendte teknik, men det  

 fremgik ikke af beskrivelsen, hvad særligt man opnår med disse afvigelser.
År 1994, den 20. oktober afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Grønbæk, Herborg, Laubst) følgende »1. Fremgangsmåde til måling af tætheden af pakker, der anbringes i  

 et anlæg omfattende en sektion, der indeholder organer til indstilling af  

 trykket, og i det mindste et reservoir, og en sektion, der indeholder et  

 målekammer for pakken, der skal måles, hvori der etableres et forud fastlagt  

 tryk (p1) i den sektion, der indeholder organerne til indstilling af trykket,  

 sektionen under trykket (p1) sættes i forbindelse med sektionen, der  

 indeholder det lukkede målekammer for at nå til trykket (p2), sektionen, der  

 indeholder målekammeret, isoleres fra den, der ikke indeholder målekammeret,  

kendetegnet ved , at differentialtrykket (kp) mellem disse to  

 sektioner måles over en forud fastlagt periode ved hjælp af en  

 differentialtrykcelle, der er anbragt mellem målekammeret og reservoiret,  

 hvor reservoiret tjener som trykreference, uagtet dets volumen er uafhængigt  

 af målekammerets volumen.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at trykket i  

 anlægget, efter at dette er sat under trykket (p2), føres tilbage til sin  

 oprindelige værdi (p1), og målingen udføres.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 1 eller 2, kendetegnet ved , at fravær  

 af en pakke, større utætheder i pakken og enhver mangel i målekammerets  

 tæthed detekteres ved hjælp af differentialtrykcellen.
 4. Fremgangsmåde ifølge ethvert af kravene 1-3, kendetegnet ved, at  

 der til indstilling af trykket anvendes et organ, der arbejder under  

 reduceret tryk eller under overtryk.
 5. Fremgangsmåde ifølge ethvert af kravene 1-4, kendetegnet ved ,  

 at målingen ved fleksible pakker sker med et målekammer, der i form er  

 tilpasset til pakken for at begrænse dennes deformation.
 6. Fremgangsmåde ifølge ethvert af kravene 1-5, kendetegnet ved ,  

 at tryk- og tidsparametre er forudindstillet elektrisk i henhold til  

 pakketypen, der skal måles.
 7. Apparat til udøvelse af fremgangsmåden ifølge ethvert af kravene 1-6,  

kendetegnet ved , at det omfatter følgende komponenter koblet i serie  

 ved hjælp af kanaler:
 8. Apparat ifølge krav 7, kendetegnet ved , at organerne til  

 indstilling af trykket er en vakuumpumpe eller kompressor.
 9. Apparat ifølge krav 7 eller 8, kendetegnet ved , at det  

 yderligere omfatter ventiler (V6 og V7), der er direkte koblet til  

 indstilling af trykket, til aktivering af et stempel, der styrer åbningen og  

 lukningen af målekammeret.
 10. Apparat ifølge krav 7 eller 8, kendetegnet ved , at det  

 yderligere mellem kammeret med volumet X1 og trykcellen for relativt tryk har  

 en ventil (V2) og et kammer med volumenet X2X1.
 11. Apparat ifølge krav 7 eller 8, kendetegnet ved , at det  

 omfatter en ventil (V8) og et kammer med volumet X3 mellem målekammeret og  

 differentialtrykcellen.
12. Apparat ifølge ethvert af kravene 7-11, kendetegnet ved , at  

 det omfatter et elektronisk organ til indførelse og lagring af tryk- og  

 tidsparametre, den sekventielle styring af de elektriske ventiler, styring af  

 trykket i reservoiret, fremvisning af måleresultaterne og deres præsentation  

 til registrering og/eller til behandling af en udvendig terminal.« »1. Fremgangsmåde til kontrollering af tætheden af pakker, der  

 anbringes i et anlæg omfattende en sektion, og i det mindste et reservoir  

 (E), og en sektion, der indeholder et målekammer (2) for den pakke, der skal  

 kontrolleres, og hvori der etableres et forud fastlagt tryk (p1) i den  

 sektion, der indeholder trykindstillingsorganet, og hvor sektionen under  

 trykket (p1) sættes i forbindelse med den sektion, der indeholder det lukkede  

 målekammer (2) for at nå til trykket (p2), kendetegnet ved , at  

 trykket i hele anlægget genoprettes på det forud fastlagte tryk (p1), at den  

 sektion, der indeholder målekammeret, isoleres fra den, der ikke indeholder  

 målekammeret, og at differentialtrykket (EB))p) mellem disse to sektioner  

 måles over en forud fastlagt periode ved hjælp af en differentialtrykcelle  

 (pB), der er anbragt mellem målekammeret (2) og reservoiret, (E1), som skaber  

 trykreference.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1 eller 2, kendetegnet ved , at fravær  

 af en pakke, større utætheder i pakken og enhver mangel i målekammerets  

 tæthed detekteres ved hjælp af differentialtrykcellen (pB).
 3. Fremgangsmåde ifølge ethvert af krav 1 eller 2, kendetegnet ved  

 , at trykindstillingsorganet (P) benyttes til at arbejde med undertryk eller  

 overtryk.
 4. Fremgangsmåde ifølge ethvert af kravene 1-3, kendetegnet ved ,  

 at kontrolleringen af fleksible pakker foretages med et målekammer, der i  

 form er tilpasset til pakken for at begrænse dennes deformation.
 5. Fremgangsmåde ifølge ethvert af kravene 1-4, kendetegnet ved ,  

 at der elektrisk foretages forudindstilling af tryk- og tidsparametre i  

 henhold til den type pakke, der skal kontrolleres.
 6. Apparat til udøvelse af fremgangsmåden ifølge ethvert af kravene 1-5,  

kendetegnet ved , at det omfatter følgende komponenter koblet i serie  

 ved hjælp af rørledninger:
 7. Apparat ifølge krav 7, kendetegnet ved , at  

 trykindstillingsorganet (7) udgøres af en vakuumpumpe eller en kompressor.
 8. Apparat ifølge krav 6 eller 7, kendetegnet ved , at det  

 yderligere omfatter ventiler (V6 og V7), der er direkte koblet til  

 trykindstillingsorganet, (P), til aktivering af et stempel, der styrer  

 åbningen og lukningen af målekammeret.
 9. Apparat ifølge krav 6 eller 7 kendetegnet ved , at det  

 yderligere mellem kammeret med volumenet X1 og trykcellen (pA) for relativt  

 tryk har en ventil (V2) og et kammer med volumenet X2X1.
 10. Apparat ifølge krav 6 eller 7, kendetegnet ved , at det  

 omfatter en ventil (V8) og et kammer med volumenet X3 mellem målekammeret (2)  

 og differentialtrykcellen (pB).
11. Apparat ifølge ethvert af kravene 6-10, kendetegnet ved , at  

 det omfatter en elektronisk kreds (4) til indlæsning og lagring af tryk- og  

 tidsparametre, den sekventielle styring af de elektriske ventiler, styring af  

 trykket i reservoiret, fremvisning af måleresultaterne og deres præsentation  

 til registrering og/eller til behandling hos en udvendig terminal.« »1. Fremgangsmåde til kontrollering af tætheden af fortrinsvis  

 fleksible pakker under anvendelse af et anlæg, der indbefatter en  

 prøvesektion med et målekammer for den pakke, der skal kontrolleres, og en  

 referencesektion med mindst et reservoir, hvori der oprettes et oprindeligt,  

 forudbestemt tryk (p1), der måles ved hjælp af en trykmålecelle (pA), og af  

 den art, hvor der i prøvesektionen og referencesektionen oprettes et  

 prøvetryk (p2), og hvor de to sektioner isoleres, og hvor der over en forud  

 fastlagt periode ved hjælp af en differenstrykmåler (pB) måles  

 differenstrykket mellem de to sektioner, kendetegnet ved , - at der ved indkobling af en differenstrykmåler (pB) mellem de to  

 sektioner foretages måling af trykdifferencen EB))p = p2 -p1, - at der foretages sammenligning mellem trykdifferensen EB))p og  

 forudindstillelige tryktærskelværdier p3, p4 og p5 for hhv. fravær af en  

 pakke i målekammeret (2), større utætheder i pakken i målekammeret og utæthed  

 i selve målekammeret, og - at når der over den forud fastlagte måleperiode konstateres i det  

 væsentlige stabile trykforhold, accepteres pakken som værende i det  

 væsentlige tæt.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at der anvendes  

 et volumenvarierbart målekammer (2), hvis volumen tilpasses den pågældende  

 pakketype, idet målekammerets volumenændrende del ved trykstyring bringes an  

 mod den pågældende pakke, hvorved der i det indre af pakken opstår et  

 overtryk i forhold til trykket i målekammeret, og at der med  

 differential-trykmålecellen (pB) foretages måling af mikroutætheder i pakken.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 1 eller 2, kendetegnet ved , at der  

 anvendes to reservoirer, nemlig et reservoir (E1) af volumen (X1) til måling  

 på forholdsvis store pakker, og et reservoir (E2) af volumen X2X1 til måling  

 på mindre pakker.
 4. Fremgangsmåde ifølge ethvert af de foregående krav, kendetegnet  

 ved , at der elektrisk eller elektronisk foretages forudindstilling af  

 tryk- og tidsparametrene i henhold til den type pakke, der skal kontrolleres,  

 samt elektronisk fremvisning af de fra differentialtryk-målecellen (pB)  

 hidrørende målesignaler.
 5. Apparat til udøvelse af fremgangsmåden ifølge ethvert af kravene 1-4,  

kendetegnet ved , at det omfatter følgende komponenter koblet i serie  

 ved hjælp af rørledninger:
 6. Apparat ifølge krav 5, kendetegnet ved , at  

 trykindstillingsorganet (7) udgøres af en vakuumpumpe eller en kompressor.
 7. Apparat ifølge krav 5 eller 6, kendetegnet ved , at det  

 yderligere omfatter ventiler (V6 og V7), der er direkte koblet til  

 trykindstillingsorganet (P), til aktivering af et stempel, der styrer  

 åbningen og lukningen af målekammeret.
 8. Apparat ifølge krav 5 eller 6, kendetegnet ved , at det  

 yderligere mellem kammeret med volumenet X1 og trykcellen (pA) for relativt  

 tryk har en ventil (V2) og et kammer med volumenet X2X1.
 9. Apparat ifølge krav 5 eller 6, kendetegnet ved , at det omfatter  

 en ventil (V8) og et kammer med volumenet X3 mellem målekammeret (2) og  

 differentialtrykcellen (pB).
10. Apparat ifølge ethvert af kravene 5-9, kendetegnet ved , at det  

 omfatter en elektronisk kreds (4) til indlæsning og lagring af tryk- og  

 tidsparametre, den sekventielle styring af de elektriske ventiler, styring af  

 trykket i reservoiret, fremvisning af måleresultaterne og deres præsentation  

 til registrering og/eller til behandling hos en udvendig terminal.« Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
F.
Grønbæk.
L.
Herborg.
T.
Laubst.
