Ukendskab til reglerne for videreførelse af international  

 patentansøgning medførte en overskridelse af fristen for indgivelse i  

 Danmark.
Denne fristoverskridelse skyldtes manglende omhu og genoprettelse  

 blev nægtet.
År 1990, den 11. oktober afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Terndrup Pedersen) følgende KENDELSE i sagen j. nr.
P 19/89:Klage fra Halfdan Langeland, Norge, v/Patentbureau Chas.
Hude over Patentdirektoratets afgørelse af 3. maj 1989 af patentansøgning nr. 3691/88.
Den 1. juli 1988 indleverede Patentbureauet Chas.
Hude for Halfdan  

 Langeland, Norge, en patentansøgning vedrørende en  

 rammekonstruktion/loftskonstruktion og fremgangsmåde til udvidelse af  

 boligarealet i et hus.
 Ansøgningen blev indgivet på grundlag af en international patentansøgning  

 med prioritet fra den 6. juni 1986.
 Idet ansøgningen blev indgivet efter udløbet af den i patentlovens § 31  

 fastsatte frist på 20 måneder fra den internationale ansøgnings  

 prioritetsdag, anmodede klageren samtidig med ansøgningens indgivelse i  

 skrivelse af 1. juli 1988 om, at der i henhold til patentlovens § 72 måtte  

 ske genoprettelse af de rettigheder, der gik tabt som følge af  

 fristoverskridelsen.
 Om baggrunden for fristoverskridelsen udtalte patentbureauet i skrivelse  

 af 29. september 1988:
 »I fortsættelse af mit brev af 1. juli 1988 i ovennævnte ansøgning  

 vil jeg herved på ansøgerens vegne indlevere en af ansøgeren samt en uvildig  

 person underskrevet erklæring, der forklarer hvorfor den i patentlovens § 31,  

 stk. 1 angivne frist for videreførsel af internationale ansøgninger er blevet  

 overskredet.
Desuden kan jeg oplyse, at ansøgeren den 5. september 1988 har forklaret  

 min norske kollega, at han først modtog diverse skrivelser fra  

 PCT-myndigheden og EPC-myndigheden angående fristen for den nationale  

 videreførsel på et meget sent tidspunkt på grund af, at disse var blevet  

 sendt til ansøgerens afdelingskontor i Gulsvik.
Ansøgeren og hans medarbejder  

 Ivar Nakken, der oprindeligt agerede som fuldmægtig for ansøgeren, har til  

 daglig til huse på et kontor i Kaupanger.
Af ansøgerens personale i Gulsvik  

 blev de ovennævnte breve opfattet som skrivelser for arkivering og de blev  

 derfor ikke videresendt til ansøgeren i Kaupanger.
Først ved en senere  

 gennemgang af arkivet i Gulsvik blev ansøgeren klar over den kritiske  

 tilstand for videreførslerne og henvendte sig da umiddelbart til min norske  

 kollega den 4. maj 1988.« Ovenstående skrivelse var vedlagt følgende:
» ERKLÆRING Undertegnede, HALFDAN LANGELAND, N-5880, Kaupanger, Norge erklærer herved  

 følgende:
 1. Jeg er den søker som er oppført i internasjonal patentsøknad No.  

 PCT/NO87/00045, datert 5. juni 1987.
2. Den internasjonale patentsøknad som er referert ovenfor, ble innlevert  

 av meg til det norske Patentstyret uten sakkyndig bistand.
Den fullmektig som  

 er oppført i den internasjonale patentsøknad, Ivar Nakken, er en av mine  

 ansatte, og er ikke en kvalifisert patentfullmektig.
 3. Under den internasjonale fase af den nevnte internasjonale  

 patentsøknad, mottok jeg et brev fra det europeiske patentkontor, datert 13.  

 april 1988, en kopi af hvilket er vedheftet som en del av denne erklæring,  

 hvorav det fremgår at en europeisk patentsøknad var tildelt for den  

 foreliggende internasjonale søknad, og at den foreskrevne avgift for  

 opprettelse af den regionale fase av den europeiske designering, kunne  

 fremdeles oppnåes inntil 8. mai 1988. Fordi jeg var ukjent med de regler som  

 gjelder for Patent Cooperation Treaty, og ikke benyttet meg av erfaren  

 profesjonell rådgivning, antok jeg at det ville være mulig å påbegynne den  

 nasjonale fase i alle de designerte land innen 8. mai 1988.
 4. Ettersom 8. mai 1988 nærmet seg, kom jeg til den erkjennelse at jeg  

 trengte profesjonell assistanse i forbindelse med min internasjonale  

 patentsøknad, og den 4. mai 1988 henvendte jeg meg til Oslo Patentkontor A/S,  

 Oslo, Norge, og bad dette patentkontor om hjelp til å tilrettelegge  

 initieringen av den nasjonale fase i hvert av de designerte land, innbefattet  

 Danmark.
 5. Jeg ble senere informert av Oslo Patentkontor A/S at tidspunktet for  

 initieringen av den nasjonale fase i Danmark utløp den 6. februar 1988, men  

 at der foreligger en mulighet for å gjenopprette tapte rettigheter, såfremt  

 det kan dokumenteres at jeg har utvist all den omhu som med rimelighet kan  

 kreves av meg.
 6. Det var hele tiden min hensikt å initiere den nasjonale fase i Danmark,  

 og unnlatelsen av å foreta det som var nødvendig for denne initiering av den  

 nasjonale fase, skyldes hovedsakelig min mangel på forståelse av at  

 regelverket knyttet til Patent Cooperation Treaty praktiseres forskjellig  

 innenfor den europeiske patentkonvensjon og den tilsvarende danske  

 lovgivning, noe som ikke ble klargjort før jeg søkte profesjonell  

 patentfullmektigassistanse.
 Jeg avgir denne erklæring fullt vitende om at falsk erklæring innebærer  

 strafferettslig forhold ifølge dansk lovgivning, og bevisst vitende at det  

 som er fremkommet i denne erklæring, er sant i alle detaljer.
Sted: Kaupanger Dato: 26/8-88 sign.
Johannes Gyre sign.
Halfdan Langeland (Underskrift stadfestes) Halfdan Langeland« Samtidig med regegørelsen fremsendtes nye krav 1-4, hvilke krav efter det  

 oplyste svarede til de gamle krav 1-20 og desuden svarende til de nye krav i  

 den tilsvarende norske ansøgning.
 Patentdirektoratet afslog den 3. maj 1989 genoprettelse med følgende  

 begrundelse:
»...Baggrunden herfor er, at ansøger efter direktoratets opfattelse  

 ikke kan anses for at have udvist al den omhu, som med rimelighed kan kræves  

 af ham.
Ukendskab til reglerne fritager ikke for ansvar, og når ansøger intet  

 selv ved om patentansøgninger og ikke søger vejledning herom i fx.  

 Applicant's Guide og heller ikke indhenter sagkyndig hjælp hos en  

 patentsagkyndig fuldmægtig, er der tale om manglende omhu...« Denne afgørelse påklagede Patentbureauet Chas.
Hude den 3. juli 1989 til  

 Patentankenævnet.
Ved skrivelse af 8. september 1989 anmodede patentbureauet om yderligere  

 fristforlængelse for indlevering af appelbegrundelse, idet det ikke havde  

 været muligt at få instruktioner fra den udenlandske kollega.
Det er i  

 skrivelsen oplyst, at klageren har financielle problemer, og at der  

 foreligger strid om rettighederne til opfindelsen.
 Efter at ankenævnet den 22. november 1989 havde givet patentbureauet frist  

 til den 22. december 1989 til at indsende supplerende klagebegrundelse, er en  

 sådan ikke fremkommet.
 Ankenævnet har behandlet sagen i sit møde den 21. august 1990.
 Klageren gav ikke møde.
 Nævnet skal udtale:
I henhold til de af Patentdirektoratet anførte grunde og idet det for  

 Ankenævnet fremførte ikke findes at kunne føre til andet resultat bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
P.
Terndrup Pedersen.
