Vagtlægen fandt ved sin undersøgelse, at der var let  

 øget vejrtrækning, og at patienten havde normale farver.
Der  

 blev foretaget stetoskopiundersøgelse, hvorved vagtlægen fandt  

 bilyde som ved astma samt pibende bilyde.
Det fremgik af journalen, at vagtlægen konkluderede, at der var tale  

 om astmatisk vejrtrækning på grund af en infektion i lungerne,  

 enten astmatisk bronkitis eller lungebetændelse.
Han fandt ikke, at  

 patienten var vejrtrækningsmæssigt truet, og vagtlægen gav  

 på den baggrund en insprøjtning med bronkieudvidende stof  

 (Bricanyl). Han udleverede endvidere Erytromycin mod bakterier og virus til  

 akut brug mod lungeinfektionen og medgav en recept på Erytromycin samt  

 Bricanylspray.
Vagtlæger I en sag fandt Patientklagenævnet, at en  

 vagtlæge foretog en tilstrækkelig undersøgelse.
 Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen foretog  

 en tilstrækkelig undersøgelse samt iværksatte relevant  

 behandling af patienten.
Nævnet lagde herved vægt på, at der blev  

 foretaget klinisk undersøgelse, der viste, at der var tale om en  

 infektion i lungerne.
Der blev derfor iværksat behandling med bricanyl  

 og erytromycin på mistanke om en viruslungebetændelse.
