 Afslag på samtidig anvisning af to børn, der ikke var søskende.
Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet truffet afgørelse, hvorefter en  

 ansøgerpar, der var godkendt til at adoptere et udenlandsk søskendepar i  

 alderen 3 - 5 år, fik afslag på at adoptere to børn på 2 og 3 år.
Børnene var  

 ikke søskende, og var anbragt på to forskellige børnehjem, men blev bragt i  

 forslag sammen.
Ved afgørelsen blev der lagt vægt på, at da børnene ikke var  

 søskende, fandtes det ikke at være i børnenes tarv at blive placeret samtidig  

 i en familie.
Hertil kom, at det ene af børnene aldersmæssigt faldt uden for  

 ansøgernes abstrakte godkendelse, og at der i forbindelse med godkendelsen  

 var dispenseret fra aldersreglerne.
