Amorti.-rente, 1996, rateopsparing Reference: Pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2, Ifølge pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2, kan kontohaveren,  

 før rateudbetaling påbegyndes, vælge et  

 udbetalingsforløb med årlig rateudbetaling, der udgør et  

 beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store årlige rater.
 Med henblik på fastsættelsen af den årlige rate meddeles  

 det herved, at amortisationsrenten ifølge pensionsbeskatningslovens §  

 11 A, stk. 3, for udbetalingsåret 1996 er fastsat til 4 pct.
