En 47-årig kvinde henvendte sig på en skadestue, men blev ikke  

 indlagt. 2 dage efter henvendelsen kontaktede en sygehuslæge patientens  

 praktiserende læge for at få oplysninger om patientens sygehistorie og  

 aktuelle behandling.
Den praktiserende læge videregav oplysning om patientens  

 seneste kontakt til speciallæge og gav en kortfattet fremstilling af sin  

 opfattelse af patientens tilstand.
Patienten havde ikke givet samtykke til,  

 at den praktiserende læge videregav oplysninger om hendes helbredstilstand.
 Den praktiserende læge henviste til, at det altid havde været opfattet  

 som god lægegerning at konferere patienterne med lægelige kolleger, da også  

 disse er underlagt tavshedspligt.
 Patientklagenævnet fandt, at den praktiserende læge havde overtrådt  

 lægelovens § 9, idet han havde brudt sin lægelige tavshedspligt ved at  

 videregive fortrolige oplysninger om patientens helbredsforhold til sygehuset  

 uden patientens samtykke.
En 47-årig kvinde henvendte sig på en skadestue, men blev ikke indlagt. 2  

 dage efter henvendelsen kontaktede en sygehuslæge patientens praktiserende  

 læge for at få oplysninger om patientens sygehistorie og aktuelle behandling.  

 Den praktiserende læge videregav oplysning om patientens seneste kontakt til  

 speciallæge og gav en kortfattet fremstilling af sin opfattelse af patientens  

 tilstand.
Patienten havde ikke givet samtykke til, at den praktiserende læge  

 videregav oplysninger om hendes helbredstilstand.
 Den praktiserende læge henviste til, at det altid havde været opfattet som  

 god lægegerning at konferere patienterne med lægelige kolleger, da også disse  

 er underlagt tavshedspligt.
 Patientklagenævnet fandt, at den praktiserende læge havde overtrådt  

 lægelovens § 9, idet han havde brudt sin lægelige tavshedspligt ved at  

 videregive fortrolige oplysninger om patientens helbredsforhold til sygehuset  

 uden patientens samtykke.
