Tilladelse til ophævelse af landbrugspligten på et areal på ca. 0,7  

 ha, der er uden jordbrugsmæssig værdi.
Arealet skulle sammenlægges med en  

 ikke-landbrugsnoteret ejendom på ca. 0,8 ha.
Særlige beliggenhedsforhold gør  

 det praktisk umuligt, at de to arealer har forskellige ejere.
I skrivelse af 12. december 1989 har De på vegne af Børge J.
K.
Hinsch  

 klaget over den af Jordbrugsdirektoratet i skrivelse af 22. november 1989  

 trufne afgørelse, hvorved der meddeltes afslag på ansøgning om udstykning af  

 landbrugsejendommen matr. nr. 1 a m.fl.
Bækkeskov Hgd., Everdrup, der er af  

 areal 177,3879 ha.
Matr. nr 2 al  Bækkeskov Hgd., Everdrup, der er af areal 6540 m2 søges  

 fraskilt til sammenlægning med den tilgrænsende ikke-landbrugsnoterede  

 ejendom matr.nr. 2 g  Bækkeskov Hgd., Everdrup, der er af areal 8156 m2, og  

 efter det oplyste beliggende med en aftægtsbolig.
Ejendommen ejes ligeledes  

 af Børge J.
K.
Hinsch.
 Jordbrugsdirektoratets afgørelse begrundes med, at landbrugspligten kun  

 ophæves, når ganske særlige forhold taler for det, jf. § 4, stk. 1, i  

 landbrugsloven (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989). Der er endvidere  

 henvist til praksis som beskrevet i pkt. 6.3 i Landbrugsministeriets  

 cirkulære nr. 54 af 19. marts 1987.
Det fremgår af klageskrivelsen, at det omhandlede matr.nr. 2 al er  

 beliggende mellem vandkanten og foden af en skrænt.
Det anføres videre, at  

 arealet er absolut uden jordbrugsmæssig værdi, idet der end ikke kan gå  

 kreaturer til græsning på det.
Det er ligeledes oplyst, at matr. nr. 2 al  

 ligger søværts den linie, man i henhold til naturfredningsloven benytter til  

 fastsættelse af strandbeskyttelseslinien, det vil sige, at der end ikke  

 findes sammenhængende landvegetationer på området.
Endelig er det anført, at  

 matr. nr. 2 al ikke er sammenhængende med de øvrige matr. nre under Bækkeskov  

 Gods.
Begrundelsen for omdelingen mellem de to matr.nre er, at ejeren ønsker at  

 afhænde Bækkeskov Gods, hvorefter det er hensigten at beholde matr. nr. 2 g  

 med det eksisterende hus som en aftægtsbolig.
Det er i den forbindelse  

 anført, at når ejendommen får forskellige ejere vil godset ikke have nogen  

 glæde af matr. nr. 2 al , hvorfor det anses for mest hensigtsmæssigt, at  

 matr. nr. 2 al og 2 g  Bækkeskov Hgd., Everdrup sammenlægges.
Der er iøvrigt  

 ingen selvstændig vejadgang til matr. nr. 2 al udover adgangen fra matr.nr. 2  

 g .
 Det fremgår af sagen, at den stedlige jordbrugskommission har anbefalet  

 det ansøgte, idet det areal, der ligger under matr. nr. 2 al , ingen  

 landbrugsmæssig interesse har.
Landbrugsministeriet skal herefter meddele, at man finder grundlag for at  

 ændre Jordbrugsdirektoratets afgørelse.
Landbrugsministeriet skal i den  

 anledning fremhæve, at praksis med hensyn til ophævelse af landbrugspligten  

 på arealer, der agtes anvendt til private rekreative formål, er overordentlig  

 restriktiv, jf. således Landbrugsministeriet cirkulære nr. 38 af 8. marts  

 1990, § 9. Landbrugsministeriet har imidlertid lagt til grund, at arealet må  

 anses at være absolut uden jordbrugsmæssig værdi, idet der bl.a. ikke findes  

 sammenhængende landvegetation på området, ligesom det er blevet lagt til  

 grund, at der ikke er en selvstændig vejadgang til matr. nr. 2 al .
 Landbrugsministeriet meddeler hermed i medfør af landbrugslovens § 4, stk.  

 1, nr. 3, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989, tilladelse til, at  

 landbrugspligten på matr. nr. 2 al  Bækkeskov Hgd., Everdrup, ophæves i  

 forbindelse med, at arealet sammenlægges med matr. nr. 2 g  Bækkeskov  

 Hgd., Everdrup.
 P.M.V.
 e.b.
