Adoption.
Matching Ansøgerne var godkendt til et rask barn i alderen  

 0-36 måneder.
 Den formidlende organisation påklagede  

 samrådets afgørelse, hvorefter man havde vurderet, at et barn,  

 som led af lungetuberkulose, og som var i en uafsluttet behandling herfor,  

 lå udenfor rammerne af ansøgernes godkendelse.
 Adoptionsnævnet stadfæstede samrådets  

 afgørelse.
Adoptionsnævnet lagde derved vægt på, at  

 barnet led af lungetuberkulose, samt på, at der må antages at  

 være særlige ricisi forbundet med denne sygdom indtil det  

 tidspunkt, hvor adækvat behandling er afsluttet, og barnet er  

 erklæret helbredt.
Den omstændighed, at barnet var i en   i  

 øvrigt ikke nærmere specificeret   behandling herfor, og at det  

 tilsyneladende ud fra de foreliggende oplysninger syntes at respondere  

 på behandlingen, kunne ikke føre til et andet resultat.
 Nævnet fandt, at barnet burde lægeligt omtales  

 for ansøgerne, og at ansøgerne i den forbindelse måtte  

 orienteres om ovenstående, hvorefter ansøgerne måtte tage  

 stilling til, om de ønskede deres godkendelse udvidet til at omfatte  

 risikobarn.
 Ansøgerne blev efterfølgende godkendt til  

 barnet.
