 Civilretsdirektoratet udtalte i en sag om adoption af stedbarn, at  

 barnets alder - 30 år - efter omstændighederne ikke burde hindre adoption.  

 Der havde været opfostring i ca. 20 år.
 Statsamtet forelagde en sag om adoption af et 30-årigt stedbarn, der havde  

 været opfostret hos ansøger i ca. 10 år, før han fyldte 18 år, og 9 år efter  

 det fyldte 18. år.
Stedbarnet var lige fyldt 30 år på ansøgningstidspunktet, skulle giftes  

 for anden gang, havde ingen børn og boede ikke mere hos ansøger, men holdt  

 fortsat til i hjemmet.
Der var ingen særlig begrundelse for den sene  

 ansøgning.
 Civilretsdirektoratet fandt, at adoption kunne tillades under hensyn til  

 den lange opfostringsperiode.
 Der henvises til Skarrildhusberetningen 1990 s. 48 ff.
