Tilførsel af aktiver - Tilførsel af aktiver.
 - Fastsættelse af særlige vilkår.
- Goodwill Det indskydende selskab blev udelukkende vederlagt med aktier og  

 anparter.
Det blev lagt til grund, at der ikke til minkfarmen og til  

 ejendomsvirksomheden var knyttet goodwill.
Selskabet havde henstillet til  

 skattemyndighederne ikke at kræve goodwill optaget i  

 åbningsbalancen for transportvirksomheden.
Ligningsrådet gav i medfør af fusionsskattelovens § 15 c,  

 stk. 1, tilladelse til den planlagte tilførsel af virksomhedens 3  

 grene til de 3 nystiftede datterselskaber.
Det var dog et vilkår for  

 tilladelsen, at overdragelsen af transportvirksomheden til det nystiftede  

 datterselskab skulle omfatte samtlige og udelukkende de til  

 transportvirksomheden hørende aktiver og passiver, herunder goodwill.  

 Goodwill skulle opgøres til det beløb, som ville være  

 opnået ved salg af virksomheden til en uafhængig part med fradrag  

 af en eventuel skattepligtig fortjeneste, der ville være konstateret  

 ved et sådant salg.
