Skandinavisk Tobakskompagni A/S Under henvisning til lov nr. 421 af 25. juni 1993 om ændring af lov  

 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. § 19, stk. 3,  

 har Skandinavisk Tobakskompagni A/S anmodet om bindende forhåndsbesked  

 om handelsværdien af selskabets aktier pr. 19. maj 1993 for at skaffe  

 klarhed over medarbejderaktionærernes skattemæssige stilling ved  

 afståelse af aktier i selskabet.
 Ligningsrådet kunne på baggrund af de forelagte oplysninger  

 godkende en aktiekurs på 1837,5.
