Voldgiftsretten for bygge- og anlægsvirksomheds kendelse af  

 21.6.1993 i sag nr.
C 2448. Bygherre B (adv.
Gregers Larsen,  

 Kbh.)  Entreprenør E A/S (adv.
Jesper Lett og adv.
Niels Søby, Kbh.)  

Leverandør L Inc. (adv.
Budtz, Kbh.)  Entreprise - mangler -  

 entreprenørrådgivning Entraprise - mangler - leverandøransvar
Entreprise - mangler - risikoafværgelse  Et anlæg til losning af  

 olieprodukter var blevet ombygget, blandt andet således at lossesystemel  

 skulle kunne modtage to forskellige olieprodukter fra et fortøjet skib  

 samtidigt.
En væsentlig komponene med henblik på adskillelse af  

 olieprodukterne var en såkaldt produktswivel, der i henhold til  

 udbudsmaterialet skulle være et af fire nærmere anførte fabrikater.
Efter  

 tilbudsagivningen havde bygherren besluttet sig for et af fabrikaterne og  

 selv indhentet tilbud fra leverandøren.
Lavestbydende entreprenør erklærede sig villig til at levere det  

 pågældende fabrikat, og der blev indgået kontrakt mellem leverandøren og  

 entreprenøren.
I forhold til bygherren blev det aftalt, at entreprenørens  

 forpligtelser vedrørende produktswivelkonstruktionen alene svarede til de  

 forpligtelser, som entraprenøren kunne videreføre over for leverandøre.
Der opstod efter ibrugtagningen utætheder mellem de to kamre som følge  

 af, at foreskellige partikler var kommet ind i swivelen og havde forårsaget  

 ridser.
Bygherren gjorde gældende, at såvel entreprenøren som leverandøren  

 hæftede herfor.
Der fandtes ikke i de fremkomne oplysninger grundlag for at  

 fastslå, at der forelå fejl eller mangler ved swivelens konstruktion og  

 design, men udformningen og placeringen af pakningerne mellem de to kamre  

 havde medført, at konstruktionen var meget sårbar over for fremmedlegemer.  

 Leverandøren burde derfor have taget skridt til beskyttelse af swivelen mod  

 sådanne fremmedlegemer, for eksempel ved at udforme monterings- og  

 brugsanvisninger og ved at gøre opmærksom på risikoen ved forurening.
Det  

 kunne ikke bebrejdes bygherren eller entreprenøren, at de ikke var bekendt  

 med swivelens sårbarhed, og leverandøren fandtes derfor at være ansvarlig for  

 utætheden mellem de to kamre i overensstemmelse med en afgivet »standard  

 warranty«(1).
Entreprenøren blev frifundet, idet der ikke fandtes at foreligge  

 totalentreprise, ligesom entreprenøren havde fraskrevet sig ansvaret for  

 swivelen på grund af sit ukendskab til den og ikke havde begået  

 ansvarspådragende fejl.
JOURNAL Voldgiftssag nr.
 C2448.
VOLDGIFTSNÆVNET FOR BYGGE- OG ANLÆGSVIRKSOMHED K E N D E L S E i Voldgiftssag nr.
C 2448 K mod A og B I årene 1981-83 udførte indklagede, A A/S, for klageren, K (herefter  

 betegnet K) en ombygning af et anlæg til losning af olieprodukter til K.
Det  

 eksisterende anlæg bestod af 2 stk. 14' rørledninger fra land og ud til et  

 fortøjnings- og lossesystem, der var placeret ca. 5 km ud fra kysten ved Y-by  

 på 13 m vanddybde.
Lossesystemet kunne kun modtage en type olieprodukt ad  

 gangen.
Ved ombygningen skulle de eksisterende søledninger nedgravet i  

 hvbunden, og ledningerne skulle forlænges med ca. 1500 m nedgravede  

 søledninger mod sydøst.
Det gamle fortøjnings- og lossesystem skulle fjernes,  

 og der skulle for enden af de nye søledninger på 15 m vanddybde installeres  

 et nyt fortøjningsanlæg til fortøjning af tankskibe på op til 35.000 d.w.t.  

 Endvidere skulle der leveres et nyt lossesystem, som skulle kunne modtage to  

 forskellige olieprodukter af arten jetbrændstof, benzin eler dieselolie fra  

 et fortøjet skib samtidigt.
Dette lossesystem blev leveret af indklagede B.
Efter ibrugtagningen af det nye anlæg blev der konstateret utætheder  

 mellem kamrene for de to forskellige olieprodukter, og da sagens parter ikke  

 har kunnet blive enige om ansvaret herfor, har K ved et klageskrift af 27.  

 april 1988 indbragt tvisten for en i henhold til »regler for behandling  

 af sager ved Voldgiftsretten for Bygge- og Anlægsvirksomhed« nedsat  

 voldgiftsret.
Voldgiftsretten har fået følgende sammensætning: professor,  

 civilingeniør Erik Trostmann, overingeniør, lix.techn.
Bent Lyngberg og  

 højesteretsdommer Erik Bjerregaard med sidstnævnte som formand.
 Sagens omstændigheder er efter det oplyste følgende:
K havde i 1980 anmodet A om at undersøge mulighederne for at etablere en  

 etpunktsfortøjning og for at tilvejebringe grundlaget for fastsættelse af  

 arbejdets omfang og for udarbejdelse af ubudsmateriale.
Da A ønskede at  

 afgive tilbud på arbejdernes udførelse, fratrådte A som teknisk rådgiver, og  

 det rådgivende ingenirøfirma C overtog opgaven og udarbejdede det endelige  

 udbudsmateriale.
I en skrivelse af 7. april 1981 blev A indbudt til at give tilbud på  

 entreprisen, der blev udbudt »som totalleverance i een samlet  

 entreprise, der omfatter såvel projektering som udførelse af det samlede  

 anlæg«.
Med skrivelsen fulgte et omfattende udbudsmateriale, bl.a.  

 »Særlig arbejdsbeskrivelse, tekniske specifikationer og funktionskrav  

 (SAB)».
Heri er i punkt 8.6.2 bl.a. anført:
 »Den væsentligste og mest komplicerede komponent i hele lossesystemet  

 er produktswivelen.
 Swivelen er boltet til forankringsbasis koncentrisk med det  

 lastoverførende centrale skaft, men helt uafhængig af kraftoverførslen og med  

 tilstrækkelig frigang for roterende dele til at eliminere muligheden af  

 kontakt mellem disse og skaftet.
 Fastgørelsen til basis er udført således, at den totale enhed kan frigøres  

 og fjernes fra basis for vedligeholdelsesoperationer.
 Den er konstrueret til at have ubegrænset rotation følgende  

 losseslangernes bevægelse omkring basisaxen, samt med henblik på at minimere  

 det nødvendige drejningsmoment, som slangerne skal yde.
Den består typisk af to koncentriske kamre.
Kammervægene er delt i en  

 nedre fast del med udgangsstutse og en øvre roterende del med indgangsstutse.  

 Rotationen kan ske under samtidig losning af olie, og styres af rullelejer,  

 som er fedtpakkede ogforseglede for tæthed, hvilket gør dem  

 vedligeholdelsesfri i funktionsperioden.
Flere sæt af pakninger sikrer tæthed såvel mod lækage af olie som mod  

 indtrængen af søvand.
Pakningerne er konstrueret til at fungere i årevis, før  

 udskiftning er nødvendig og kræver ingen vedligeholdelse.« I SAB's punkt 6 har K anerkendt følgende fire specialfirmaer som eksperter  

 inden for bøje- og produktswivelkonstruktioner: D, England, E, England, F,  

 Holland, og B, USA.
I skrivelse af 14. juli 1981 afgav A tilbud på udførelse af det samlede  

 arbejde.
Som underentreprenør vedrørende fortøjningsarrangementet og swivelen  

 angav A F.
K havde også indhentet tilbud fra andre entreprenørfirmaet, og efter at  

 have vurderet tilbudene sammen med C og en hollandsk ekspert besluttede K sig  

 for at anvende et fortøjningsarrangement med swivel fra B.
B gav i juni 1981  

 K tilbud på et anlæg.
A var billigste tilbudsgiver og erklærede sig villig  

 til at levere et B anlæg, der førtes derefter forhandlinger herom mellem K, A  

 og B.
Den 6. november 1981 underskrev B og A en kontraktom levering af et  

 anlæg for en pris af 1.963.000 US dollars og en pris af 182.000 US dollars  

 for medfølgende reservedele.
A kendte ikke B's anlæg og ønskede ikke at  

 påtage sig selvstændigt ansvar for et sådant anlæg.
I skrivelse af 6.  

 november 1981 til entreprenørfirmaet meddelte C, at K var indforstået med, at  

 A's forpligtelser i forbindelse med levering og funktion af et B anlæg alene  

 svarer til de forpligtelser, der i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kontrakten mellem A og B kan videreføres til B, og som kan opfyldes af B.
Den  

 24. november 1981 underskrev K og A en entreprisekontrakt om ombygningen af  

 fortøjningsarrangementet ved Y-by for en entreprisesum af 54.087.709,48 kr.  

 incl. 22% moms.
Stålrørene til forlængelse af søledningen blev coated på G fabrik i  

 Skotland i dagene fra den 26. til den 30. november 1981. Forinden coatingen  

 blev rørene shotblasted udvendigt, efter at der var indsat »soft foam  

 internal and closures« i rørenderne.
Rørene blev efter coatingen renset  

 indvendigt »by insertion of a hiht pressure air lance through complete  

 lenght of the pipe«.
A havde antalet H til at føre tilsyn med G  

 behandling af rørene, og repræsentanter for C og A var i Skotland i dagene  

 den 26. og 27. november 1981 og overvågede behandlingen.
Efter ankomsten til  

 Danmark blev de enkelte rørstykker, der havde en længde på ca. 11 m, renset  

 med en børstepig.
Efter sammensvejsning af rør til rørlængder på ca. 250 m  

 blev disse rørlængder renset med børstepig, og det frie gennemløb lev  

 kontrolleret med gennemløb af en kaliberpig.
Efter sammensvejsning af  

 rørstykker på ca. 250 m til længder på ca. 1500 m blev der påny foretaget  

 rensning med rensepig og kontrol af frit gennemløb med kaliberpig.
Til sidst  

 blev der efter endelig installation og nedgravning af såvel eksisterende som  

 nye ledninger foretaget rensning af det samlede rørsystem med 2-3 gennemløb  

 af foampigs.
 De gamle søledninger blev alene renset ved de 2-3 gennemløb af poampigs  

 efter nedgravningen af den samlede søledning.
 Disse renseprocedurer er i overensstemmelse med et aftale, som blev  

 indgået af repræsentanter fra K, C og A på byggemøde 11 den 14. april 1982.  

 Rørlængderne blev endvidere trykprøvet i overensstemmelse med en aftale på  

 dette byggemøde.
Den 20. januar 1983 blev den nordlige søledning påfyldt benzin fra  

 landtanke, efter at havvandet i den med luft var blæst ud gennem swivelen.  

 Den 7. februar 1983 afholdtes afleveringsforretning for den nordlige  

 søledning.
Den 9. februar 1983 anløb det først tankskib, og losning af 5000  

 (m3) benzin blev foretaget gennem den nordlige søledning.
Den 27. april 1983  

 overtog K den sydlige søledning.
Den var vandfyldt, men blev fyldt op med  

 benzin fra landtanke, idet vandet blev pumpet ud gennem swivel og  

 losseslange.
Der opstod ved den lejlighed mistanke om utæthe mellem de to  

 kamre i swivelen.
Efter at have sammenkoblet de to losseslanger foretog K den  

 9. maj 1983 efter egen beslutning for at fjerne vand i rørene en rundpumpning  

 af bezin fra landtanke gennem den nordlige søledning, swivel og losseslanger  

 og tilbage til landtanke gennem den sydlige losseslange, swivel og søledning.
 Den 25. - 26. maj 1983 blev der importeret 15.000 (m3) dieselolie gennem  

 den sydlige søledning.
På et møde den 22. november 1983 aftalte repræsentanter fra K, A og C at  

 foretage en trykprøve for at konstatere, om der var utætheder mellem de to  

 kamre i swivelen.
Trykprøver, som blev foretaget i dagene fra den 24.  

 november til den 6. december 1983, viste en mindre utæthed, men gav ikke  

 noget klart billede, og den 6. december 1983 aftalte K med B, at der skulle  

 afholdes en ny trykprøve i september 1984. Det blev samtidig aftalt, at B  

 ville betale op til 100.000 kr. af udgifterne til den nye trykprøve, såfremt  

 denne viste, at utætheden var forøget i forhold til den netip fundne på 0,1 l  

 pr. time ved maksimalt 15 bar trykforskel mellem de to kamre. hvis utætheden  

 ikke var forøget, ville K betale den nye trykprøve og acceptere utætheden.
 I tiden fra maj til august 1984 lossede tre tankskibe ialt 45.000 (m3)  

 jetbrændstof gennem anlægget.
Den nye trykprøve fandt sted i tiden fra den 12. til den 20. september  

 1984, og på et møde den 20. september 1984 var repræsentanter fra K, C og A  

 enige om, at prøveresultaterne viste, at utætheden mellem de to kamre var  

 forøget, og at utætheden ville forårsage en uacceptabel blanding af de  

 forskellige olieprodukter i systemet.
Efter entreprisekontrakten måtte der  

 ikke være noget utætthed mellem de to kamre.
 I tiden fra okttober 1984 til juni 1985blev der losset 4 skibsladninger  

 jetbrændstof på ialt 44.200 (m3) gennem anlægget.
Swivelen blev derefter taget op og bragt til I i Edinborgh, hvor  

 reparation skulle finde sted.
B krævede for at give garanti på reparationen,  

 at der samtidig med reparationen blev foretaget almindelig vedligeholdelse af  

 swivelen, og den 25. november 1985 blev der indgået en kontrakt om  

 vedligeholdelsen mellem K og B.
Alle reparationsarbejder blev overvåget af en  

 ingeniør fra A, som løbende godkendte de om reparationsarbejderne udførdigede  

 dagrapporter.
På grund af vanskeligheder ved vedligeholdelsesarbejderne trak  

 også reparationsarbejderne ud og var først afsluttet i december 1986. Omkring  

 den 1. juli 1987 blev swivelen bragt tilbage til X-by og blev installeret i  

 losseanlægget.
Under reparationsarbejderne var Bs oprindelige pakninger  

 (segregation seals) mellem de to kamre blevet udskiftet med pakninger af et  

 andet fabrikat, J.
Fra 1985 til 1991 blev anlægget anvendt til losning af 9 tankskibe.
K har  

 ikke turdet anvende anlægget til samtidig losning af forskellige  

 olieprodukter.
Siden 1991 har anlægge ikke været benyttet af andre grunde.
Efter begæring fra K er der afholdt syn og skøn.
Voldgiftsnævnet udpegede  

 i 1985 civilingeniør M til skønsmænd, og skønsmændene besigtigede den 24. og  

 24. september 1985 swivelen, der lå adskilt hos I i Edinburgh.
Skønsmændene  

 har derefter besvaret et større antal spørgsmål fra sagens parter i  

 erklæringer af 21. januar 1987, 4. december 1987, 8. maj 1991 og 4. marts  

 1992.
I skønsmændenes førsteerklæring er bl.a. oplyst, a utætheden mellem  

 swivelens to kamre skyldes ridser og partikler i de mellem kamrene placerede  

 4 stk. pakninger (segregation seals) samt i shaftens monelbeklædning.
Der er  

 ikke konstateret defekter på de 4 seals i form af fremstillingsbetingede  

 fejl, men derimod defekter i form af ridser som følge af driftsbetingede fejl  

 og demonteringsfejl.
Der var ved demonteringen af swivelen i juli 1985 fundet  

 fremmedlegemer, som var presset ind i flere seals.
Ved laboratorieanalyser af  

 disse fremmedlegemer fandtes indhold af jern, mangan, titan, aluminium,  

 nikkel, kobber, klor, kalium og calcium.
Ved demonteringen af swivelen blev  

 der også i cargohousing fundet fremedlegemer, som ifølge  

 laboratorieundersøgelsen stammede fra sand, sea shell fragmenter, rust og  

 stålhagl.
Den mest direkte vej for fragmeneter og egentlige partikler forbi  

 groove-kanterne er langs shaftens monelbelægning og til indre selallæber.  

 Sealgrooves virker i sig selv som et reservoir for fremmedlegemer.
Ved  

 demonteringen af swivelen fandtes der ifølge en rapport fra N markante  

 aflejringer i alle seal grooves, og en rapport fra O nævner, at ca. 1 pint  

 aflejringer (sort) blev opsamle fra seal grooves, seal cavities og omkring  

 seals.
Det er efter skønserklæringen lidet sandsynligt, at de konstaterede  

 parikler og urenheder stammer fra olieprodukter modtaget fra tankskibe under  

 driften.
Urenheder bestående af korrosionsprodukter, glødeskaller og  

 svejsepersel fra selve rørmaterialet kan være aflejret i den gamle rørledning  

 og kan være løsgjort ved den foretagne nedspuling af denne i havbunden.  

 Skumgummipropper er i praksis ikke tætte for indtrængning af stålhagl, og der  

 vil selv efter en sædvanlig shotblasting af rørene findes et større eller  

 mindre antal shots tilbage i rørene.
Det kan ikke med sikkerhed konstateres -  

 men heller ikke afvises - at nogle af de fundne shots stammer fra G's  

 arbejde, men alle de fundne shots stammer ikke derfra.
I den anden skønserklæring er bl.a. udtalt, at arten af partikler fundet i  

 og omkring swivelens pakninger er sand, stålhagl (shot og grit) og sea shell  

 fragmenter, og at alle disse partikler vil kunne forårsage ridser i swivelens  

 pakninger med lækage til følge.
I den aktuelle konstruktion (rørledninger,  

 swivel og losseslanger) vil der ifølge skønsmændenes opfattelse fremkomme  

 sådanne partikler i et vist omfang.
I erklæringen af 8. maj 1991 har skønsmændene bl.a. nærmere redegjort for  

 forskellemellem de oprindeligt benyttede segregation seals og de ved  

 reparationen isattepakninger af fabrikat J, men det er skønsmændenes  

 vurdering, at de to typer seals ikke væsentligt adskiller sig fra hinanden.  

 Det erendvidere i erklæringen udtalt, at partikler som stålhagl, sand,  

 skaller og glødeskaller alle har en hårdhed større end pakningernes og herved  

 kan beskadige disse med utæthed til følge.
Dette kan fremkomme ved selv meget  

 små partikelmængder, men større mængder giver større påvirkninger og dermed  

 højere grad af utæthed indenfor kortere tid.
Den mundtlige forhandling af voldgiftssagen fandt sted i dagene den 26.,  

 27., 29. og 30. april 1993. Under forhandlingerne vedstod skønsmændene deres  

 erklæringer og uddybede deres besvarelser.
Endvidere er forklaringer afgivet  

 af civilingeniør P, A, Civilingeniør Q, Holland, ingeniør R, N, civilingeniør  

 S, K, maskinmester T, K, cand.jur.
U, K, civilingeniør V, C, vicepræsidend W,  

 B, civilingeniør X, J, og ingeniør Y, A.
For A ansvarsforsikringsselskab, Z,  

 deltog en advokat i forhandlingerne.
 Om B's afvisningspåstand.
I sit svarskrift af 10. november 1988 nedlagde B over for K påstand om  

 sagens afvisning fra voldgiftsretten under henvisning til, at der ikke mellem  

 B og K er indgået nogen aftale om voldgift.
I svarskriftet nedlagde B  

 samtidig påstand om, at K skulle tilpligtes at betale ca. 380.000 US dollars  

 til B.
 K har principalt nedlagt påstand om, at afvisningspåstanden ikke tages til  

 følge, men har subsidiært nedlagt en påstand om, at A skal tilpligtes at  

 betale de beløb, som K kræver af B, i det omfang, hvori A kan få beløbene  

 betalt af B.
 A har i sit svarskrift af 7. september 1989 bl.a. nedlagt påstand om, at B  

 skal friholde A for ethvert beløb, som A i sagen måtte blive tilpligtet at  

 betale K.
 Voldgiftsretten skal udtale:
 B var fra første færd bekendt med, at K var bygherre, idet B's første  

 tilbud blev afgivet direkte til K, og idet B derefter deltog i fælles  

 forhandlinger med K og A.
I kontrakten mellem B og A er det aftalt, at tvister mellem disse parter  

 skal afgøres ved voldgift gennem Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed.
Entreprisekontrakten mellem K o A indeholder en tilsvarende  

 voldgiftsaftale.
Kravene mod B kan således påkendes af voldgiftsretten, når de fremsættes  

 gennem A.
Da B's ansvar for swivelen hverken forøges eller formindskes ved  

 kravenes fremsættelse direkte fra K, kan voldgiftsretten ikke tage B's  

 afvisningspåstand til følge.
 Om B's ansvar.
K har anført, at B er objektivt ansvarlig, fordi swivelen inden for  

 garantiperioden i strid med det garanterede har vist utæthed mellem de to  

 kamre, og at denne utæthed ikke skyldes nogen af de forhold, som betinger  

 garantiens helt eller delvise bortfald, eller at der iøvrigt foreligger egen  

 skyld fra K's side.
K har endvidere gjort gældende, at B's design eller  

 projektering af swivelen er mangelfuld derved, at pakningerne mellem de to  

 bevægelige kamre er således placeret, at de er ubeskyttede mod partikler, der  

 er hårdere end dem selv, og som finder vej til disse pakninger, og at  

 pakningerne kan bevæge sig vertikalt i deres grooves, at det materiale -  

 teflon -, som pakningerne er konstrueret af, er sensitivt overfor  

 fremmedlegemer, at B i sine teniske specifikationer har givet udtryk for, at  

 de bevægelige kamres indbyrdes tæthed ikke led overlast ved ridsende  

 påvirknninger, hvilket har vist sig ikke at være rigtigt, at der ikke i de  

 tekniske oplysninger iøvrigt er angivet advarsler mod forekomst af jern-,  

 sand- eller skaldyrspartikler, samt at B - vidende om det totale rørsystem og  

 dets oprindeligt planlagte og senere delvist ændrede rensning inden swivelens  

 ibrugtagning - ikke advarede mod risikoen for skader som følge af indtrængen  

 af ovennævnte partikler.
B har anført, at selskabet kun er ansvarlig efter den aftalte  

 ansvarsbestemmelse, som må fortolkes strikte.
Der er ikke ført bevis for, at  

 swivelen er fejldesignet.
B har leveret et stort antal lignende anlæg, deraf  

 flere til samtidig losning af to forskellige olieprodukter, og der er ikke  

 ved disse konstateret lignende utætheder mellem kamrene.
B har leveret et  

 anlæg med de aftalte specifikationer, og ved normal drift ville pakningerne  

 have haft en normal levetid på en halv snes år.
Der er i overensstemmelse med  

 kontrakten leveret et importanlæg, og rundpumpningen den 9. maj 1983 var en  

 abnorm driftsform, som fritager B for ansvar for skader derved.
Det er ved  

 trykprøver bevist, at der ikke ved swivelens levering var utætheder mellem de  

 to kamre.
Det må antages, at hovedparten af de mange urenheder, som blev  

 fundet i swivelen, stammer fra rundpumpningen, idet både den gamle og den nye  

 rørledning ikke var blevet behørigt renset.
Dette var B ikke bekendt med, og  

 B blev ikke underrettet om den planlagte rundpumpning.
B havde ingen anledning til at gøre opmrksom på risikoen ved indtrængen af  

 fremmedpartikler i swivelen.
Ved brug alene til import af olieprodukter var  

 det usandsynligt, at skadelige partikler ville finde vej til swivelen, og B  

 måtte gå ud fra, at både K, C og A kendte swivelens komplicerede  

 konstruktion.
 B har på dette grundlag nedlagt påstand om frifindelse.
 Voldgiftsretten skal udtale:
 I sit tilbud (commercial proposal) gav B følgende »garanti«:
 »Warranty and Guarantee.
B will provide our standard warranty, as stated in the enclosed contract  

 form for a period of two years following commissioning of the system or 30  

 months following delivery to contractor, whichever occurs first.« Den vedhæftede »standard warranty« har følgende ordlys:
»Section 6. Seller's Warranty 6.01 With the exception of hoss, hawsers and other consumable items, and  

 excepting normal wear and tear and abnormal operating conditions, Seller  

 herby warrants the System(s) against defects of workmanship, and material for  

 a period of twelve (12) months after completion of the installation or  

 fifteen (15) months following delivery, whichever comes first, providedthat  

 the System(s) is installed and operated in accordance with thedesign  

 specifications and general installationinstructions furnished by Seller.
In  

 the event of a failure of a component of the System(s) covered by this  

 warranty, Seller shall at its own expns, repair og replace such component and  

 deliver samt CIF to Byer's storage yard.
Buyer shall be responsible for  

 delivery of the damaged component to Seller at an acceptable port and for  

 re-installation of the repaired/replaced component.
In addiion, Seller will,  

 at Buyer's request, supply an engineer to oversee the replacement of the  

 defective part.
 6.02 Environmental and/or soils data or information furnished by Buyer, if  

 inaccurate, shall relieve Seller of its obligation under the warranty  

 provided in this Section 6 as to defets arising from such inaccurate  

 information.
6.03 Seller makes no implied warranties and the warranties shall be  

 limited to those expressly stipulated in this Contract.
Further, Seller shall  

 in no event be liable for any consequential damages, such as loss of profits,  

 indirect or special damages, which may arise from breach of warranty or from  

 installation and operation of the System(s).« I tilbudet tilbød B mod en ekstrabetaling på 35.000 US dollars at give en  

 udvidet 5 års garanti, der også omfattede optagning, transport og øvrige  

 demontageomkostninger og montageomkostningerne ved genanbringelse i søen.
På  

 et møde den 13. oktober 1981 hos C meddelte K, at det accepterede forslaget  

 om standardgaranti i 2 år og ikke ønskede den udvidede garanti.
B bekræftede  

 på mødet, at standardgarantien også omfatter afhjælpning af fejl, som skyldes  

 projekteringsfejl.
Utætheden mellem de to kamre er opstået ved, at partikler som sand,  

 kalkskaller, glødeskaller og shots er kommet ind i swivelen og har forårsaget  

 ridser i segregation seals og i monelbelægningen, hvorigennem brændstof har  

 kunnet sive fra det ene kammer til det andet.
Det kan ikke på det  

 foreliggende grundlag medsikkerhed siges, hvorfra de fundne partikler er  

 kommet ind i swivelen.
Stålhagl og glødeskaller må nok stamme fra  

 rørledningerne fra land og ud til swivelen, og stålhaglene mest sandsynligt  

 fra den nye rørledning.
Sand og kalkskaller kan stamme både fra disse  

 ledninger og fra fødeslangerne fra skib til swivel.
Sand og kalkskaller må  

 også antages at være kommet ind i swivelen under fastgørelsen af de 4  

 rørledninger til den på havbunden under 15 m vand.
Det er voldgiftsrettens  

 opfattelse, at sandkort og kalkskaller har været de mest skadelige, fordi de  

 kan have større hårdhed end støbeskaller ogshots, og fordi de har skarpe  

 kanter, er let vil fremkalde ridser.
Det må antales, at rundpumpningen og de foretagne udpumpninger af vand i  

 søledningerne fra land og ud gennem swivelen har medvirket til forureningen  

 af swivelen.
Disse pumpninger findes dog ikke at kunne betegnes som en abnorm  

 driftsform, der kan fritage B for ansvar efter dets »standard  

 warranty«.
Swivelen er nok købt til et importanlæg, men teknisk set  

 skylle anlægget ikkekunne tage skade af pumpninger inde fra land og udefter,  

 medmindre der blev brugt for høje tryk, og det er der ikke noget grundlag for  

 at antage.
voldgiftsretten finder ikke i de fremkomne oplysninger grundlag for at  

 fastslå, at der foreligger fejl ellermangler ved swivelens konstruktion og  

 design, som kan føre til et ansvar for B.
Men udformningen og placeringen af  

 pakningerne mellem de to kamre (segregation seals) har medført, at  

 konstruktionen er meget sårbar over for fremmedlegemer som sand, kalkskaller,  

 glødeskaller og shots.
Da monteringen til swivelen af rørledningerne og  

 fødeslangerne skulle finde sted under 15 m vanddybde, og da fødeslangerne,  

 når de ikke var i brug, skylle ligge på havbunden, var det i praksis  

 uundgåeligt, at i hvert fald partikler som sand og skaller ville finde vej  

 ind i swivelen.
B burde derfor have taget skridt til beskyttelse af swivelen  

 mod sådanne fremmedlegemer, f.eks. ved at udforme monterings- og  

 brugsanvisninger og ved at gøre opmærksom på risikoen ved forurening.
Når  

 dette ikke er sket, skyldes det efter voldgiftsrettens opfattelse, at B ikke  

 selv har været opmærksom på den særlige risiko ved anbringelse af e swivel på  

 1 m vanddybde.
Det kan ikke bebrejdes K eller A, at de ikke var bekendt med  

 swivelens sårbarhed ved forureningen, og B findes derfor at være ansvarlig  

 for utætheden mellem de to kamre efter den givne »standard  

 warranty«.
 Om A's ansvar.
K har til støtte for kravet mod A anført, at A som totalentreprenør er  

 ansvarlig for leveringen af et fuldt funktionsdueligt losseanlæg, kun med den  

 begrænsning, der følger af B's ansvar.
A var ud over B den eneste, der havde  

 nærmere kendskab til losseanlægget.
Efter entreprisekontrakten skulle A bl.a.  

 projektere, udføre og kontrollere rensningen af rørledningerne og er derfor  

 ansvarlig for, at rengøringen blev udført på en tilstrækkelig effektiv måde.  

 At K ønskede den af A foreslåede metode til rensning af den gamle rørledning  

 ændret, kan ikke fritage A for ansvar, fordi selskabet ikke protesterede mod  

 ændringen eller tog noget forbehold i anledning af ændringen.
A har anført, at der ikke foreligger en totalentreprisekontrakt, men en  

 totalleverancekontrakt, hvorefter A skulle forestå udførelsen af det samlede  

 anlæg.
Anlægget var nærmere beskrevet i udbudsmaterialet, som var endeligt  

 udarbejdet af C. Årsagen til utætheden mellem kamrene er, at swivelen er  

 meget følsom over for partikler, som almindeligt forekommer i sådanne  

 søledninger.
A havde ikke kendskab til swivelens konstruktion og havde derfor  

 udtrykkeligt fraskrevet sig ansvaret derfor.
Den nye rørledning er blevet  

 behandlet og renset professionelt under behøring kontrol, og rensningen er  

 udført efter sædvanlige metoder.
A kendte ikke den særlige risiko ved  

 forekomsten af partikler i swivelen og havde ikke fra B modtaget særlige krav  

 om renhedsgrad eller advarsel mod forurening.
Den gamle rørledning blev ikke  

 renset på den af A foreslåede måde, men efter K's ønske på en lettere og  

 langt mindre effektiv måde.
Der kan herefter ikke påhvile A noet ansvar for  

 en utilstrækkelig rensning af rørledningerne:
 Voldgiftsretten skal udtale:
 I de til udbudsmaterialet hørende »Særlige Betingelser« er i et  

 afsnit om bygherrens tilsyn bl.a. anført: »Tilsynets gennemgang af  

 entreprenørens teninger, beregninger, leverancer og udførte arbejder fritager  

 ikke entreprenørenfor ansvar for eventuelle fejl og mangler«.
 I »Særlig arbejdsbeskrivelse, tekniske specifikationer og  

 funktionskrav (SAB)» er i punkt 5.7.2. anført:
» Fyldning af ledningerne med vand Entreprenøren skal med sit tilbud fremsende en detaljeret redegørelse for  

 den arbejdsmetode og de materialer og det materiel, der tænkes anvendt ved  

 fyldning af ledningerne.
 Redegørelsen skal bl.a. beskrive, hvorledes entreprenøren vil udføre  

 rensning af ledningerne for eventuelle spåner af stål o.lign. samt, hvorledes  

 den frie indvendige diameter måles ved at sende et måleredskab (pig) gennem  

 ledningerne.
Fyldning må ikke finde sted, før tilsynet har accepteret entreprenørens  

 udstyr og metode.
Tilsynet kan eventuelt forlange udstyrel afprøvet inden  

 ibrugtagning.
Måleredskabet skal have en diameter på 95% af ledningernes  

 indvendige diameter.
Måleredskabet skal endviderevære forsynet med  

 signaludstyrtil sporing.
 Måleredskabets gennemløb af ledningerne skal overværes aftilsynet.  

 Tilsynet kan eventuelt forlange målingen gentaget.
Alle stålspåner m.v. opsamlet ved rense- og måleredskabets passageaf  

 ledningerne skal fjernes.« I sit tilbud angav A, hvorledes man ville kalibrere, rense og trykprøve  

 rørledningerne.
Spørgsmålet blev drøftet på byggemøder, og på byggemøde 11  

 den 14. april 1982 blev det for den nye rørledning fastlagt, hvorledes disse  

 arbejdet skulle udføres.
Dette skete derefter som nærmere beskrevet ovenfor.  

 For den gamle rørlednings vedkommende var K betænkelig ved at anvende  

 kaliberpig og børstepig, og på byggemøde 11 aftaltes det, at det samlede  

 ledningssystem efter installation og nedgravning skulle renses ved 2-3  

 gennemløb af foampig.
Der skulle ikke udføres en kalibrering af de gamle rør,  

 og A ydede i den anledning en dekort på 200.000 kr. ekskl. moms.
På byggemøde  

 8 den 4. november 1982 oplyste A, at man fandt det meget betænkeligt at  

 udføre rensning med foampig, da der på den gamle del af ledningerne kunne  

 være kanter eller grater, der kunne flænse foampiggen og derved resultere i,  

 at denne satte sig fast.
I stedet foreslog A en ekstra grundig  

 gennemskyldning, f.eks. ved at lade pumper køre i flere timer.
Forslaget blev  

 ikke accepteret, og rensning af den samlede søledning fandt sted ved 2-3  

 gennemløb af foampig.
Det er voldgiftsrettens bedømmelse, at der ikke foreligger en  

 totalentreprisekontrakt, idet arbejderne blev udbudt og gennemført på  

 grundlag af et fuldt udarbejdet projekt.
Voldgiftsretten kan heller ikke give  

 K medhold i, at A havde noget nærmere kendskab til swivelens konstruktion.  

 Selskabet havde netop fraskrevet sig ansvaret for swivelen på grund af dets  

 ukendskab til den.
A kandte således ikke swivelens særlige følsomhed over for  

 urenheder som sand og skaller.
Den foretagne rensning af den nye rørledning  

 var i overensstemmelse med sædvangli industripraksis, og rensningen af den  

 gamle rørledning skete på den af K ønskede måde.
Det er på dette grundlag  

 voldgiftsrettens opfattelse, at A ikke har begået nogen ansvarspådragende  

 fejl i forbindelse med rensningen af rørledningerne, og selskabets  

 frifindelsespåstand tages derfor til følge.
 Om de enkelte erstatningsposter:
 1. Krav mod B på 2.000.000 kr.
 K har anført, at swivelen fortsat lider af design- eller  

 konstruktionsmæssige mangler, der nedsætter dens anvendelighed, og hvis  

 afhjælpning i hvert fald må antages at koste 2.000.000 kr.
B har anført, at swivelen er blevet repareret, og at der derefter ikke er  

 konstateret utætheder eller andre mangler ved den.
Der er heller ikke ført  

 bevis for noget økonomisk tab, og kravet bør afvises.
 Der er ikke givet voldgiftsretten oplysninger om trykprøvninger af  

 anlægget efter reparationen, og der er heller ikke på anden måde ført noget  

 bevis for utætheder efter reparationen eller iøvrigt for noget økonomisk tab.  

 Kravet kan derfor ikke tages til følge.
 2. Krav mod B på 260.862,48 kr.
K har anført, at B under reparationen af swivelen efter anmodning fik  

 tilsendt en del reservedele, som ministeriet havde købt og betalt i  

 forbindelse med swivelens levering.
De ågældende reservedele er imidlertid  

 ikke blevet anvendt under reparationen, og de er heller ikke blevet leveret  

 tilbage.
Ministeriet må derfor have krav på at få betalt prisen på disse  

 reservedele.
 B erkender at have modtaget reservedelene, men harbestridt kravet som  

 udokumenteret.
 Voldgiftsretten må efter de under sagen fremkomne oplysninger lægge K's  

 fremstilling af det passerede til grund, og kravet tages herefter til følge.
 3. Krav mod B og A på 250.548 kr. for trykprøver.
K har anført, at det til trykprøver i 1983 og 1984 har haft en udgift på  

 ialt 350.548,33 kr., hvoraf B har betalt 100.000 kr.
Da trykprøverne har  

 været nødvendige for at konstatere utætheden i swivelen, må det påhvile B og  

 A at btale den fulde udgift til dem.
 B har bestridt kravet under henvisning til, at B efter aftalen med K højst  

 skulle betale 100.000 kr. til trykprøvernes afholdelse.
 A har ligeledes bestridt kravet.
B og K underskrev den 6. december 1983 et tillæg til kontrakten af 6.  

 november 1981 mellem B og A.
I tillægget er aftalt, at K vil betale udgiften  

 til de i november - december 1983 foretagne trykprøver, at nye trykprøver  

 foretages i september 1984, og at B, såfremt de nye trykprøver viser en  

 forøget utæthed, vil betale udgifterne ved dem med op til 100.000 kr.
På et  

 møde den 20. september 1984 var parterne enige om, at de nye trykprøver havde  

 vist, at utætheden mellem swivelens kamre var forøget.
B ville derfor efter  

 ftalen af 6. december 1983 betale prøveomkostningerne med op til 100.000 kr.
 Da A ikke er ansvarlig for uttætheden mellem kamrene, må selskabet  

 allerede af denne grund frifindes for kravet.
 Efter aftalerne af 6. december 1983 og 20. september 1984 har B betalt  

 100.000 kr. til dækning af trykprøveomkostninger, og K kan efter disse klare  

 aftaler ikke kræve yderligere beløb betalt af B.
 4. Krav mod B og A på 126.782,60 kr. for undersøgelser foretaget af N.
K har anført, at N efter anmodning foretog undersøgelser for at konstatere  

 årsagerne til utæthederne i swivelen, efter at denne var bragt til Skotland  

 til reparation.
N har afgivet to erklæringer herom, og den samlede udgift  

 derved var 126.782,60 kr.
Alle sagens tre parter var enige om at lade N  

 afgive den ene erklæring, mens den anden blev afgivet efter aftale mellem B  

 og K.
Da undersøgelserne var et led i skadeskonstateringen, bør B og A betale  

 de fulde omkostninger.
 Af praktiske grunde er parterne blevet enige om, at udgiften fordeler sig  

 med halvdelen på hver rapport.
voldgiftsretten finder efter de fremkomne oplysninger, at udgiften til den  

 ene erklæring skal bæres lige af K og B, og at udgiften til den anden  

 erklæring skal bæres lige af alle tre parter.
B skal herefter betale K  

 52.826,08 kr. og A skal betale K 21.130,44 kr.
5. Krav mod B og A på 2.604.993,69 kr. for reparationsomkostninger på  

 2.288.304,25 kr. som betingelse for at levere swivelen tilbage.
Efter aftale  

 med K betalte A beløbet og sendte derpå en faktura på ialt 2.604.993,25 kr.,  

 idet der til reparationsbeløbet var lagt administrationstillæg 7%, 160.181,30  

 kr., samt A's udgifter til tilsyn med reparationen i Skotland, 156.508,14 kr.
 B har anført, at selskabet efter dets »standard warranty« højst  

 kan tilpligtes at betale selve reparationsomkostningerne på 2.288.304,25 kr.
Som overfor anført finder voldgiftsretten B ansvarlig for utætheden mellem  

 de to kamre.
Efter B's »standard warranty« må selskabet herefter  

 selv bære selve reparationsudgiften på 2.288.304,25 kr.,men er ikke  

 forpligtet til at betale den øvrige del af kravet.
B tilpligtes derfor at  

 betale 2.288.304,25 kr. til K.
 A er som anført ikke ansvarlig for utætheden, og selskabet frifindes for  

 dette krav.
 6. Krav mod B og A på 400.000 kr. for forskydning af  

 vedligeholdelsesterminer.
Forinden reparationsarbejderne blev påbegyndt, krævede B en kontrakt med K  

 om en almindelig vedligeholdelse af swivelen for at ville give en ny garanti  

 for den.
En sådan kontrakt blev indgået den 12. november 1985 med en fast  

 pris på 98.500 US dollars, som blev betalt af K.
 Under henvisning til, at K på grundlag af B's oplysninger havde kunne  

 påregne en vedligeholdelsesfri periode på ca. 10 år, men måtte lade  

 vedligeholdelse ske allerede efter ca. 4 års forløb, har K krævet en  

 erstatning på 400.000kr. for forrykning af vedligeholdelsesterminer.
 B og A har bestridt kravet bl.a. under henvisningtil, at kravet  

 erudokumenteret og iøvrigt angår et indirekte tab, som efter aftalerne ikke  

 kan kræves erstattet.
 Voldgiftsretten finder f de af de indlagede anførte grunde, at kravet ikke  

 kan tages til følge.
 7. B's krav mod K og A på betaling af 379.372,24 US dollars for yderligere  

 omkostninger ved vedligeholdelses- og reparationsarbejderne.
B har anført, at de totale omkostninger i forbindelse med udførelsen af  

 vedligeholdelsen og reparationen af swivelen har været 187.883 pund og  

 453.579 US dollars.
Differencebeløbet på 379.372,24 US ollars hidrører  

 udelukkende fra upåregnelige ekstraarbejder som følge af den omfattende  

 beskadigelse af swivelen og kræves nu betalt.
K og A har påstået frifindelse og har anført, at der - efter at swivelen  

 var blevet skilt ad i Edinburgh - blev indgået en aftale om vedligeholdelse  

 af den til en fast pris.
B udfærdigede efter reparationens afslutning en  

 regning på reparationsomkostningerne.
Reparationen blev udført til på forhånd  

 aftalte enhedspriser, og hele reparationsarbejdet blev nøje kontrolleret af  

 A, der dagligt godkendte arbejdssedlerne, og som har gennemgået  

 reparationsregninggen.
I et brev af 27. juni 1987 til K's advokat har B's  

 advokat bl.a. skrevet, at swivelen den 24. juni 1987 var leveret tilbage til  

 A, der samtidig havde opfyldt betalingsforpliggtelserne over for B.
 Voldgiftsretten skal udtale:
Vedligeholdelsen af swivelen blev udført til en aftalt fast pris, som er  

 betalt.
Reparationsudgifter er betalt efter den af B efter reparationen  

 udfærdigede reparationsregning.
B har ike under sagn påvist, at det herefter  

 har krav på yderligere betaling, og B's krav kan derfor ikke tages til følge.
 8. A's påstande med K om frigivelse af garantier nr. 0146727, 150.000 kr.,  

 og nr. 0149125, 4.571.000 kr. i Æ, og om betaling af 161.270 kr. for udgifter  

 til garantierne ud over afleveringsdagen.
A har anført, af garantierne burde være frigivet ved entreprisens  

 aflevering, og at K må være pligtig at betale udgifterne ved garantiernes  

 opretholdelse derefter.
A har oplyst at have rykket for frigivelsen af  

 garantierne.
K har bekræftet, at garantierne ikke er blevet frigivet.
K har erklæret  

 sig indforstået med, at voldgiftsretten påkender spørgsmålet, men har henvist  

 til, at det på grund af påstandens sene fremkomst ikke har kunnet foretage  

 nærmere undersøgelser af den.
voldgiftsretten finder, at garantierne skal frigives, og at K skal betale  

 et beløb, fordi frigivelse ikke er sket tidligere.
Under hensyn til, at K på  

 grund af påstandens sene fremkomst ikke har haft lejlighed til at foretage  

 nærmere undersøgelser, tilkender Voldgiftsretten A et beløb på 125.000 kr.
 Efter det resultat, som voldgiftsretten er nået til vedrørende A's ansvar  

 for swivelen, finder retten ikke anledning til at tage stilling til nogle af  

 selskabet nedlagte påstande om omfanget af et eventuelt ansvar for swivelen  

 og om regres mod B.
Voldgiftsretten er således nået til, at B skal betale K med tillæg af sædvanlig procesrente fra sagens anlæg den 27. april 1988,  

 til betaling sker.
A skal betale K for N's undersøgelser 21.130,44 kr., men skal af K have  

 betalt 125.000 kr. for udgifter til garantier.
K skal herefter betale til A  

 103.869,56 kr.
I sagsomkostninger skal B betale til K 250.000 kr. og til A 50.000 kr., og  

 K skal betale til A 125.000 kr.
Der er herved taget hensyn til de  

 skønsomkostninger, som parterne har betalt.
 Udgifterne til Voldgiftsrettens behandling skal betales af B og K med  

 halvdelen hver.
Der afsiges herefter følgende K E N D E L S E :
 B, Z-by, USA, skal til det danske K betale 2.601.992,81 kr. med tillæg af  

 sædvanlig procesrente fra den 27. april 1988, til betaling sker.
 K skal frigive garantier nr. 0146727 og nr. 0149125 i Æ og skal til A  

 betale 103.869,56 kr.
 I sagsomkostninger skal B betale til K 250.000 kr. og til A 50.000 kr., og  

 K skal til A betale 125.000 kr.
 Frigivelsen af sikkerhederne og betalingen af beløbene skal ske inden 14  

 dage efter denne kendelses modtagelse.
 Voldgiftsrettens omkostninger skal betales af B og K med halvdelen hver.
København, den 21. juni 1993 Bent Lyngberg/erik Bjerregaard/Erik Trostmann P.v.c.
Malene Lind (* 1)Særlige noter:
 Kendelsen optrykt i kendelser om fast ejendom nr. 1/1994.
