 Civilretsdirektoratet tiltrådte statsamtets afslag på at imødekomme en  

 ansøgning om antagelse af giftenavn efter indgåelse af ægteskab i udlandet  

 uden betaling af gebyr.
 Ansøgeren havde fast bopæl i Danmark og var blevet gift i England under et  

 midlertidig ophold.
Det er Civilretsdirektoratet opfattelse af dansk international privatret,  

 at det er retsreglerne i den stat, hvor ægtefæller er domicilerede ved  

 vielsen , der er afgørende for vielsens retsvirkninger i relation til bl.a.  

 navnet.
Ifølge navnelovens § 15, stk. 2, kan antagelse af giftenavn alene ske  

 ved navnebevis, såfremt vielsen ikke er foretaget af en dansk  

 vielsesmyndighed, og der er ikke hjemmel til at meddele dispensation for  

 betaling af gebyret, jf. § 17 a.
