 Der blev klaget over, at lægen ikke undersøgte patienten, da  

 han kontaktede hende i ugerne før sin død på grund af  

 stærke smerter.
 Der blev endvidere klaget over, at lægen ordinerede  

 morfinpræparater og Stesolid uden at informere om, at dette ikke har en  

 positiv effekt på Hortons hovedpine, og at medicinen blev ordineret via  

 telefon, uden at der blev foretaget en undersøgelse.
Klager over ordination af  

 afhængighedsskabende medicin Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere den behandling og information, patienten havde modtaget af  

 sin praktiserende læge.
Nævnet lagde vægt på, at det ikke af  

 journalen ved medicinordinationerne fremgik, at der var en forværring  

 af lidelsen.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at det af et  

 journalnotat fra en speciallæge fremgik, at lidelsen krævede  

 permanent behandling med Ketogan for at behandle den smertetilstand, der  

 opstod mellem anfaldene, og at den praktiserende læge fortsatte en  

 behandling, som tidligere var ordineret af en speciallæge.
