Et byrådsmedlem blev meddelt et bødeforelæg på 5.000 kr. for  

 overtrædelse af skattekontrollovens § 13, stk. 2, ved at have undladt at  

 selvangive indkomst ved udleje af sommerhus på 18.316 kr.
Den pågældende  

 ansås efter en konkret vurdering for valgbar.
(Fra Valgbarhedsnævnet (j.nr. 480/1993) til et byråd) I skrivelse af 22. september 1993 har byrådet i henhold til § 101, stk. 4,  

 i den kommunale valglov indberettet, at byrådsmedlem NN har vedtaget et af  

 Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen, meddelt bødeforelæg på 5.000 kr.  

 for overtrædelse af skattekontrollovens § 13, stk. 2.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende for indkomstårene 1990 og 1991 har  

 undladt at selvangive indkomst ved udleje af sommerhus - efter fradrag af 40  

 %-fradraget - på 18.316 kr.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begåede handling - uanset de krav, der må stilles til personer, der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omdømme gør  

 den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
