Den sygeplejefaglige vurdering af  

 selvmordsfaren Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at  

 kritisere udleveringen af lighteren.
Det var oplyst, at afdelingen fulgte en  

 praksis, hvorefter rygere havde lov til at besidde lightere og  

 tændstikker, medmindre der forelå konkret mistanke om, at  

 besiddelse af ild anvendtes provokerende eller farligt.  

 Afdelingssygeplejersken havde ikke haft mistanke om, at patienten ville  

 være til fare for sig selv, selv om hun denne dag var uden appetit og  

 gik rastløs frem og tilbage.
Patientklagenævnet kritiserede  

 heller ikke, at patienten var i bad uden opsyn.
Nævnet lagde herved  

 vægt på, at afdelingssygeplejersken denne dag havde opfordret  

 hende til at gå i bad, og at der ikke var mistanke om en pludselig  

 selvdestruktiv handling.
