 Der blev klaget over, at fingeren ikke blev røntgenfotograferet  

 på sygehuset.
Røntgenfotografering af brud Patientklagenævnet fandt ikke anledning til  

 kritik.
Nævnet lagde vægt på, at der ved  

 første undersøgelse blev fundet klassiske tegn på  

 dropfinger af venstre 5. fingers yderled, idet der var manglende aktiv  

 udstrækning i yderleddet, og at der blev behandlet med en skinne til at  

 holde yderstykket udstrakt.
Nævnet lagde endvidere vægt på,  

 at der ved undersøgelsen 6 dage efter blev skiftet skinne, fordi den  

 første skinne ikke længere sad tilfredsstillende, og at man  

 tilrådede at beskytte fingeren ved manuelt arbejde de næste par  

 uger.
Derudover lagde nævnet vægt på, at man, da man  

 skønnede, at det drejede sig om en ny læsion, begyndte at  

 behandle med skinne igen.
Endeligt lagde nævnet vægt på, at  

 man, da patienten ønskede sig undersøgt af en håndkirurg,  

 søgte at arrangere dette.
