Selvmordstruede patienters indplacering  

 på åben eller lukket afdeling Patientklagenævnet fandt ikke grundlag til at  

 kritisere, at patienten var blevet flyttet til åben afdeling.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten ikke havde foretaget  

 alvorlige selvmordsforsøg og at hun senere under indlæggelsen  

 havde taget afstand fra selvmordstanker.
Ved overflytning til åben  

 afdeling blev terrænfriheden ikke udvidet og patienten lovede kun at  

 forlade afdelingen efter aftale og under ledsagelse.
Hun havde tidligere  

 været på ledsaget udgang og skønnedes ikke  

 tvangstilbageholdelig.
