 En 42-årig mand havde samleje med en 14-årig pige, hvis forældre  

 efterfølgende accepterede, at datteren overnattede hos sigtede.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 42-årig langturchauffør inviterede en 14-årig pige med på to ture til  

 udlandet.
Pigens forældre troede fejlagtig, at datterens voksne veninde, der  

 kom sammen med sigtede, også skulle med på turen.
Sigtede havde under turen  

 flere gange samleje med pigen, hvilket gentog sig nogle måneder senere.  

 Pigens forældre anmeldte forholdet, men trak senere anmeldelsen tilbage og  

 accepterede, at pigen nu overnattede hos sigtede.
Både han og pigen  

 forklarede, at de elskede hinanden.
Tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 222, stk. 1, blev meddelt.
 (* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Årsberetning 1991.
