Klager over afslag på  

 afhængighedsskabende medicin Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen havde  

 handlet i overensstemmelse med almindelig accepteret standard, idet han havde  

 observeret patientens tilstand og ikke fundet hende smertepåvirket i  

 sværere grad.
Patienten var vågen uden synlige lammelser.
Desuden  

 forelå der fra egen læge et CAVE-notat (notat om at undlade),  

 hvoraf fremgik, at patienten var medicinmisbruger, var rask, og at der ikke  

 var behov for beroligende eller smertestillende medicin.
