Skadestuebehandling af mand der efter cykeluheld klagede over smerter  

 i foden.
Røntgen viste intet abnormt, og han blev forsynet med støttebind og  

 tilrådet aflastning.
Røntgen 7 dage senere viste intet unormalt. 4 måneder  

 senere påviste speciallæge ved CT-scanning følger efter brud af bådbenet samt  

 tilstødende del af rullebenets flade.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik, idet der var tale  

 om en usædvanlig brudtype, som er vanskelig at diagnosticere.
I en anden sag henvendte en mand sig på skadestuen efter et cykeluheld med  

 klager over smerter i foden.
Røntgen viste intet abnormt og patienten blev  

 forsynet med støttebind og tilrådet aflastning. 7 dage senere blev der  

 foretaget fornyet røntgen, som stadig ikke viste noget unormalt. 4 måneder  

 senere påviste speciallæge ved hjælp af CT-scanning følger efter brud af  

 bådbenet (os naviculare) samt tilstødende del af rullebenets flade.
Generne  

 blev herefter afhjulpet en del med ortopædisk indlæg i sko.
 Hverken Sundhedsstyrelsen eller Patientklagenævnet fandt  

 anledning til kritik af behandlingen på skadestuen, idet der var tale om en  

 usædvanlig brudtype, som er meget vanskelig at diagnosticere (den anvendte  

 CT-scanning står normalt ikke til rådighed i skadestuen).
