Udskudt skat - Tilladelse til tilførsel efter fusionsskatteloven, udskudt skat.
Reference: FUL § 15 c og LV 1993 S.D.3 Et revisionsfirma ansøgte Ligningsrådet om tilladelse til  

 tilførsel af aktiver til et nystiftet selskab.
 Det fremgik af ansøgningen at det indskydende selskab bestod af to  

 produktionsgrene og at ansøgningen om tilladelse til tilførsel  

 af aktiver, omfattede den ene produktionsgren.
 Med ansøgningen fremsendtes åbningsbalance for det nystiftede  

 selskab.
 Det fremgik heraf, at der var medregnet goodwill, men at udskudt skat  

 vedrørende driftsmidler ikke var medregnet.
 Ligningsrådet imødekom ansøgningen om tilførsel  

 af aktiver på vilkår at åbningsbalancen for det nystiftede  

 selskab blev tilført yderligere aktiver eller regulering over  

 passiverne således at det kunne godtgøres at der på  

 tidspunktet for tilførslen ville være dækning i  

 egenkapitalen for hele den udskudte skat.
 I modsat fald ville der være tale om en skattepligtig  

 tilførsel.
