Kapitalafkastsats for 1994 - Virksomhedsskatteloven, - kapitalafkastsats for 1994 Kapitalafkastsatsen beregnes årligt på grundlag  

 af et simpelt gennemsnit af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet  

 effektiv obligationsrente for de første 6 måneder af det til indkomståret  

 svarende kalenderår.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler  

 for fast forrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på  

 Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den  

 beregnede  

 gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele procent point.
Kapitalafkastsatsen for indkomståret 1994 udgør  

    

 6 pct.
 Tidligere satser:
 1993 udgør  

    

 8 pct.
 1992 udgør  

    

 9 pct.
 1991 udgør  

    

 9 pct.
 1990 udgør 11 pct.
 1989 udgør 10 pct.
 1988 udgør 11 pct.
 1987 udgør 11 pct.
