 § 48 E-beskatning m.v.
Reference:  KSL § 48 E, LL § 7 O, LV 1995 D.B.5 og A.B.1.4 Told- og Skattestyrelsen blev af en virksomhed spurgt om konsekvenserne,  

 når der udbetales godtgørelse ved fratræden af stilling  

 til en ansat, som er omfattet af KSL § 48 E.
Der tilkom den ansatte en fratrædelsesgodtgørelse svarende  

 til 6 måneders løn.
Det fremgik ikke, om der var tale om  

 fratræden med eller uden varsel, og om godtgørelsen trådte  

 i stedet for løn.
 Told- og Skattestyrelsen svarede, at fratrædelsesgodtgørelse  

 er bidragspligtig ifølge AMFL § 7, stk. 1, litra a (hele  

 beløbet uden bundfradrag og uden medregningsprocent).
 Fratrædelseegodtgørelse kan herefter være omfattet af  

 LL § 7 O, stk. 1, nr. 2 (medregning af 85 pct. af det beløb - efter  

 arbejdsmarkedbidrag - der overstiger et bundfradrag på 10.200 i  

 1996).
 Fratrædelsesgodtgørelse som træder i stedet for, hvad  

 modtageren ville have haft i indtægt af stillingen for tidsrummet efter  

 fratrædelsestidspunktet og indtil det tidspunkt, hvor modtageren kunne  

 have været opsagt i henhold til sin kontrakt eller lovgivningens  

 almindelige regler er derimod ikke omfattet af LL § 7 O, stk. 1, nr. 2, men  

 skal medregnes til den personlige indkomst (godtgørelsesbeløbet  

 efter arbejdsmarkedsbidrag uden bundfradrag og uden medregningsprocent) jf.  

 Skm. cir. nr. 181 af 1. dec. 1995 pkt. 2.3. og Ligningsvejledningen 1995  

 afsnit A.B.1.4.
Fratrædelsesgodtgørelse som er omfattet af LL § 7 O, stk. 1,  

 nr. 2 er som hovedregel A-indkomst jf.
KSL § 43, stk. 1 og vil derfor  

 være omfattet af KSL § 48 E jf. også ligningsvejledningen for  

 1995 afsnit D.B. 5.3. I Ligningesvejledningen 1995 nævnes den tidligere  

 LL § 7, litra w, som dog iflg.
Skm. cir. nr. 181 af 1. dec. 1995 pkt. 2.3. er  

 overflyttet til LL § 7 O, stk. 1, nr. 2, uden at der er tilsigtet nogen  

 ændring i bestemmelsens anvendelsesområde i den forbindelse.
Hvis fratrædelsesgodtgørelsen træder i stedet for  

 løn, vil der ligeledes være tale om A-indkomst jf.
KSL § 43,  

 stk. 1, og godtgørelsen vil derfor være omfattet af KSL § 48  

 E.
