 Statsamtet blev anmodet om af fastsætte samvær i juleferien i stedet  

 for juleaften, idet forældremyndighedsindehaveren, der var Jehovas Vidne,  

 ikke ønskede at barnet skulle fejre juleaften.
 Statsamtet havde tillagt faderen samvær med barnet hver anden juleaften.
 Forældremyndighedsindehaveren var døbt Jehovas Vidne og ønskede ikke at  

 barnet skulle fejre juleaften.
 Civilretsdirektoratet ændrede statsamtets afgørelse under hensyn til at  

 forældremyndighedsindehaveren i medfør af myndighedslovens § 7 træffer  

 afgørelse om barnets personlige forhold, samt at barnet ikke tidligere havde  

 fejret jul i traditionel forstand.
 Civilretsdirektoratet anmodede i stedet statsamtet om at fastsætte ret til  

 samvær i juleferien.
