2 dage senere blev manden indlagt på en medicinsk afdeling på  

 mistanke om betændelse i hjertesækken.
Han blev undersøgt  

 af en overlæge, der fik mistanke om lungebetændelse, hvorfor en  

 allerede påbegyndt antibiotikabehandling blev fortsat.
Manden blev  

 udskrevet den følgende dag, idet røntgenbillederne samt EKG var  

 normale.
 Det blev efterfølgende vurderet, at manden formentlig havde haft en  

 blodprop ca. 2 døgn før indlæggelsen, men at dette ikke  

 umiddelbart kunne ses på EKG.
 Der blev klaget over, at vagtlægen samt lægen på  

 sygehuset foretog en utilstrækkelig undersøgelse af  

 manden.
Diagnostik af blodprop i hjertet Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen havde  

 handlet under normen for sædvanlig gældende faglig standard.
Han  

 burde have indlagt manden på mistanke om blodprop i hjertet, da der var  

 udstrålende smerter til begge arme.
Nævnet fandt, at det forhold,  

 at smerterne på undersøgelsestidspunktet var svundet, ikke kunne  

 begrunde lægens afventende holdning.
 Nævnet oplyste, at trykkende smerter midt i brystet  

 med udstråling til en eller begge arme hos en mand i 50 års  

 alderen altid bør lede tanken hen på en blodprop i hjertet.
 Patientklagenævnet fandt videre, at der ikke var  

 grundlag for at kritisere, at overlægen vurderede, at der kunne  

 være tale om en luftvejsinfektion, idet smertebeskrivelsen, som den  

 blev opfattet og noteret i journalen var atypisk for blodprop i hjerte.  

 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 overlægen havde ordineret måling af blodprøver til  

 undersøgelse for hjerteinfarkt, idet der blev fremført  

 oplysning om smerter i brystet i hvile med udstråling til armene.
