Told- og Skattestyrelsen har forespurgt de norske skattemyndigheder om  

 den ligningsmæssig behandling af udgiftsgodtgørelser samt fri hjemrejse og  

 bolig for personer hvis indkomst fra danske arbejdsgiver der i henhold til  

 artikel 15 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst kan beskattes i  

 Norge Sentralskattekontoret for utenlandssaker har til styrelsens eksempler  

 oplyst følgende.
Eksempel 1 Personen er gift og har midlertidig bosat sig i Norge.
Arbejdsgiveren  

 betaler husleje for en lejlighed samt hjemrejse.
I dette tilfælde er de konkrete udgifter til bolig og hjemrejse  

 skattefrie.
Ydes der derimod et kontantbeløb vil et eventuel overskud være  

 skattepligtig.
Eksempel 2 Personen er gift og arbejder midlertidig i Norge.
Han bor på hotel og  

 arbejdsgiveren betaler udgifterne hertil samt hans hjemrejse.
I dette tilfælde vil de konkrete udgifter til hotel og hjemrejse være  

 skattefrie.
Ydes der derimod kontantbeløb vil et eventuel overskud være  

 skattepligtig.
Eksempel 3 Personen er ugift med fast adresse i Danmark.
Arbejdsgiver betaler for en  

 lejlighed samt hjemrejse til den faste adresse i Danmark.
 I dette tilfælde skelnes der mellem en ugift person med børn og egen bolig  

 i Danmark og en ugift person uden børn.
I de tilfælde, hvor en ugift person uden børn bor og arbejder i Norge  

 betragtes hans norske adresse som den faste bopæl.
Betaler arbejdsgiveren her  

 for lejligheden medregnes kr 4.000 pr måned som indkomst for skatteyder og  

 han vil blive beskattet heraf.
Ligeledes anses både konkrete udgifter samt  

 kontantbeløb til dækning af hjemrejse for skattepligtige ydelser.
I de tilfælde, hvor en ugift person med børn samt egne bolig i Danmark  

 bebor en lejlighed i Norge der betales af arbejdsgiveren er disse udgifter  

 skattefrie for skatteyder, dette gælder ligeledes for hjemrejse betalt af  

 arbejdsgiveren.
Ydes der derimod kontantbeløb til husleje og hjemrejse vil et  

 eventuel overskud være skattepligtig.
Eksempel 4 I de tilfælde hvor en ugift person med fast adresse i Danmark under  

 udstationeringen bor enten på hotel eller pensionat og udgifterne samt  

 hjemrejse betales af arbejdsgiveren vil godgørelserne til hotel og pensionat  

 være skattefrie.
Dette gælder også for en ugift person med børn og fast bolig  

 i Danmark.
Hjemrejseudgifterne behandles skattemæssig som under eksempel 3  

 for ugifte personer.
Eksempel 5 Samlevende med fast adresse i Danmark.
Under arbejdsopholdet i Norge bebor  

 han en lejet lejlighed som betales af arbejdsgiveren.
Arbejdsgiveren betaler  

 ligeledes hjemrejsen.
I disse tilfælde med samlevende skelnes der også her, om det er samlevende  

 med børn og fast bolig i Danmark og samlevende uden børn.
Er skatteyder  

 samlevende med egne børn og fast bolig i Danmark vil de konkrete udgifter til  

 huslejen være skattefrie.
Har skatteyder ikke børn vil han blive beskattet  

 med kr 4.000 pr måned for fri lejlighed.
Med hensyn til betalt hjemrejse, vil  

 den for den samlevende med børn være skattefri.
Ydes der kontantbeløb vil et  

 eventuel overskud være skattepligtig.
For samlevende uden børn vil både de  

 konkrete udgifter samt kontantbeløb til hjemrejse være skattepligtige.
Eksempel 6 Samlevende med fast adresse i Danmark.
Skatteyder bor under  

 udstationeringen på hotel eller pensionat i Norge og udgifterne hertil samt  

 hjemrejse dækkes af arbejdsgiveren.
 Konkrete udgifter til dækning af hotel eller pensionat er skattefrie.  

 Dette gælder både for samlevende med børn samt uden børn i Danmark.
 Hjemrejseudgifterne behandles som under eksempel 5.
 Det skal oplyses, at de nævnte beløb er gældende for indkomståret 1996.
