Den lægelige vurdering af  

 selvmordsfaren Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for en kritik  

 af den læge, der havde vurderet patienten tidligere på dagen.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten tidligere havde haft  

 periodiske selvmordstanker, der dog aldrig havde resulteret i  

 selvmordshandlinger.
Under samtalen oplyste patienten, at selvmordstankerne  

 atter havde været til stede, men at de ikke havde været konkrete,  

 og der fandtes i øvrigt heller ikke aktuelle tegn på konkrete  

 selvmordsimpulser.
Patientens færden på afdelingen var forekommet  

 upåfaldende, idet han foretog sig almindelige gøremål og  

 talte med personalet om neutrale emner.
