Af erklæringen fremgik bl.a., at faderen ved flere lejligheder havde  

 været voldelig overfor kæresten, og at hans attitude havde  

 været klart og udpræget psykopatisk/sociopatisk.
Lægen  

 anførte videre, at han med de oplysninger, han efterhånden havde  

 samlet om faderen, fandt det overordentligt foruroligende, hvis faderen  

 skulle have samkvemsret med børnene hver 2. weekend uden opsyn.
 Sundhedsstyrelsen indberettede sagen til Patientklagenævnet.
Klage over udfærdigelse  af  

 lægeerklæringer Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 levet op til den almindeligt anerkendte faglige standard ved  

 udfærdigelse af erklæringen.
Lægen havde forud for  

 udfærdigelsen hverken ved undersøgelse eller på anden  

 måde skaffet sig det fornødne kendskab til de forhold, han  

 udtalte sig om.
Nævnet fandt videre, at det ikke med  

 tilstrækkelig tydelighed fremgik, hvorfra de givne oplysninger  

 stammede.
Nævnet lagde herved vægt på, at det af  

 erklæringen fremgik, at oplysningerne primært byggede på  

 moderens udsagn, men også var bekræftet fra anden side.
 Nævnet fandt endelig, at hvis lægen vurderede,  

 at børnene var i risiko for at lide overlast, burde han have rettet  

 henvendelse til de sociale myndigheder.
