Den kommunale skatteforvaltning har beregnet, at arrangementet giver  

 overskud efter skat på 22.470 kr., men inden beskatning efter  

 kursgevinstlovens § 7 A.
Det er oplyst, at arrangementet er gennemført  

 helt til udløb og ikke er forsøgt standset før tid.
 Imidlertid har skatteyderens revisor fremlagt en beregning, der udviser  

 underskud.
Lånefinan. køb  

 statsgældsbeviser Referencer: KGL § 7 - Kursavancebeskatning, Skatteforvaltningen har ikke kunnet anerkende denne beregning, eftersom  

 beregningen af skatten for det pågældende indkomstår er  

 beregnet under den forudsætning, at skatteyderen ikke etablerer  

 tilsvarende obligationskøb for lånte midler ved udgangen af det  

 pågældende skatteår.
Det er imidlertid oplyst, at  

 skatteyderen inden udgangen af det pågældende skatteår har  

 foretaget yderligere finansielle transaktioner i fremmed valuta, der  

 medfører, at den omtalte forudsætning bortfalder.
Da skatteyderen i øvrigt har store renteindtægter, ud over  

 det beløb, der for det pågældende indkomstår kan  

 beskattes som kapitalindkomst, vil renteindtægterne af  

 nærværende arrangement ifølge revisor skulle beskattes som  

 personlig indkomst.
Herved bortser revisor fra, at skatteyderen ultimo det  

 pågældende skatteår er indgået på et nyt  

 arrangement, som ifølge skatteforvaltningen medfører så  

 store renteudgifter, at kapitalindkomsten bliver negativ.
Skatteforvaltningen har endvidere henvist til, at skatteyderen selv har en  

 væsentlig indflydelse på lånebetingelserne, specielt med  

 hensyn til hvornår rente af lånet tilskrives-forfalder.
På  

 den måde kan skatteyderen selv styre, hvorledes skattefordelen af  

 renteudgiften skal påvirke beskatningen.
Ligningsrådet var enig med skatteforvaltningen i, at der ved  

 beregningen af arrangementets afkast må tages hensyn til samtlige  

 dispositioner foretaget af skatteyderen i det pågældende  

 indkomstår.
Der er ikke mulighed for at bortse fra visse transaktioner  

 og kun medtage de skattemæssige forhold, der for skatteyderen findes  

 hensigtsmæssige.
Der meddeles således skatteforvaltningen adgang  

 til at gennemføre den påtænkte kursavancebeskatning.
