En kvindelig socialpædagog på en institution havde samleje med 16-årig  

 dreng, anbragt på institutionen.
Drengen initiativtager.
Tiltalefrafald  

 meddelt. (* 2) En 35-årig kvindelig socialpædagog på en insti tution erkendte, at hun over en periode på ca. 4 måneder havde haft  

 samleje flere gange med en 16-årig dreng, der var anbragt på institutionen.  

 Inden hvert samleje modsatte hun sig dette, men efter brydekampe opgav hun  

 videre modstand.
Baggrunden for, at sigtede affandt sig med drengens  

 seksuelle tilnærmelser uden at gøre anskrig eller søge hjælp hos kolleger,  

 kunne ifølge en psykologudtalelse findes i, at sigtede som barn havde været  

 udsat for incest.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 219 blev  

 meddelt.
(* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Års beretning 1990.
