Skattefritagelse, ansatte ved CSCE s  

 sekretariat Den 15. januar 1993 blev der indgået en  

 værtsoverenskomst mellem den danske regering og CSCE's Parlamentariske  

 Forsamling (Conference on Security and Cooperation in Europe) om etablering  

 af et CSCE-sekretariat i København.
 I den forbindelse er det aftalt, at der gives de ansatte  

 ved sekretariatet fritagelse for beskatning af gager og alle andre vederlag  

 betalt af CSCE's Parlamentariske Forsamling; men Danmark bevarer retten til  

 at tage disse gager og andre vederlag i betragtning med henblik på  

 ansættelsen af det skattebeløb, der opkræves af  

 indtægter fra andre kilder.
