Beskatningsretten til SU Reference: DBO, Tyskland, artikel 15 og artikel 16 samt LV 1995 D.E.  

 Tyskland Told- og Skattestyrelsen blev af en told- og skatteregion spurgt om  

 beskatningsretten til SU, som udbetales studerende med bopæl i  

 Tyskland.
SU-modtagerne pendler til et uddannelsessted i Danmark, og tager  

 således ikke ophold i Danmark.
Det var regionens opfattelse, at SU-modtagere med bopæl i Tyskland,  

 som pendler til Danmark i studieøjemed, ikke er omfattet af  

 overenskomstens artikel 15, som omhandler studerende, som opholder sig i den  

 anden stat i studieøjemed.
Udbetalingerne anses i stedet for at  

 være "anden indkomst" omfattet af overenskomstens artikel 16. Da de  

 pågældende er bosat i Tyskland, tilkommer beskatningsretten  

 Tyskland.
 Told- og Skattestyrelsen var enig med regionen.
