Kursfastsættelse - Kursfastsættelse af suspenderede aktier Det foregår på den måde, at 6 banker m.v., der er repræsenteret  

 i Finansrådets kapitalmarkedsudvalg, efter anmodning fra Finansrådet samt  

 ultimo hver måned i suspensionsperioden meddeler Finansrådet en realistisk  

 markedskurs.
Finansrådet beregner herefter en kurs, idet højeste og laveste  

 kurs frasorteres.
Kursen beregnes som et simpelt gennemsnit af de øvrige  

 indberettede kurser afrundet til hele kurspoint.
 Den udfundne kurs agtes anvendt ved:
- opgørelse af grundlaget for beregning af realrenteafgift, - opgørelse af grundlaget for aktieplaceringer af indestående  

 på kapital- og ratepensionsordninger, - afgiftsberegning m.v. ved udbetalinger fra kapital- og  

    

 ratepensionsordninger, - beregning af den årlige udbetaling på ratepensionskonti, - handel med værdipapirer fra pensionsdepot til frit depot.
Told- og Skattestyrelsen har meddelt Finansrådet, at man ikke  

 kan konfirmere de af Rådet udregnede kurser, idet de lokale myndigheders  

 skønsudøvelse ikke kan sættes under en administrativt fastsat regel.
Kurserne  

 kan derfor kun være vejledende.
 Det er aftalt med Finansrådet, at de løbende fastsatte kurser  

 offentliggøres i Told & Skat.
 Ultimo november og december 1992 er fastsat følgende vejledende  

 kurser:
Aktienavn Kurs Kurs Ult.nov.
 Ult.dec.
Interbank 98 92 Aars Bank 29 SCS Holding A 8 4 SCS Holding B 6 4 D/S Progress A 71 D/S Progress B 62 Dancall Radio A 33 Dancall Radio B 31 Christiani & Nielsen B 130 Gredana ord.
1225 2158 Gredana prf.
1150 2138 Orion A 159 Orion B 100 Accumulator Invest A 0 0 Accumulator Invest B 0 0 Ejendomsaktie- selskabet CEPHEUS 25 31 Ejendomsaktie- selskabet Copernicus 7 5 Hafnia Holding A 1 1 Hafnia Holding B 1 1 Hafnia H.
Warrants (april 1990) 0 0 Hafnia H.
