dansk-jugoslaviske dboverenskomst -	Skatteministeriet, -	Departementet Referencer:  LV 1994 D.E Jugoslavien og BEK nr. 70 af 30-6 1982 Ved opløsningen af det tidligere Jugoslavien er der opstået  

 en række nye stater, hvoraf ingen anses for at være en  

 videreførelse af det 'gamle' Jugoslavien.
Det følger heraf, at  

 ingen af de nye stater kan anses for pr. automatik at have succederet i den  

 dansk-jugoslaviske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Spørgsmålet om succession afgøres ved en dialog med  

 hver enkelt af de nye stater.
Indtil nu har kun Slovenien succederet i  

 aftalen, mens der ikke foreligger ønsker om succession fra de  

 øvrige stater.
Det tilføjes, at et eventuelt ønske fra  

 Serbien/Montenegro i den aktuelle situation ikke ville kunne  

 imødekommes.
