Ved lægevagtens ankomst var der ingen hjemme.
Patienten var indbragt  

 til skadestuen med hjertestop og erklæret død kl. 03.55.
Klager over undersøgelse og behandling  

 af symptomer fra hjertet Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen havde  

 udøvet et fejlskøn, der ikke indebar en overtrædelse af  

 lægeloven.
Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om vagtlægen havde rekvireret et  

 hastebesøg, selvom dette ikke havde ændret forløbet.
Det  

 havde været vanskeligt at vurdere sygehistorien, som vagtlægen  

 modtog midt om natten fra en formentlig ældre, oprevet person.
