I indlæggelsesdøgnet blev der givet beroligende injektion mod  

 patientens vilje.
Da han ikke umiddelbart faldt til ro, blev han fikseret med  

 bælte.
Fra indlæggelsens start blev han søgt motiveret for  

 igen at lade sig behandle med en større dosis Cisordinol, men modsatte  

 sig dette.
I 3. indlæggelsesdøgn blev der truffet beslutning om  

 tvangsbehandling med en større dosis.
Patientens klage over  

 beslutningen om tvangsmedicinering blev tillagt opsættende  

 virkning.
 Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn godkendte indgiften af  

 beroligende medicin, tvangsfiksering samt beslutningen om tvangsbehandling af  

 patienten, som derefter ankede afgørelsen til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Tvangsfiksering og efterfølgende  

 tvangsbehandling Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 betingelserne for at indgive beroligende medicin mod patientens vilje var  

 opfyldt, da han var i en meget urolig tilstand, og da der var tale om  

 velkendte, velegnede lægemidler i sædvanlige doser.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt  

 endvidere, at betingelserne for ved fysisk magt at bæltefiksere  

 patienten var opfyldt, idet der var nærliggende fare for, at personalet  

 ville lide skade på legeme eller helbred, da patienten ifølge  

 journalen havde slået og sparket ud mod personalet.
Endvidere fandt  

 nævnet, at tvangsfikseringen samt udstrækningen af denne opfyldte  

 kravet om mindst indgribende foranstaltninger.
