Efterfølgende henvendte en social- og sundhedshjælper sit til  

 vagtlægen på vegne af patienten og oplyste om hendes tilstand.  

 Der blev ved denne lejlighed aftalt et sygebesøg.
Vagtlægen har  

 til sagen oplyst, at der ligeledes var en henvendelse fra datteren, som blev  

 orienteret om den planlagte lægebesøg.
Datteren har oplyst, at  

 da hun henvendte sig til lægevagten var der ikke aftalt  

 sygebesøg, men at dette kom i stand efter nogen diskussion.
Der  

 forelå ikke journalnotater vedrørende henvendelserne, da disse  

 ifølge vagtlæge var makuleret.
Opbevaring af journal Patientklagenævnet fandt, at det ikke havde haft  

 nogen betydning for behandlingsforløbet og behandlingsmulighederne, om  

 sygebesøget blev aftalt ved sundhedshjælperens eller datterens  

 henvendelse.
Det var ikke muligt at afklare forholdet nærmere, da der  

 ikke forelå journalnotater vedrørende henvendelserne.  

 Patientklagenævnet fandt videre, at vagtlægen burde have  

 opbevaret sine journalnotater vedrørende henvendelserne fra  

 såvel patienten, sundhedsassistenten samt datteren, og at  

 vagtlægen ved undladelse heraf havde udvist manglende omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
