En ansøgning om adoption blev afslået med henvisning til, at  

 ansøgerinden led af sygdommen Lupus erythematosus disseminatus Samrådet meddelte afslag på en ansøgning om godkendelse som adoptant til  

 et udenlandsk barn på grund af ansøgerindens helbredsforhold.
 Samrådets afgørelse blev truffet på baggrund af ansøgerindens egne  

 oplysninger om, at hun led af sygdommen L.E.D. (Lupus erythematosus  

 disseminatus).
 Til brug for klagesagens behandling besluttede Adoptionsnævnet at indhente  

 lægelige oplysninger vedrørende ansøgerindens helbredstilstand.
 Nævnet fandt ikke, at der kunne meddeles afslag alene på ansøgernes egne  

 oplysninger.
Nævnet fandt på baggrund af de indhentede lægelige oplysninger ikke  

 grundlag for at ændre samrådets afgørelse.
Nævnet stadfæstede herefter  

 samrådets afgørelse og begrundelsen for denne.
