 En læge som mistænkte medfødt kromosomsygdom hos en ny-født, oplyste  

 moderen herom samt om nødvendigheden af at tage en blodprøve.
Moderen klagede over at være blevet informeret om årsagen til  

 blodprøven, at information først blev lovet efter 7 dage, når den kunne  

 fremskaffes efter 4 dage, og at information blev givet, uden hendes mand var  

 tilstede.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik, men mente at  

 tilkaldelse af faderen burde ske så vidt muligt.
Børnelæge mistænkte medfødt kromosomsygdom (mogolisme) hos nyfødt og mente  

 ikke at kunne udelukke dette på baggrund af sine undersøgelser.
Moderen blev  

 informeret herom samt om nødvendigheden af at tage en blodprøve, som der  

 først ville foreligge svar på efter 7 dage.
 Moderen klagede over at være informeret om årsagen til, at der blev taget  

 blodprøve, at information blev givet, uden at hendes mand var tilstede, og at  

 svaret først blev lovet efter 7 dages forløb, når det viste sig, at man  

 faktisk telefonisk kunne fremskaffe det allerede efter 4 dages forløb.
Hverken Sundhedsstyrelsen eller Patientklagenævnet fandt grundlag for  

 kritik af den givne information eller den tid der gik, inden moderen fik svar  

 om, at mistanken kunne afkræftes.
Det var sagen uafklaret, om sygehuset havde  

 tilbudt at tilkalde faderen, men dette bør naturligvis ske så vidt muligt.
