Medarbejderaktier Selskabet ønskede denne betingelse ændret, således at  

 de enkelte medarbejdere kunne tegne aktier efter en anden fordeling end  

 aktuel årsløn.
 Told- og Skattestyrelsen svarede, at den enkelte medarbejders adgang til  

 at tegne aktier som led i en medarbejderaktieordning skal stå i et  

 rimeligt forhold til medarbejderens aflønning i selskabet, og at denne  

 passus ifølge fast praksis er fortolket på den måde, at 10  

 pct. af den enkelte medarbejders årsløn for det  

 pågældende indkomstår er øvre grænse for  

 adgangen til at tegne aktier.
 Told- og Skattestyrelsen fandt derfor ikke grundlag for at ændre  

 regionens afgørelse.
