K E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den  

    

  

 6. september 1999 i sag  

  

 nr  

  

 :  

 46.1999 Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren,  

    

  

 elev A, født den  

    

  

 11.08.1980, og  

    

  

 indklagede, virksomhed B, blev der den  

 16.06.1998 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren fra den  

    

  

 01.07.1998 tilden  

    

  

 30.06.2000 skulle uddannes som  

 salgsassistent.
Uddannelsesaftalen blev ophævet af B den 05.11.1999.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark, ved klageskrift modtaget i  

 Tvistighedsnævnet den 16. 11.1999, nedlagt påstand om, at indklagede skal  

 betale kr. 102.400 med sædvanlig procesrente fra sagens indbringelse for  

 Nævnet.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Det  

 fremgår af sagen, at klageren den 5.  

    

  

 januar 1999 havde medtaget et par  

  

 Addidas  

  

 sko  

 fra indklagedes butik.
Da indklagede blev klar over dette, blev politiet  

 tilkaldt.
Indklagede underskrev i butikken en erklæring om, at hun havde  

 stjålet skoene.
Denne tilståelse blev senere gentaget på politistationen  

 tillige med en tilståelse af at have stjålet et mindre kontantbeløb.
Klageren  

 blev i den  

    

  

 anledning bortvist.
Senere  

 har klageren tilbagekaldt sin tilståelse og er ved Esbjergs Rets dom af 17.  

 juli 1999 i det hele blevet frifundet.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand) ansættelseschef Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 , arbejdsretskonsulent  

    

  

 Peter  

    

  

 S.
Stenholm (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og  

    

  

 konsulent Astrid Dahl (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har deltaget som særligt sagkyndige  

 medlemmer deltaget faglig sekretær Bente Andersen fra HK samt Laurits Rønn  

 fra  

 Dansk Handel og Service.
 Da  

 klageren ved sin tilståelse dels i forretningen dels overfor politiet har  

 givet  

 indklagede rimelig føje til at anse sigtelserne for sande, har klageren  

    

  

 - uanset den frifindende dom -  

    

  

 været berettiget til at bortvise klageren.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede  

 frifindes.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
