 Et byrådsmedlem havde for indkomstårene 1990-1993 inkl. afgivet  

 urigtige oplysninger i selvangivelsen, idet den pågældende havde undladt at  

 selvangive indtægter ved udleje af ejerlejlighed på i alt kr. 77.074,-. De  

 unddragne skatter udgjorde i alt kr.
 23.589,-. Det begåede forhold blev betragtet som groft uagtsomt.
 Valgbarhedsnævnet anså den pågældende for valgbar.
(Fra Valgbarhedsnævnet til et byråd, j.nr. 513/1995) I brev af 22. februar 1996 har X-Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i  

 den kommunale valglov indberettet til Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem NN  

 den 12. november 1995 har vedtaget et bødeforelæg på kr. 11.000,- for  

 overtrædelse af skattekontrollovens § 13, stk. 2.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende for indkomstårene 1990-1993 inkl.  

 har afgivet urigtige oplysninger i selvangivelsen, idet den pågældende for de  

 omhandlende indkomstår har undladt at selvangive indtægter ved udleje af  

 ejerlejlighed på i alt kr. 77.074,-.
 De herved unddragne skatter udgør i alt kr. 23.589,-. Det begåede forhold  

 er betragtet som groft uagtsomt.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begåede handling - uanset de krav, der må stilles til personer, der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omdømme gør  

 den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
