Konsolideringsfradrag for 1997 - Foreningers konsolideringsfradrag for indkomståret  

 1997 Foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven, kan  

 efter lovens § 5, stk. 3, jf. § 9, stk. 1, foretage et fradrag for  

 hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan  

 højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den  

 procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter  

 personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for  

 det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med én  

 decimal.
 I 1996 er reguleringstallet 127,9 og i 1997 128,7.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 1997  

 udgør herefter 0,6 pct. af foreningsformuen.
