 Ansøgning om patent på »Mellemprodukt til fremstilling af estere  

 mellem (S)-alpfa-cyan-3-phenoxybenylalkohol og  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2«, 2'-dibromvinyl)-cyclopropan-1-carboxylsyre  

 samt fremgangsmåde til fremstilling og anvendelse af mellemproduktet'.  

 Ankenævnet stadfæstede patentdirektoratets afslag af krav 1-4, men  

 tilbagesendte ansøgningen til fortsat behandling for så vidt angår kravene  

 5-8.
År 1994, den 3. august afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Holm, Herborg, Lindberg Møller) følgende  KENDELSE i sagen j.nr.
P 6/90: Klage fra Roussel-Uclaf, S.A., Frankrig,  

 v/Patentbureau Magnus Jensens Eftf. over Patentdirektoratets afgørelse af 19.  

 december 1989 af patentansøgning nr. 5767/78.
 Den 22. december 1978 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 »Mellemprodukt til fremstilling af estere mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenylalkohol og  

 lR,cis-2,2-dime-thyl-3-(2«,2'-dibromvinyl)-cyclopropan-l-carboxyl- syre  

 samt fremgangsmåde til fremstilling og anvendelse af mellemproduktet'.
 Ansøgningens krav lød således:
»1. Mellemprodukt til fremstilling af estere mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og  

 lR,cis-2,2-dimethyl-3-(2«,2'-dibromvinyl)-cyclopropan-l-carboxyl- syre,  

kendetegnet ved , at mellemproduktet er (S)-alpha-cyan-3-  

 phenoxybenzylalkohol med formlen I (FIGUR (I)) 2. Mellemprodukt ifølge krav 1, kendetegnet ved , at det er den i  

 krav 1 angivne alkohol i praktisk taget ren tilstand.
 3. Mellemprodukt ifølge krav 1-2, kendetegnet ved , at det er den  

 nævnte alkohol med drejningsevne ca. -16,5 grader, idet denne drejningsevne  

 er målt i benzen i en koncentration af størrelsesordenen 0,8%.
 4. Mellemprodukt ifølge krav 1, kendetegnet ved , at det er den  

 nævnte alkohol i ren tilstand.
 5. Fremgangsmåde til fremstilling af mellemproduktet ifølge krav 1,  

kendetegnet ved , at man omsætter  

 (R,S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol i nærværelse af et surt middel med  

 lactonen af cis-2,2-dimethyl-3S-(dihydroxymethyl)-cyclopropan-1R-carboxylsyre  

 til opnåelse af en blanding af  

 (1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((S)-cyan-(3'-phenoxyphenyl)-methoxy)-  

 3-oxa-bicyclo (3.1.0.)hexan-2-on og  

 (1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((R)-cyan-(3'-phenoxyphenyl)-methoxy)  

 -3-oxa-bicyclo (3.1.0.)hexan-2-on, og at man skiller disse to isomere ved et  

 fysisk middel og i surt milieu hydrolyserer  

 (1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((S)-cyan-(3'-phenoxyphenyl)-methoxy)  

 -3-oxa-bicyclo (3.1.0)hexan-2-on til opnåelse af den ønskede  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved , at det sure  

 middel, i hvis nærværelse man omsætter alkoholen og den lactoniske  

 forbindelse, vælges blandt p-toluensulfonsyre, methansulfonsyre,  

 perchlorsyre, m-nitrobenzylsulfonsyre, 5-sulfonsalicylsyre og  

 camphosulfonsyre.
 7. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved , at det fysiske  

 middel er en chromatografi på silicagelsøjle.
 8. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved , at den syre, som  

 benyttes til udførelse af sluthydrolysen, er p-toluensulfonsyre.
 9. Anvendelse af mellem produktet ifølge krav 1-4 til fremstilling af dens  

 ester med 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2',2'-dibromvinyl)-cyclopropan-1-carboxyl-  

 syre,  kendetegnet ved , at man omsætter (S)-alpha-cyan-3-  

 phenoxybenzyl-alkohol med 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2',2'-dibrom-  

 vinyl)-cyclopropan-1-carboxylsyre eller et funktionelt derivat deraf i et  

 organisk opløsningsmiddel til opnåelse af esteren mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2',2'-dibromvinyl)-cyclopropan-1-carbo- xylsyre.
10. Hjælpemiddel til udførelse af fremstillingen ifølge krav 5-8,  

kendetegnet ved , at det er et af følgende: - en blanding af  

 (1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((S)-cyan-(3'-phenoxy-phenyl)-methoxy)  

 -3-oxa-bicyclo (3.1.0.)hexan-2-on og  

 (1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((R)-cyan-(3'-phenoxyphenyl)-methoxy)-3-  

 oxa-bicyclo (3.1.0.)hexan-2-on, -(1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((S)-cyan-(3'phenoxyphenyl)-methoxy)-3-  

 oxa-bicyclo (3.1.0.)hexan-2-on, og -(1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((R)-cyan  

 (3'-phenoxyphenyl)-methoxy)-3-oxa-bicyclo(3.1.0)hexan-2-on.' Patentdirektoratet udtalte i skrivelse af 16. september 1988.
»1. Vi har gennemgået Deres ansøgning og undersøgt, om Deres  

 opfindelse er ny.
På grundlag af undersøgelsen vurderer vi, at ansøgningen  

 indeholder en opfindelse, der kan patenteres.
Vi kan ikke godkende kravene  

 1-4 og 9, da disse ikke indeholder patenterbare opfindelser.
 Herudover angår ansøgningen to af hinanden uafhængige opfindelser.
 2. Kravene 1-4 opfylder efter vor vurdering ikke betingelserne i cirkulære  

 1.
 Forbindelsen, (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol, har ikke i sig selv  

 overraskende kemiske eller fysiske egenskaber.
Udfra (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol kan der ikke fremstilles  

 andre, hidtil ukendte forbindelser, som har en direkte nyttig anvendelse og  

 en fælles uventet og værdifuld egenskab, f.eks. kendes esteren af  

 (S)-alpha-3-phenoxybenzylalkohol og  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2«,2'-dibromvinyl)-cyclopropan-1-carboxyl- syre,  

 fra DK ans. nr. 6287/73, se især eksempel 3. Fremgangsmåden, der fører fra  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol til slutproduktet, er en i og for sig  

 kendt fremgangsmåde, se f.eks.
DK ans. nr. 2811/73, side 11-12, 33-34 og  

 43-49.
Kravene 1-4 angår derfor efter vor vurdering ikke nogen patenterbar  

 opfindelse.
Kravene 1-4 må derfor udgå.
3. Krav 9 angår i realiteten en fremgangsmåde til fremstilling af esteren  

 mellem (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzyl-alkohol og 1R,  

 cis-2,2-dimethyl-3-(2',2'-dibromvinyl)-cyclopropan-1-carboxylsyre.  

 Fremgangsmåden ifølge krav 9 er en i og for sig kendt fremgangsmåde, uden  

 selvstændigt opfinderisk indhold, til fremstilling af en kemisk forbindelse,  

 der udelukkende har teknisk anvendelse, jfr. f.eks.
DK ans. nr. 2811/73, side  

 11-12, 33-34 og 43-49. Krav 9 må derfor udgå.
 4. Ansøgningen angår to uafhængige opfindelser dels den ejendommelige  

 fremgangsmåde omhandlet i kravene 5-8 og dels et hjælpemiddel, der i  

 realiteten angår mellemprodukter, omhandlet i krav 10.
 Opfindelserne i kravene 5-8 og krav 10 er uafhængige af hinanden, da  

 forbindelserne ifølge krav 10 ikke er udgangsmaterialer til brug ved  

 fremgangsmåden ifølge kravene 5-8, men forbindelser der opstår undervejs i  

 processen.
 Iøvrigt kan vi ikke vurdere om mellemprodukterne omhandlet i krav 10  

 opfylder betingelserne i cirkulære 1, da vi ikke kan se om mellemprodukterne  

 ved en fremgangsmåde, der i sig selv opfylder patenterbarhedskriterierne, kan  

 omdannes til andre kemiske forbindelser.
 5. De må begrænse ansøgningen til at angå den ene af de to opfindelser,  

 idet de dele af ansøgningen med bilag, der ikke vedrører denne opfindelse må  

 udgå.
6. Hvis De ønsker at søge patent på den opfindelse, der udgår, må De  

 indlevere en ny ansøgning.
Hvis De indleverer den nye ansøgning inden 4  

 måneder efter, at opfindelsen udgik, kan De bevare indleveringsdagen uændret.
 7. Såfremt De begrænser ansøgningen til fremgangsmåden omhandlet i kravene  

 5-8 bemærker vi følgende:
 8. De må præcisere krav 5, f.eks. som vi har vist.
 9. Eksemplerne 2 og 3 belyser ikke fremgangsmåden ifølge kravene 5-8,  

 eksemplerne må derfor udgå.
10. De må tilpasse benævnelse og beskrivelse efter de ændrede krav.....' Klageren indleverede derefter ved skrivelse af 14. marts 1989 følgende nye  

 krav:
»1. Mellemprodukt til fremstilling af estere mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2«,2'-dibromvinyl)-cyclopropan-1-carbo- xylsyre,  

kendetegnet ved , at mellemproduktet er (S)-alpha-cyan-3-  

 phenoxybenzylalkohol med formlen I (FIGUR (I)) 2. Mellemprodukt ifølge krav 1, kendetegnet ved , at det er den i  

 krav 1 angivne alkohol i praktisk taget ren tilstand.
 3. Mellemprodukt ifølge krav 1-2, kendetegnet ved , at det er den  

 nævnte alkohol med drejningsevne ca.-16,5 grader, idet denne drejningsevne er  

 målt i benzen i en koncentration af størrelsesordenen 0,8%.
 4. Mellemprodukt ifølge krav 1, kendetegnet ved , at det er den  

 nævnte alkohol i ren tilstand.
 5. Fremgangsmåde til fremstilling af mellemproduktet ifølge krav 1,  

kendetegnet ved , at man omsætter  

 (R,S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol i nærværelse af et surt middel med  

 lactonen af cis-2,2-dimethyl-3S-(dihydroxymethyl)-cyclopropan-1R-carboxylsyre  

 til opnåelse af en blanding af  

 (lR,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((S)-cyan-(3'-phenoxyphenyl)-methoxy)-3-  

 oxa-bicyclo (3.1.0.) hexan-2-on og  

 (1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((R)-cyan-(3'-phenoxyphenyl)-methoxy)-3-  

 oxa-bicyclo (3.1.0.)hexan-2-on, og at man skiller disse to isomere ved et  

 fysisk middel og i surt milieu hydrolyserer  

 (1R,5S)-6,6-dimethyl-4(R)-((S)-cyan-(3'-phenoxyphenyl)-methoxy)-3-  

 oxa-bicyclo (3.1.0.)hexan-2-on til opnåelse af den ønskede  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved , at det sure  

 middel, i hvis nærværelse man omsætter alkoholen og den lactoniske  

 forbindelse, vælges blandt p-toluensulfonsyre, methansulfonsyre,  

 perchlorsyre, m-nitrobenzylsulfonsyre, 5-sulfonsalicylsyre og  

 camphosulfonsyre.
 7. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved , at det fysiske  

 middel er en chromatografi af silicagelsøjle.
8. Fremgangsmåde ifølge krav 5, kendetegnet ved , at den syre, som  

 benyttes til udførelse af sluthydrolysten, er p-toluensulfonsyre.' I skrivelsen anførtes følgende:
 »Ansøgerne har ganske overordentligt svært ved at forstå, at  

 direktoratet nægter dem enhver form for produktkrav.
 a) det skal først og fremmest nævnes, at ansøgerne har fået produktkrav i  

 alle undersøgende lande, hvor tilsvarende ansøgninger er indleveret, d.v.s.  

 Tyskland, U.S.A., Japan og Sverige, behandlingen i Holland er endnu ikke  

 begyndt.
 b) alkoholen med formlen I har ganske specielle fysiske egenskaber, idet  

 det drejer sig om et spaltet produkt, som var ukendt på  

 prioritetstidspunktet, og som det var umuligt at fremstille ved kendte  

 fremgangsmåder (f.eks. ved klassisk spaltning eller ved hydrolyse af dens  

 estere).
 Det skal bemærkes, at når man kendte estere af denne spaltede alkohol på  

 prioritetstidspunktet, så var det fordi disse estere var blevet fremstillet  

 ud fra den racemiske alkohol, som i sig selv har været kendt siden 1970,  

 efter adskillelse af det to diastereoisomere estere eller ved epimerisering.
 Vi står således overfor et meget specielt tilfælde, hvor esterne af en  

 alkohol har været kendt før alkoholen selv.
 Følgelig er det imod direktoratets opfattelse ganske klart, at vi står  

 overfor en forbindelse med i sig selv overraskende fysiske egenskaber.
 Dertil kommer imidlertid, at den omhandlede forbindelse også kan føre til  

 andre, hidtil ukendte kemiske forbindelser, som har en direkte nyttig  

 anvendelse og en fælles uventet og værdifuld egenskab (slutprodukter).
Det er klart, at esterne af den omhandlede alkohol med talrige syrer udgør  

 pesticide forbindelser, især insekticide forbindelser af den allerstørste  

 betydning.
Visse af disse forbindelser kendes i forvejen, men det er klart,  

 at andre, som endnu skal opdages, ikke er det, og det vides særdeles vel, at  

 forskning på dette område udføres i hele verden.
Det er derfor efter  

 ansøgernes mening aldeles sikkert, at alkoholen med formlen I fører og i  

 fremtiden vil føre til talrige hidtil ukendte forbindelser ved en  

 fremgangsmåde, som på industrielt plan vil være den eneste anvendelige.
 Det skal nævnes, at forbindelsen ifølge eksempel 2 ventes at have en  

 fremtid for sig.
 I tråd med det ovenfor sagte mener ansøgerne, at anvendelsen ifølge krav 9  

 af den omhandlede ester med formlen I er en patenterbar anvendelse af esteren  

 ifølge krav 1.
(Der vil blive indleveret en udskilt ansøgning vedrørende forbindelserne  

 ifølge det stregede krav 10. Disse mellemprodukter menes at være  

 forbindelser, som ved en fremgangsmåde, der i sig selv opfylder  

 patenterbarhedskriterierne, omdannes til andre kemiske forbindelser.
Tillige  

 kan der ud fra de omhandlede forbindelser fremstilles andre hidtil ukendte  

 kemiske forbindelser, som har en direkte nyttig anvendelse og en fælles  

 uventet og værdifuld egenskab.
 a) det er ikke indlysende at omdanne disse forbindelser, idet man først  

 selektivt gør den ønskede diastereoisomer uopløselig og derefter hydrolyserer  

 den til den ønskede alkohol.
b) af de samme grunde som for alkoholen med formlen I kan disse  

 forbindelser indirekte føre til hidtil ukendte estere.)» Direktoratet afslog ved skrivelse af 19. december 1989 ansøgningen med  

 følgende begrundelse:
»1. Vi har tidligere meddelt Dem, at vi af nærmere angivne grunde  

 ikke kunne imødekomme ansøgningen.
Vi mener, at nogle af disse grunde  

 stadigvæk er til hinder for, at ansøgningen kan imødekommes, og vi har derfor  

 afslået den under henvisning til patentlovens § 16. Den nærmere begrundelse  

 følger nedenfor.
 2. Som vi herfra tidligere har anført, opfylder forbindelsen  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol med formlen I, omhandlet i krav 1-4,  

 ikke kriterierne i cirkulære 1 for patentering af kemiske forbindelser til  

 anvendelse som mellemprodukter.
For det første har forbindelsen, (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol,  

 ikke i sig selv overraskende kemiske eller fysiske egenskaber.
De anfører i  

 Deres svarskrivelse af den 14 mar 1989, at forbindelsen  

 (S)-alpha-3-phenoxybenzylalkohol har i sig selv overraskende fysiske  

 egenskaber, idet det drejer sig om et spaltet produkt, som det tidligere var  

 umuligt at fremstille ved kendte fremgangsmåder.
Ovennævnte er imidlertid  

 ikke et udtryk for overraskende fysiske egenskaber for selve forbindelsen.
 For det andet kan der ikke udfra (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol  

 fremstilles andre, hidtil ukendte forbindelser, som har en direkte nyttige  

 anvendelse og en dokumenteret uventet virkning.
 Den ene forbindelse, der kan fremstilles udfra mellemproduktet, nemlig  

 esteren mellem (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og 1R,  

 cis-2,2-dimethyl-3-(2«,2'-dibromvinyl)-cyklopropan-1-carboxylsyre, er,  

 som vi herfra tidligere har anført, kendt fra DK ans. nr. 6287/73, se især  

 eksempel 3.
Endvidere har De ikke i beskrivelsen dokumenteret eller sandsynliggjort at  

 den anden forbindelse, nemlig esteren mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og  

 »D«-2-isopropyl-2-pchlorphenyleddikesyre har en uventet virkning i  

 forhold til evt. nærtbeslægtede kendte forbindelser med samme virkning.
De  

 anfører i Deres svarskrivelse af den 14 mar 1989, at  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol også kan føre til andre, hidtil ukendte  

 forbindelser, som har en nyttig anvendelse og en fælles uventet og værdifuld  

 egenskab.
Under hensyn til hvad der fremgår af basisdokumenterne, kan  

 ovennævnte ikke udledes og dermed heller ikke begrunde, at forbindelsen  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol opfylder punkt 2 i cirkulære 1.
For det tredie kan (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalko-hol ikke ved en  

 fremgangsmåde, der i sig selv opfylder pa- tenterbarhedskriterierne, omdannes  

 til andre kemiske forbindelser, idet fremgangsmåden, der fører fra  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol til dens ester med  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2',2'-dibromvinyl)-cyklopropan-1-carboxyl- syre, er en  

 i og for sig kendt fremgangsmåde, jfr.
DK ans. nr. 2811/73, side 11-12, 33-34  

 og 43-49, se især eksempel 20, side 33-34, hvor det er kendt at omsætte  

 (+/-)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol med  

 (+/-)cis/trans-2,2-dimethyl-3-(2,2-dichlorvinyl)  

 -cyklopropancarboxylsyrechlorid i et organisk opløsningsmiddel, hvorefter man  

 får(+/-)-alpha-cyan-3-phenoxybenzyl-  

 (+/-)-cis/trans-3-(2,2-dichlorvinyl)-2,2-dimet hylcyklopropancarboxylat.
 Kravene 1-4 angår derfor fortsat ikke nogen patenterbar opfindelse.
3. Endvidere må vi fastholde, at krav 9 i realiteten angår en  

 fremgangsmåde til fremstilling af esteren mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2',2'-dibromvinyl)-cyklopropan-1-carbo- xylsyre.
Idet  

 omdannelsen af et mellemprodukt til et slutprodukt ikke anses for en  

 anvendelse af mellemproduktet, jfr. cirkulære 9, punkt VII.
 Den fremgangsmåde, der angives i krav 9's kendetegnende del, er en i og  

 for sig kendt fremgangsmåde, uden selvstændigt opfinderisk indhold, til  

 fremstilling af en kendt kemisk forbindelse, nemlig esteren mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2',2'-dibromvinyl)-cykloporpan-1-carbo- xylsyre, jfr.  

 DK ans. nr. 2811/73, side 11-12, 33-34 og 43-49, se især eksempel 20, side  

 33-34, og DK ans. nr. 6287/73, se især eksempel 3.
 Krav 9 angår således fortsat ikke nogen patenterbar opfindelse.....
5. Vi bemærker iøvrigt, at DE, US, JP og SE har en væsentligt mere liberal  

 praksis med hensyn til patentering af kemiske forbindelser til anvendelse som  

 mellemprodukter end DK.
Deres henvisning til, at forbindelsen, der er  

 omhandlet i krav 1-4, er blevet patenteret i disse lande, er derfor ikke  

 relevant.' Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 14. februar 1990 indbragt  

 for patentankenævnet med den principale påstand, at krav 1-8 af 14. marts  

 1989 godkendes til fremlæggelse.
Som sin subsidiære påstand påstår klageren  

 sagen tilbagesendt til Patentdirektoratet til færdigbehandling på basis af  

 krav 5-8.
 Klageren har i ankebegrundelsen bl.a. anført følgende:
 ».....Direktoratet har rutinemæssigt nægtet patenterbarheden af  

 mellemproduktet med formlen I, fordi det ikke opfylder i hvert fald en af de  

 tre standardbetingelser: særlige fysiske egenskaber eller mulighed for  

 omdannelse til hidtil ukendte forbindelser eller mulighed for reaktion på en  

 ejendommelig måde.
 Hvad fysiske egenskaber angår, så ligger det interessante ved forbindelse  

 I i, at den i det hele taget kom til at foreligge på tidspunktet for  

 opfindelsens anmeldelse.
 Derudover er forbindelsen I enestående på området for pesticide  

 pyretrinoidestere på basis af alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol.
 På ansøgningens prioritetstidspunkt kendte man alene den racemiske  

 (R,S)-alkohol og (R)-alkoholen, hvilken sidste fører til biologisk  

 fuldstændig inaktive estere.
Man kunne altså ud fra (R.S)-alkoholen fremstille tilsvarende estere, som  

 altså nødvendigvis var isomerblandinger.
Det er dette, som er beskrevet i  

 navnlig de af direktoratet anførte modhold.
 Da (S)-alkoholen ikke var kendt, var det altså ikke muligt direkte at  

 fremstille esterne, og de eneste indirekte fremstillingsmåder, som  

 eksisterede, bestod i, at man skilte de isomere fra (R,S)-blandingen, hvilken  

 fremgangsmåde ikke i sig selv var industriel, eller man benyttede  

 fremgangsmåde ifølge ansøgernes danske patentansøgning nr. 1770/77, hvoraf  

 krav 1 vedlægges som bilag 2.
 Det må imidlertid fremhæves som fundamentalt, at denne fremgangsmåde kun  

 kan anvendes i det tilfælde, hvor esteren af (S)-alkoholen kunne  

 krystallisere, altså er i stand til at træde ud af reaktionsblandingen ved  

 udfældning.
 Dette betyder, at for de ester af (S)-alkoholen, som ikke krystalliserer,  

 altså kun eksisterer som en olie, fandtes der ikke nogen industriel  

 fremgangsmåde til deres fremstilling.
 Ved at basere sin argumentation på opnåelsen af esteren mellem  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol og  

 1R,cis-2,2-dimethyl-3-(2«,2'-dibromvinyl)-cyclopropancarboxylsyre - som  

 udelukkende er beskrevet i ansøgningen som en simpel illustration af en mulig  

 anvendelse af (S)-alkoholen - miskender direktoratet den virkelige  

 industrielle interesse i fremkomsten af  

 (S)-alpha-cyan-3-phenoxybenzylalkohol.
(Der vedlægges som bilag 3 en offentliggørelse fra ansøgerne i Pest.
Sci.  

 1980-11-(188-201), som især angår den foreliggende opfindelse, og hvor  

 ovenstående diskussion forekommer (se især side 189-190.) Det er således ikke rigtigt, når direktoratet siger, at man ikke ud fra  

 (S)-alkoholen kan fremstille andre hidtil ukendte forbindelser, som er  

 direkte anvendelige og har en uventet virkning, end en af direktoratet nævnte  

 forbindelse.
Sandheden er den stik modsatte, nemlig at mange andre estere kun  

 har kunnet fremstilles takket være eksistensen af den omhandlede alkohol.  

 (Der er særlig tale om et betydeligt antal forbindelser, idet  

 anvendelseseksemplet i ansøgningen naturligvis kun er ment som en  

 illustration af alkoholens anvendelighed.) Man kunne således nævne esterne ifølge de danske patentansøgninger nr.  

 1715/81, 2887/81 og 4327/81, som er yderst effektive estere (hvoraf en er på  

 vej til at blive bragt i handelen).
 Det forekommer ikke rimeligt at fremsætte den indvending mod den  

 oprindelige ansøgning, at den ikke beskriver hidtil ukendte estere med  

 uventede egenskaber, thi for det første var dette jo ikke ansøgningens  

 formål, og for det andet har sådanne estere kun kunnet fremstilles senere.
I betragtning af det her anførte beder vi om en afgørelse i henhold til  

 vor principale påstand.....' Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 14. april 1994.
 Klageren gav ikke møde.
 Ankenævnet skal udtale:
 Det tiltrædes af de af Direktoratet anførte grunde, at der ikke er meddelt  

 patent på grundlag af de ansøgte krav 1-4.
 Under hensyn til klagerens subsidiære påstand tilbagesendes sagen til  

 Direktoratet til videre behandling på grundlag af krav 5-8.
 Ankenævnet har herved ikke taget stilling til, om patent vil kunne  

 meddeles.
Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
L.
Herborg.
Arne Holm.
B.
Lindberg  

 Møller.
