 Civilretsdirektoratet tillod ændring af ældre adoptionsbevilling,  

 således at den blev tillagt retsvirkninger efter kapitel 2 i adoptionsloven  

 af 15. september 1986.
 Civilretsdirektoratet tillod ændring af adoptionsbevilling fra 1943,  

 således at den blev tillagt retsvirkninger efter kapitel 2 i adoptionsloven  

 af 15. september 1986.
 Der skete dog ingen ændring i retsforholdet mellem adoptivbarnet og  

 adoptivfaderens slægt, da adoptivfaderen var afgået ved døden.
 Førend ændring af adoptionsbevillingen indhentede Civilretsdirektoratet en  

 erklæring fra adoptivbarnet og adoptanten om, at de var indforståede med  

 retsvirkningerne af påtegningen, samt at der ikke havde været kontakt mellem  

 de biologiske forældre og barnet.
