 Den følgende dag blev kvinden fundet død i hjemmet.
 Der blev klaget over, at lægen afviste kvindens anmodning om  

 sygebesøg.
Klager over behandling og diagnostik af  

 symptomer fra lungerne Patientklagenævnet fandt, at lægen burde have  

 aflagt et sygebesøg samme dag med henblik på at afklare  

 årsagen til vejrtrækningsbesværet.
Nævnet lagde  

 herved vægt på, at han fik oplyst, at der var  

 vejrtrækningsbesvær og hævede fødder, hvilket havde  

 været til stede i 3-4 dage.
Endvidere var lægen bekendt med, at  

 der i forbindelse med indlæggelsen havde været  

 lungeproblemer.
