 I en sag om mangler ved en knallert fandt § 4 ikke anvendelse under  

 hensyn til ansøgerens alder, omfanget af egen indkomst og forældrenes  

 indkomst samt til at sagen drejede sig om et gode købt for selverhvervede  

 midler.
Sagen drejede sig om mangler ved en knallert, som ansøger havde solgt til  

 modparten.
Denne knallert var formentlig købt for selverhvervede midler.
 Modparten anlagde sag og gjorde mangelsbeføjelser gældende.
Ansøger var på tidspunktet for Civilretsdirektoratets behandling af  

 ansøgning om fri proces 17 år og 4 1/2 måned.
Han boede hjemme hos sine  

 forældre, men havde en egen ind komst på 32.466 kr.
Forældrenes samlede  

 indkomst med fradrag for to børn var knap 390.000 kr.
 § 4 fandt ikke anvendelse under hensyn til ansøgerens alder, omfanget af  

 egen indkomst og forældrenes indkomst samt at sagen drejede sig om et gode  

 købt for selverhvervede midler.
