Efter lægevagtsbesøget blev barnet indlagt til observation  

 for mavemundsforsnævring.
Han var fuldstændig upåvirket ved  

 indlæggelsen og holdt maden i sig, hvorfor han blev udskrevet om  

 formiddagen, idet man konkluderede, at diagnosen mavemundsforsnævring  

 var usandsynlig.
Klager over undersøgelse og behandling  

 af spædbørn Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af den behandling, barnet modtog af vagtlæge A og vagtlæge B,  

 herunder at vagtlæge B ikke foranledigede, at barnet blev bragt til  

 lægevagten eller sygehus.
