En 31-årig mand havde ved ankomst til skadestuen lavt blodtryk,  

 forhøjet pulsfrekvens og små pupiller, Han var kølig og blåmarmoreret.
Han  

 oplyste, at han havde indtaget en dødelig dosis Ketogan.
Lægen, der undersøgte patienten, fandt ham miseriespræget og stof- og  

 /eller alkoholpåvirket i middel grad, Lægen besluttede at gentage  

 undersøgelsen et par timer senere og overlod observationen af patienten til  

 sygeplejerskerne.
Patienten afgik ved døden få timer senere på grund af  

 Ketoganforgiftning.
Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6,  

 stk. 1, idet undersøgelsen af patienten burde have givet ham en stærkt  

 begrundet mistanke om medicinforgiftning.
Lægen burde have foranlediget  

 observation og kontrol af vejrtrækning, puls og blodtryk samt  

 temperaturmåling, ligesom der burde have været anlagt kanyle i en blodåre med  

 henblik på mulighed for hurtig behandling med medicin.
Endvidere fandt  

 nævnet, at det havde været hensigtsmæssigt at tømme mavesækken for indhold  

 med henblik på undersøgelse for tabletrester, ligesom det burde have været  

 overvejet at give en testdosis modstof mod Ketoganforgiftning (Nalone).
 Patientklagenævnet fandt, at lægelovovertrædelsen var af en sådan  

 karakter, at nævnet anmodede anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod lægen  

 for grovere forsømmelse, jvf. lægelovens § 18, stk. 1.
En 31-årig mand havde ved ankomst til skadestuen lavt blodtryk, forhøjet  

 pulsfrekvens og små pupiller, Han var kølig og blåmarmoreret.
Han oplyste, at  

 han havde indtaget en dødelig dosis Ketogan.
Lægen, der undersøgte patienten, fandt ham miseriespræget og stof- og  

 /eller alkoholpåvirket i middel grad, Lægen besluttede at gentage  

 undersøgelsen et par timer senere og overlod observationen af patienten til  

 sygeplejerskerne.
Patienten afgik ved døden få timer senere på grund af  

 Ketoganforgiftning.
Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6, stk. 1,  

 idet undersøgelsen af patienten burde have givet ham en stærkt begrundet  

 mistanke om medicinforgiftning.
Lægen burde have foranlediget observation og  

 kontrol af vejrtrækning, puls og blodtryk samt temperaturmåling, ligesom der  

 burde have været anlagt kanyle i en blodåre med henblik på mulighed for  

 hurtig behandling med medicin.
Endvidere fandt nævnet, at det havde været  

 hensigtsmæssigt at tømme mavesækken for indhold med henblik på undersøgelse  

 for tabletrester, ligesom det burde have været overvejet at give en testdosis  

 modstof mod Ketoganforgiftning (Nalone).
 Patientklagenævnet fandt, at lægelovovertrædelsen var af en sådan  

 karakter, at nævnet anmodede anklagemyndigheden om at rejse tiltale mod lægen  

 for grovere forsømmelse, jvf. lægelovens § 18, stk. 1.
