En kvinde der indlægges m.h.p. fjernelse af knude i brystet, opdager  

 efter operationen, at knuden ikke er fjernet.
Derimod er et andet parti fra  

 brystet fjernet.
Patientklagenævnet beklagede over for overlægen, at man på  

 den kirurgiske afdeling ikke havde fulgt - eller ikke havde - en klar  

 procedure i tilfælde af ikke isolerbare tumorer med hensyn til præcisering  

 af, hvilket område der skal bortskæres.
 5.4.3. Fejl i forbindelse med lokalisering af operationsfelt.
En kvinde bliver henvist af praktiserende læge til den regionale  

 kirurgiske afdeling med henblik på undersøgelse af en knude i brystet.
Først  

 gennemføres mammografi og finnålsundersøgelse, som viser suspekte celler.  

 Derefter indlægges patienten med henblik på operativ fjernelse af knuden.
Da  

 forbindingen nogle dage senere tages af, opdager patienten, at knuden ikke er  

 fjernet.
Derimod er et andet parti fra brystet fjernet.
Patientens ægtefælle klager på vegne af hustruen over behandlingen.
Sagen  

 er belyst ved udtalelser fra de involverede læger samt hospitalsjournal.
 Patientklagenævnet beklagede i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens  

 indstilling overfor overlægen, at man på den kirurgiske afdeling ikke havde  

 fulgt - eller ikke havde - en klar procedure i tilfælde af ikke palpable  

 eller isolerbare tumorer med hensyn til præcisering af, hvilket område der  

 skal bortskæres.
Patientklagenævnet tilføjede, at nævnet fandt det meget beklageligt, hvis  

 der ikke på kirurgiske afdelinger er fastsat en procedure, så det er muligt  

 for den opererende kirurg at sikre sig, at patienten er informeret om  

 indgrebet, inden det foretages.
I det konkrete tilfælde kunne dette  

 yderligere have ført til en korrekt beskrivelse af, hvilken del af brystet,  

 der skulle fjernes.
