 Told- og Skattestyrelsen blev spurgt om, hvorvidt et vederlag modtaget  

 for påtagelse af en konkurrenceklausul ville være omfattet af bestemmelsen i  

 KSL § 48 E.
 Told- og Skattestyrelsen blev spurgt om, hvorvidt et vederlag modtaget for  

 påtagelse af en konkurrenceklausul ville være omfattet af bestemmelsen i KSL  

 § 48 E.
 Efter KSL § 48 E, stk. 1, omfatter den særlige 25%-beskatning:  

 »..vederlag i penge, jf. (KSL) § 43, stk. 1, der tjenes i henhold til  

 ansættelseskontrakt...«.
I henhold til BEK nr. 768 af den 19. september 1995, som ændret ved BEK  

 nr. 761 af den 20. august 1996, fremgår det af § 20, nr. 27, at som  

 A-indkomst efter KSL § 43, stk. 2 anses: »Vederlag for påtagelse af  

 indskrænkninger i adgangen til fri erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler),  

 når vederlaget ydes en gang for alle, jf. ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr.  

 5, og har sammenhæng med et nuværende eller tidligere  

 ansættelsesforhold.« Under de angivne forudsætninger er engangsvederlag for påtagelse af en  

 konkurrenceklausul således A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk. 2, og dermed kan et  

 sådant vederlag ikke være omfattet af KSL § 48 E, idet denne bestemmelse  

 alene omfatter vederlag, der er A-indkomst i henhold til KSL § 43, stk. 1.
