 Der blev klaget over, at lægen forhalede udfærdigelsen af  

 statusbedømmelsen.
Klager over udfærdigelse af  

 lægeerklæringer Patientklagenævnet fandt, at lægen  

 unødigt forhalede erklæringsudstedelsen, idet der fra  

 anmodningen blev sendt, til socialcentret annullerede anmodningen, gik ca. 10  

 måneder.
 Nævnet oplyste i den forbindelse, at det af  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse angående almindelige regler  

 for afgivelse af lægeerklæringer fremgår, at lægens  

 afgivelse af erklæringen ikke unødigt må forhales.
