Lægen oplyste, at han tidligst kunne komme på sygebesøg  

 ca. 5 kvarter senere.
Da lægen ankom til bopælen, var kvinden  

 blevet afhentet af Falck.
Hun døde kort efter af en blodprop i  

 hjertet.
Mangelfuld behandling af kvinde med trykken i  

 brystet med udstråling til armen Patientklagenævnet fandt, at lægen burde have  

 indlagt kvinden ved hendes henvendelse, idet hun havde uprovokeret  

 optræden af brystsmerter med udstråling til armen.
I  

 sådanne tilfælde skal muligheden for blodprop i hjertet altid  

 overvejes.
Nævnet bemærkede, at et sygebesøg i hjemmet  

 ikke ville kunne udelukke den diagnose, at kvinden havde en blodprop i  

 hjertet.
Nævnet fandt således, at lægen havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed.
 Patientklagenævnet fandt, at tidsfaktoren er af  

 afgørende betydning ved behandlingen af akut blodprop i hjertet, idet  

 blodpropopløsende behandling kun har effekt inden for de første  

 få timer.
