 Der blev klaget over, at lægen kun ordinerede 40 stk.  

 Kodeintabletter, når patienten af egen læge plejede at få 8  

 Kodeintabletter om dagen.
Klager over ordination af  

 afhængighedsskabende medicin Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved behandlingen af  

 patienten.
Nævnet oplyste, at det er almindeligt, at  

 praktiserende læger, der vikarierer for andre læger under ferie,  

 sygdom eller kursus, kun ordinerer mindstepakninger af vanedannende medicin  

 til den fraværende læges patienter.
Sundhedsstyrelsen har i et  

 cirkulære indskærpet overfor landets læger, at dette  

 bør efterleves.
 Nævnet fandt, at lægen havde handlet i  

 overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard, idet  

 hun havde efterlevet Sundhedsstyrelsens cirkulære som foreskrevet, hvad  

 angår udskrivning af vanedannende medicin (Kodein er vanedannende).
