På skadestuen fandtes patienten sovende med alkohollugt fra munden.  

 Der var en bule i højre side af nakken, og der var ikke mistanke om  

 lammelse eller spasticitet i arme eller ben.
Ved smerterstimulation  

 åbnede patienten øjnene, og han bevægede begge arme og  

 ben.
Det blev herefter vurderet, at der var tale om hjernerystelse hos en  

 beruset person, og patienten blev indlagt til observation.
Ved under undersøgelse samme dag på ortopædkirurgisk  

 afdeling var patienten præget af  beruselse.
Han reagerede på  

 smerte ved bevægelse af begge arme og ben, og hans pupiller var  

 normale.
Klokken 12.00 samme dag fandtes efterslæb af venstre arm og  

 ben og nedsat reaktion fra venstre arm.
Der blev ordineret akut CT-scanning,  

 som viste blødning i venstre pande-isse-region i hjernen og under den  

 hårde hjernehinde.
 Patienten blev herefter overflyttet til videre behandling på en  

 neurokirurgisk afdeling.
 Der blev klaget over, at patienten ikke blev undersøgt og behandlet  

 tilstrækkelig i tiden frem til klokken 12.00.
Klage over manglende behandling og  

 undersøgelse af beruset person med hovedtraume Nævnet fandt ikke at kunne kritisere den behandling,  

 patienten havde modtaget på skadestuen og under indlæggelsen  

 på den ortopædkirurgiske afdeling.
 Nævnet lagde herved vægt på, at man  

 på skadestuen fandt indikation for indlæggelse til observation,  

 idet der forelå mistanke om beruselse og tegn på slag mod  

 hovedet.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at  

 patientens tilstand klokken 10.30 var uændret, herunder at patienten  

 ikke udviste tegn på sværere skade.
Der blev videre ordineret  

 CT-skanning, da der kl. 12.00 blev fundet tegn på yderligere  

 bevidsthedssløring og påvirkning af venstre arm og ben, og  

  patienten blev herefter overflyttet til videre behandling i neurokirurgisk  

 regi, idet scanningen viste blødning i kraniet.
