Den 4. december indløste K en af C udstedt check i K's eget  

 pengeinstitut.
Den 5. december debiteredes checken i C's pengeinstitut P.  

 Samme dag blev P bekendt med, at C havde indgivet konkursbegæring.
P fandtes  

 berettiget til at afvise checken den 6.
 december.
Kendelse af 8. oktober 1990 i sag nr. 172/1990 (Check.
Afvisning af  

 betaling.
Konkursbegæring).
Den 4. december 1989 indløste klageren K i sit eget pengeinstitut en til K  

 udstedt check, trukket på pengeinstituttet P.
Checken debiteredes  

 checkudsteder C's konto hos P den 5. december 1989. Samme dag blev P bekendt  

 med, at C havde indgivet konkursbegæring.
Den 6. december modtog P's kontoførende afdeling bogføringsmaterialet for  

 C's konto.
P meddelte herefter K's pengeinstitut, at checken afvistes.
 K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 anerkende at have været uberettiget til at afvise honorering af checken.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog P's påstand til følge med følgende bemærkninger:
