 Manden henvendte sig på ny til vagtlægen kl. 04.05, idet der  

 fortsat var lettere vejrtrækningsbesvær og smerter i brystet.  

 Vagtlægen afviste på ny at aflægge et sygebesøg, da  

 symptomerne var uændrede og henviste til egen læge.
Klager over undersøgelse og behandling  

 af symptomer fra hjertet Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen burde have sikret sig,  

 at patienten snarest blev undersøgt af en læge.  

 Åndedrætsbesvær og brystsmerter hos ældre mennesker,  

 der medfører, at de vågner om natten, er normalt ikke velegnede  

 til telefonisk vurdering.
Patientklagenævnet fandt således, at  

 vagtlægen ved de to telefonkonsultationer havde udvist manglende omhu  

 og samvittighedsfuldhed.
