Anmodningen  

 vedrørte beskatningsretten til en række britiske ansattes løn og dermed  

 fortolkning af dobbeltbeskatningsoverenskomstens art. 15, stk. 2, idet A Ltd.  

 af de danske skattemyndigheder blev anset for arbejdsgiver i 1991.  

 Hovedparten  

 af de ansatte havde således også A Ltd.
Som arbejdsgiver i 1990.
A Ltd.  

 havde siden december 1989 udført arbejde på den danske kontinentalsokkel  

 ifølge  

 kontrakter med C  

    

 A/S, Danmark.
Arbejdet  

 blev udført med to borerigge.
Dobbeltbeskatning, UK - Dobbeltbeskatning, - løn, - arbejdsgiver, - mutual agreement A Ltd. blev af de danske skattemyndigheder anset  

 for skattepligtig til Danmark ifølge den danske selskabsskattelovs § 2, stk.  

 1,  

 litra a, idet selskabets arbejde med mobile borerigge blev anset for at  

 udgøre  

 et fast driftssted i Danmark ifølge dobbeltbeskatningsoverenskomstens art. 5,  

 stk. 3 (bygge- og anlægsarbejde i 12 måneder). Dette medførte, at Danmark  

 havde  

 beskatningsretten til de ansattes løn fra første dag ifølge  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens art. 15, stk. 2.
 De danske skattemyndigheder meddelte dette til A  

 Ltd. i april 1991, hvorefter A Ltd. accepterede, at der forelå fast  

 driftssted.  

 Samtidig blev det oplyst, at A Ltd. havde indgået aftale med det 100  

 pct.-ejede  

 datterselskab B Ltd., som skulle stille mandskab til rådighed for riggene fra  

 1/1 1991.
 Revisionsfirmaet havde derfor over for de danske  

 skattemyndigheder anført, at det var datterselskabet B Ltd., som var  

 arbejdsgiver i 1991 i henhold til en serviceaftale vedrørende 1991 mellem A  

 Ltd. og B Ltd., og at de britiske ansatte var udlejet til A Ltd.
Da B Ltd. ikke har fast driftssted i Danmark,  

 havde Danmark efter revisionsfirmaets opfattelse ikke beskatningsretten til  

 medarbejdernes løn i 1991 ifølge dobbeltbeskatningsoverenskomstens art. 15,  

 stk. 2, idet Storbritannien efter den gamle overenskomst anså udlejeren for  

 at  

 være den overenskomstmæssige arbejdsgiver.
Der forelå derfor efter  

 revisionsfirmaets opfattelse ikke pligt til at indeholde 30 pct.  

 kulbrinteskat  

 af de ansatte, der udførte arbejde på riggene i under 183 dage i 1991.
 Det fremgik af revisionsfirmaets oplysninger, at  

 der ikke forelå ansættelseskontrakter mellem B Ltd. og de ansatte.
Af de indsendte lønoplysningssedler fremgik  

 alene, at B Ltd. foretog lønudbetalingen og trak engelsk skat og social  

 security.
B Ltd.s opgaver fremgik tilsvarende af den serviceaftale, der  

 forelå  

 mellem B Ltd. og A Ltd. vedrørende 1991.
 Af kontrakten mellem A Ltd. og C A/S fremgik  

 det, at det var A Ltd., der skulle sørge for og betale for et antal  

 medarbejdere med nogle nærmere angivne minimumskvalifikationer.
 Af serviceaftalen mellem B Ltd. og A Ltd.  

 fremgik det, at A Ltd. skulle godkende personalet skriftligt forud for  

 betaling  

 af omkostninger og lønninger.
Det fremgik også af et referat af et møde den  

 15/1 1991 mellem repræsentanter for A  

    

 Ltd. og B Ltd. vedrørende serviceaftalen, at B Ltd. havde accepteret at  

 overtage alle A Ltd.s ansatte om bord på de to borerigge.
De  

 ansættelsesbetingelser for de forskellige jobkategorier, som var gældende i  

 ansættelsesforholdet med A Ltd., skulle ifølge aftalen også gælde i forholdet  

 til B Ltd., ligesom nyansatte skulle have samme betingelser. Ændringer i  

 disse  

 betingelser ville blive meddelt B Ltd.
Af A Ltd.
Det fremgik tilsvarende af  

 serviceaftalen, at B Ltd. ikke kunne ændre ansættelsesbetingelserne, uden at  

 A  

 Ltd. var enig heri.
B Ltd.s opgave bestod blandt andet i at sørge for  

 personale  

 til A Ltd. efter nærmere aftale med A Ltd. f.s.v. angik antal, kategorier,  

 løn  

 og personalegoder.
 Told- og skatteregionen havde via A Ltd.s  

 skatteregnskaber konstateret, at løn, arbejdsgiveromkostninger m.v. var  

 fratrukket på samme måde for 1991 som i 1990. Det fremgik også af  

 serviceaftalen, at A Ltd. betalte løn, sygebetaling, overtidsbetaling,  

 pension,  

 forsikringer m.v. til medarbejderne samt serviceomkostninger til B Ltd.
Ifølge serviceaftalen skulle B Ltd. gøre alt for  

 at yde A Ltd. en service, som understøttede A Ltd.s virksomhed.
Til gengæld  

 ville A Ltd. ikke holde B Ltd. ansvarlig, men ville beskytte B Ltd. mod tab,  

 krav, omkostninger m.v., som havde en forbindelse med denne service,  

 medmindre  

 det skyldtes grov uagtsomhed fra B Ltd.s side.
Revisionsfirmaet havde oplyst, at ansættelsen af  

 offshorepersonale i praksis generelt foregik på den måde, at der først blev  

 indgået en mundtlig aftale mellem parterne.
Derefter blev denne aftale  

 bekræftet skriftligt, normalt efter at medarbejderen havde påbegyndt  

 arbejdet.  

 Fremgangsmåden blev anvendt, fordi det ofte var uforudsigeligt, hvornår der  

 krævedes ekstra personale for at udføre en arbejdsgave inden for den givne  

 tidsfrist.
Det oplystes også, at såfremt en medarbejder  

 ikke havde de kvalifikationer, som krævedes af kontraktspartneren, ville  

 denne  

 nægte at betale for det arbejde, som den ukvalificerede medarbejder havde  

 udført.
Revisionsfirmaet bemærkede dog, at B Ltd. og de øvrige udlejere af  

 arbejdskraft naturligvis ikke var interesseret i at få et dårlige forhold til  

 fremtidige forretningsforbindelser, og dette var formentlig grunden til, at  

 der  

 ikke var konstateret tilfælde, hvor ukvalificerede medarbejdere var blevet  

 ansat.
Told- og Skattestyrelsen var på baggrund af de  

 oplysninger, der forelå, af den opfattelse, at A Ltd. fortsat var de britiske  

 medarbejderes arbejdsgiver i 1991. Der blev særlig lagt vægt på  

 serviceaftalen  

 og den detaljerede styring af medarbejdernes løn, kvalifikationer og øvrige  

 ansættelsesforhold, som A Ltd. foretog, kombineret med at A Ltd. betalte løn  

 og  

 andre arbejdsgiveromkostninger og havde ansvaret for udførelsen af  

 borearbejdet  

 ifølge kontrakter med C A/S.
Desuden blev der lagt vægt på, at der ikke  

 forelå  

 ansættelseskontrakter mellem B Ltd. og de ansatte, og at B Ltd. i forhold til  

 A  

 Ltd. blot forestod nogle administrative serviceopgaver mod betaling.
 Skattemyndighederne i Storbritannien var enige  

 i, at A Ltd. måtte anses for de ansattes reelle arbejdsgiver også i 1991  

 baseret på en vurdering af serviceaftalen og på det faktum, at der ikke  

 forelå  

 ansættelseskontrakter mellem B Ltd. og de britiske medarbejdere.
 Disse medarbejdere forblev dermed skattepligtige  

 til Danmark ifølge overenskomstens art. 15, stk. 2, i 1991. Medarbejdere  

 hjemmehørende i Storbritannien kunne som konsekvens heraf kræve lempelse for  

 den danske skat i Storbritannien ifølge overenskomstens art. 22, stk. 1,  

 litra  

 a.
