Omkostningsdækning,  

 landsskatteretskendelse, forlig -	Omkostningsdækning, -	landsskatteretskendelse, -	forlig I den anledning oplyste Departementet, at formålet med  

 omkostningsdækningsloven er gennem en tilskudsordning at stille den,  

 der har afholdt udgifter ved at klage til Landsskatteretten eller indbringe  

 en skattesag for domstolene, som om den pågældende havde  

 fradragsret for disse udgifter.
 Herved lempes den skattepligtiges omkostninger ved at få  

 prøvet sin retsstilling.
 Der ydes kun tilskud til udgifter, der er betalt.
Tilskud ydes uanset, om klagen eller sagsanlægget føres  

 igennem til en kendelse eller til en dom.
Det afgørende er, at de  

 udgifter, der er betalt, og som der søges tilskud til, udelukkende  

 vedrører en klage til Landsskatteretten-et sagsanlæg for en  

 domstol.
 Eksempelvis skal en skattepligtig - for at opnå tilskud - ikke  

 være tvunget til at føre en sag igennem til formel  

 afgørelse, hvis den skattepligtige allerede under myndighedens  

 indledende sagsbehandling kan se, at sagen er tabt.
 Der ydes således også tilskud til dækning af udgifter  

 ved klage til Landsskatteretten, selv om klagen trækkes tilbage,  

 før Landsskatteretten har afsagt kendelse i sagen.
 Der ydes eksempelvis også tilskud til acontobetalinger under  

 sagsforløbet.
