Patentankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse, hvorefter  

 mærkerne TEBOKAN og SENDOXAN ikke var fundet forvekslelige.
Det forhold, at  

 begge ord på samme plads indeholder vokalerne e, o og a samt ender på n, er  

 ikke tilstrækkeligt til, at der er mærkelighed.
Ordene har ingen fælles  

 stavelser, og forstavelserne er så forskellige, at der ikke er risiko for  

 forveksling.
År 1994, den 11. november afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Warnich-Hansen) følgende Grønning-Nielsen.
Hans.
Chr.
Thomsen.
Warnich-Hansen.
