 Ansøgning om patent på varmestabile polymere gelloider afslået, bl.a.
 fordi en nyhedsundersøgelse ikke havde kunnet foretages, fordi kravene  

 ikke karakteriserer en opfindelse.
År 1994, den 29. juni afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Grønbæk, Herborg, Laubst) følgende  KENDELSE i sagen j.nr.
P 17/92: Klage fra Raychem Corporation, USA, v/Patentbureau  

 Budde, Schou & Co A/S over Patentdirektoratets afgørelse af 7. maj 1992  

 af patentansøgning nr. 3979 1985.
 Den 30. august 1985 indleverede klageren en ansøgning om patent på  

 varmestabile polymere gelloider.
 Ansøgningens krav lød således:
 »1. Gelloid sammensætning, k e n d e t e g n e t ved, at den omfatter  

 en tværbundet ikke siliciumpolymer med et olefinisk umættet indhold på mindre  

 end 10 mol% og med fra ca. 0,1 til ca. 3 tværbindinger pr.  

 vægtgennemsnitsmolekyle,og hvori der er dispergeret en væske i en mængde fra  

 ca. 20 til ca. 95 vægt% baseret på vægten af væsken og polymer, og fra 0 til  

 0,3 volumendel fyldstof, hvilken sammensætning har et opbevaringsmodul på (1  

 + 2,5v + 14,12) x dyn/(cm2), hvor x er mindre end 5 x 105 ved 30 grader C og  

 større end 5 x 103 ved 90 graderC, og v er volumendelen af fyldstoffet, en  

 dynamisk viskositet på (1 + 2,5v + 14,1v2)y poises, hvor y er mindre end 1 x  

 105 ved 30 graderC og større end 3 x 103 ved 90 graderC, og v er volumendelen  

 af fyldstoffet, og at den har blokdannelse af første grad.
 2. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 tværbundne polymer er afledt ud fra en flydende polymer.
 3. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at polymeren er  

 en tværbundet ikke-silicium-gummi, og at sammensætningen har en  

 konusindtrængningsværdi på fra 30 til ca. 350 (10-1mm).
 4. Sammensætning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at gummien er  

 butylgummi.
 5. Sammensætning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at gummien er  

 en epichlorhydrinpolymer.
 6. Sammensætning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at gummien er  

 en ethylen-propylendienmonomergummi.
 7. Sammensætning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at gummien er  

 hydrogeneret SBR.
 8. Sammensætning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at gummien er  

 nitrilgummi.
 9. Sammensætning ifølge krav 3, k e n d e t e g n e t ved, at gummien er  

 funktionaliseret polyisobutylen.
 10. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske er en blødgører.
 11. Sammensætning ifølge krav 10, k e n d e t e g n e t ved, at væsken er  

 mineralolie.
 12. Sammensætning ifølge krav 10, k e n d e t e g n e t ved, at væsken er  

 paraffinolie.
 13. Sammensætning ifølge krav 10, k e n d e t e g n e t ved, at væsken er  

 dioctylphthalat.
 14. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske er en flydende ikke-silicium-gummi med lav eller ingen  

 umættethed og med mindre end ca. 0,1 tværbinding pr. vægtgennemsnitsmolekyle.
 15. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 konusindtrængningsværdi fra ca. 30 til ca. 350 10-1 mm.
 16. Sammensætning ifølge krav 15, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 konusindtrængningsværdi fra ca. 50 til ca. 150 10-1 mm.
 17. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 foreligger i form af en støbt artikel.
 18. Sammensætning ifølge krav 17, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 gelloide sammensætning foreligger i form af et bånd.
 19. Sammensætning ifølge krav 17, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 foreligger i form af en støbt artikel, hvor den gelloide sammensætning har  

 form som en bane.
 20. Sammensætning ifølge krav 19, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 gelloide sammensætning påføres på en bagside.
 21. Sammensætning ifølge krav 20, k e n d e t e g n e t ved, at bagsiden  

 er dimensionalt rekonstituerbar.
 22. Sammensætning ifølge krav 17, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 gelloide sammensætning er rørformet.
 23. Sammensætning ifølge krav 22, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 gelloide sammensætning påføres på en bagbeklædning.
 24. Sammensætning ifølge krav 23, k e n d e t e g n e t ved, at  

 bagbeklædningen er dimensionalt rekonstituerbar.
 25. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 gelloide sammensætning forekommer i en beholder.
 26. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 gelloide sammensætning har en forlængelse på fra 25 til 750%.
 27. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 specifik volumenmodstand på ca. 1010 ohm-cm.
 28. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 specifik impedans på mindst 107 til 1010 ohm-cm ved 50 Hz.
 29. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 specifik volumenmodstand på mindre end ca. 107 ohm-cm.
 30. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 gelfraktion på mindre end 76%.
 31. Sammensætning ifølge krav 30, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 gelfraktion på mindre end 50%.
 32. Sammensætning ifølge krav 31, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 gelfraktion på mindre end 15%.
 33. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 gelfraktionen er 0.
 34. Gelloid sammensætning, k e n d e t e g n e t ved, at den omfatter en  

 tværbundet ikke-siliciumpolymer med et olefinisk umættet indhold på mindre  

 end 10% og med fra ca. 0,1 til ca. 3 tværbindinger pr.  

 vægtgennemsnitsmolekyle, og hvori der er dispergeret en væske i en mængde fra  

 ca. 20 til ca. 95 vægt% baseret på vægten af væsken og polymer, og at  

 sammensætningen har et opbevaringsmodul på mindre end 5 x 105 dyn/(cm2) ved  

 30 graderC og på over 5 x 103 dyn/(cm2) ved 90 graderC, en dynamisk  

 viskositet på mindre end 1 x 105 poises ved 30 graderC og på mere end 3 x 103  

 poises ved 90 graderC, og at den udviser blokdannelse af første grad.
 35. Elektrisk anordning forsynet med en gelloid sammensætning, der  

 tilvejebringer elektrisk isolering, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 gelloide sammensætning er en sammen sætning ifølge krav 1 med en specifik  

 volumenmodstand på mindst 10 ohm-cm ved 50 Hz.
 36. Elektrisk anordning forsynet med en gelloid sammensætning, der  

 tilvejebringer elektrisk belastningsregulering, k e n d e t e g n e t ved, at  

 den gelloide sammensætning er en sammensætning ifølge krav 1 med en specifik  

 impedans på ca. 102 til 1010 ohm-cm ved 50 Hz.
 37. Elektrisk anordning forsynet med en gelloid sammensætning, der  

 tilvejebringer elektrisk ledende egenskaber, k e n d e t e g n e t ved, at  

 den gelloide sammensætning ifølge krav 1, der udviser blokdannelse af første  

 grad og har en specifik volumenmodstand på mindre end 107 ohm-cm ved 50 Hz.
38. Fremgangsmåde til fremstilling af en gelloid sammensætning, k e n d e  

 t e g n e t ved, at (a) der tilvejebringes en flydende sammensætning omfattende flydende  

 ikke-silicium-polymer med lav eller ingen umættethed og hvori der er  

 dispergeret et fyldstof i 0 til 0,3 volumendele og en væske i en mængde fra  

 20 til 95% af den samlede vægt af polymeren og væske, (b) sammensætningen ifølge (a) underkastes binding, så at der dannes en  

 gelloid sammensætning omfattende en tværbundet ikke-silicium-polymer med et  

 olefinisk umættet indhold på mindre end 10 mol% og med fra ca. 0,1 til ca.3  

 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle, og hvori der er dispergeret en  

 væske i en mængde fra ca. 20 til ca.95% vægt baseret på vægten af væsken og  

 polymer, og fra 0 til 0,3 volumendele af et fyldstof, idet sammensætningen  

 har et opbevaringsmodul på (1 + 2,5v + 14,1v2)x dyn/(cm2), hvor x er mindre  

 end 5 x 105 ved 30 graderC og større end 5 x 103 ved 90 graderC, og v er  

 volumendelen af fyldstoffet, en dynamisk viskositet (1 + 2,5v + 14,1v2)y  

 poises, hvor y er mindre end 1 x 105 ved 30 graderC og større end 3 x 103 ved  

 90 graderC, og v er volumendelen af fyldstoffet, og sammensætningen udviser  

 blokdannelse af første grad.
 39. Fremgangsmåde ifølge krav 38, k e n d e t e g n e t ved, at  

 sammensætningen er kemisk tværbundet.
 40. Fremgangsmåde ifølge krav 39, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 kemiske tværbindingsmiddel er pquinondioxim.
 41. Fremgangsmåde ifølge krav 39, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 kemiske tværbindingsmiddel er en phenolisk harpiks.
 42. Fremgangsmåde ifølge krav 39, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 kemiske tværbindingsmiddel er diisocyanatdimersyre.
 43. Fremgangsmåde ifølge krav 38, k e n d e t e g n e t ved, at  

 sammensætningen er strålingstværbundet.
 44. Fremgangsmåde ifølge krav 38, k e n d e t e g n e t ved, at  

 sammensætningen er UV-tværbundet.
 45. Fremgangsmåde ifølge krav 38, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 flydende polymer har en molekylevægt på mindre end ca. 7,5 gange den kritiske  

 molekylevægt for polymeren.
 46. Fremgangsmåde ifølge krav 38, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske er en flydende ikke-silicium-polymer med mindre end ca.  

 0,1 tværbinding pr. vægtgennemsnitsmolekyle.
 47. Fremgangsmåde ifølge krav 38, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 flydende ikke-siliciumpolymer og den dispergerede væske er den samme.
48. Fremgangsmåde til beskyttelse af et substrat, k e n d e t e g n e t  

 ved, at (a) substratet på det område, der skal isoleres, dækkes med en gelloid  

 sammensætning ifølge krav 1, der har en specifik volumenmodstand på mindst  

 1010 ohm-cm ved 50 Hz,og (b) den gelloide sammensætning dækkes med et dæklag, så at dæklaget  

 omgiver i det mindste en del af den gelloide sammensætning og i det mindste  

 en del af et ikke om givet substrat.
 49. Fremgangsmåde ifølge krav 48, k e n d e t e g n e t ved, at substratet  

 er en kabelmuffe, hvor lagene på lederen er skåret tilbage, så at lederne  

 blotlægges, og den gelloide sammensætning anbringes over de blotlagte ledere  

 i det område, der skal isoleres.
50. Fremgangsmåde til tilvejebringelse af aflastning for et substrat for  

 elektrisk belastning, k e n d e t e g n e t ved (a) substratet i det område, der skal aflastes for elektrisk belastning,  

 dækkes med en gelloid sammensæting ifølge krav 38 med specifik impedans på  

 107- 1010 ohm-cm ved 50 Hz, og (b) den gelloide sammensætning dækkes med et dæklag, så at æklaget omgiver  

 i det mindste en del af den gelloide sammensætning og i det mindste en del af  

 det udækkede substrat.
 51. Fremgangsmåde ifølge krav 50, k e n d e t e g n e t ved, at substratet  

 er en kabelmuffe, hvor lagene af lederne er afklædt, så at lederne er  

 blotlagt, og den gelloide sammensætning er anbragt på det område, der skal  

 aflastes.
52. Fremgangsmåde til tilvejebringelse af et ledende lag på et substrat, k  

 e n d e t e g n e t ved, at (a) et substrat i det område, der skal forsynes med et ledende lag, dækkes  

 med en gelloid sammensætning ifølge krav 38 med en specifik volumenmodstand  

 på mindre end 107 ved 50 Hz, og (b) den gelloide sammensætning dækkes med et dæklag, så at dæklaget  

 omgiver i det mindste en del af den gelloide sammensætning og i det mindste  

 en del af det udækkede substrat.« Patentdirektoratet gjorde i formularskrivelse af 20. september 1985  

 opmærksom på, at tillægsafgiften på 500 kr. for hvert patentkrav udover ti  

 ikke var betalt.
 Klager fremsendte med skrivelse af 20. december 1985 et nyt sæt krav, der  

 lød således:
 »1. Gelloid sammensætning, k e n d e t e g n e t ved, at den omfatter  

 en tværbundet, ikke-siliconpolymer med et indhold af olefinisk umættethed på  

 under 10 mol% og med ca.0,1 til ca. 3 tværbindinger pr.  

 vægtgennemsnitsmolekyle og ca. 20 til ca. 95 vægt% deri dispergeret væske  

 baseret på vægten af væsken og polymeren, og fra 0 til 0,3 volumendel  

 fyldstof, hvilken sammensætning har et opbevaringsmodul på (1 + 2,5v +  

 14,1v2) x dyn/(cm2), hvor x er mindre end 5 x 105 ved 30 graderC og større  

 end 5 x 103 ved 90 graderC, og v er volumendelen af fyldstoffet, en dynamisk  

 viskositet på (1 + 2,5v + 14,1v2)y poises, hvor y er mindre end 1 x 105 ved  

 30 graderC og større end 3 x 103 ved 90 graderC, og v er volumendelen af  

 fyldstoffet, og at den har blokdannelse af første grad.
 2. Gelloid sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 sammensætningen har et opbevaringsmodul på under 5 x 105 dyn/(cm2) ved 30  

 graderC og på over 5 x 103 dyn/(cm2) ved 90 graderC og har en dynamisk  

 viskositet på under 1 x 105 poises ved 30 graderC og på over 3 x 103 poises  

 ved 90 graderC, og at den fortrinsvis tilvejebringer elektrisk isolering på  

 en elektrisk anordning, idet den gelloide sammensætning har en specifik  

 volumenmodstand på mindst 1010 ohm-cm ved 50 Hz, navnlig under  

 tilvejebringelse af elektrisk belastningsregulering, hvor den gelloide  

 sammensætning giver en specifik impedans på ca. 102 til 1010 ohm-cm ved 50  

 Hz.
 3. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 tværbundne polymer er afledt ud fra en flydende polymer som er butylgummi, en  

 epichlorhydrinpolymer, en ethylen-propylendienmonomergummi, hydrogeneret SBR,  

 nitrilgummi eller funktionaliseret polyisobutylen, men især butylgummi, og  

 navnlig med lav eller ingen umættethed og med mindre end ca. 0,1 tværbinding  

 pr. vægtgennemsnitsmolekyle.
 4. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske udgør en blødgører for sammensætningen, idet væsken  

 fortrinsvis er mineralolie, navnlig paraffinolie eller dioctylphthalat.
 5. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den har en  

 konusindtrængningsværdi fra ca. 30 til ca. 350 10-1 mm, fortrinsvis fra ca.  

 50 til ca. 150 10-1 mm, og fortrinsvis foreligger i form af en støbt artikel,  

 især i form af et bånd eller en bane, der navnlig er beregnet til at påføres  

 på en bagside, som herved specielt gøres dimensionalt rekonstituerbar.
 6. Sammensætning ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den gelloide  

 sammensætning har en forlængelse på fra 25 til 750%, og fortrinsvis at den  

 har en gelfraktion på min- dre end 76%, især på mindre end 50%, navnlig på  

 mindre end 15% og helst på 0.
 7. Elektrisk anordning forsynet med en gelloid sammensætning, der  

 tilvejebringer elektrisk ledende egenskaber, k e n d e t e g n e t ved, at  

 den gelloide sammensætning er en sammensætning ifølge krav 1, der udviser  

 blokdannelse af første grad og har en specifik volumenmodstand på mindre end  

 107 ohm-cm ved 50 Hz.
8. Fremgangsmåde til fremstilling af en gelloid sammensætning ifølge krav  

 1, k e n d e t e g n e t ved, at (a) der tilvejebringes en flydende sammensætning omfattende flydende,  

 ikke-siliconpolymer med lav eller inge umættethed, og hvori der er  

 dispergeret fra 0 til 0,3 volumendele af et fyldstof og fra 20 til 95% en  

 væske, beregnet på den samlede vægt af polymeren og væsken (b) sammensætningen ifølge (a) underkastes tværbinding, så at der dannes  

 en gelloid sammensætning omfattende en tværbundet ikke-siliconpolymer med et  

 indhold af olefinisk umættethed på under 10 mol% og med ca. 0,1 til ca. 3  

 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle, og hvori væsken er dispergeret i  

 en mængde fra ca. 20 til ca. 95 vægt% og fyldstoffet i en mængde fra 0 til  

 0,3 volumendele, idet sammensætningen meddeles et opbevaringsmodul på (1 +  

 2,5v + 14,1v2) x dyn/(cm2), hvor x er mindre end 5 x 105 ved 30 graderC og  

 større end 5 x 103 ved 90 graderC, og v er volumendelen af fyldstoffet, en  

 dynamisk viskositet på (1 + 2,5v + 14,1v2)y poises, hvor y er mindre end 1 x  

 105 ved 30 graderC og større end 3 x 103 ved 90 graderC, og v er volumendelen  

 af fyldstoffet, og sammensætningen udviser blokdannelse af første grad,  

 hvorhos sammensætningen tværbindes kemisk, fortrinsvis med p-quinondioxim, en  

 phenolisk harpiks eller diisocyanatdimersyre, eller sammensætningen  

 strålingstværbindes, især ved at udsættes for UV-lys.
 9. Fremgangsmåde ifølge krav 8, k e n d e t e g n e t ved, at den flydende  

 polymer har en molekylvægt på mindre end ca. 7,5 gange den kritiske  

 molekylvægt for polymeren, fortrinsvis idet den dispergerede væske er en  

 flydende ikke-siliconpolymer med mindre end ca. 0,1 tværbinding  

 vægtgennemsnitsmolekyle, og navnlig hvor den flydende ikke-siliconpolymer og  

 den dispergerende væske er den samme forbindelse.
10. Anvendelse af den gelloide sammensætning ifølge krav 1, til  

 beskyttelse af et substrat, k e n d e t e g n e t ved, at (a) substratet på det område, der skal isoleres, dækkes med en gelloid  

 sammensætning ifølge krav, 1, der har en specifik volumenmodstand på mindst  

 1010 ohm-cm ved 50 Hz, og (b) den gelloide sammensætning dækkes med et dæklag, så at dæklaget  

 omgiver i det mindste en del af den gelloide sammensætning og i det mindste  

 en del af et ikke omgivet subtrat, fortrinsvis idet der tilvejebringes  

 aflastning for et substrat for elektrisk belastning, således at den gelloide  

 sammensætning fremstilles ifølge krav 6 med en specifik impedans på 107-1010  

 ohm-cm ved 50 Hz, eller idet der tilvejebringes et ledende lag på et  

 substrat, således at substratet på det område, der skal forsynes med et  

 ledende lag, dækkes med en gelloidsammensætning fremstillet ifølge krav 38  

 med en specifik volumenmodstand på mindre end 107 ohm-cm ved 50 Hz, og den  

 gelloide sammensætning derpå dækkes med et dæklag, som omgiver i det mindste  

 en del af den geloide sammensætning og i det mindste en del af det udækkede  

 substrat.
11. Fremgangsmåde ifølge krav 10, k e n d e t e g n e t ved, at substratet  

 er en kabelmuffe, hvor lagene af lederne er afklædt, så at lederne er  

 blotlagt, og den gelloide sammensætning er anbragt på det område, der skal  

 aflastes.« Endvidere fremsendtes en tillægsafgift på 500 kr. for et tillægskrav, da  

 kravene nu var nedbragt til 11.
 Patentdirektoratet udtalte i skrivelse af 11. juni 1991:
 »1. Da det ikke fremgår af ansøgningen, hvori opfindelsen består,  

 især fordi kravene ikke karakteriserer en opfindelse, jfr. nedenstående  

 redegørelse, har vi ikke kunnet foretage nyhedsundersøgelsen.
 2. Af beskrivelsens side 2, linie 10-23 synes at kunne udledes, at den nye  

 tekniske virkning, der tilsigtes ved opfindelsen, består i, at det omhandlede  

 produkt er i besiddelse af en ny kombination af egenskaber (herunder, at  

 produktet samtidig er elektrisk ledende og isolerende!).
 Det fremgår imidlertid hverken af beskrivelsens almindelige del eller af  

 kravene, hvilke tekniske ejendommeligheder der tages i anvendelse for at opnå  

 disse ønskede egenskaber.
3. Ud over oplysningen om, at produktet består af tværbundet polymer med  

 få dobbeltbindinger, en væske og et fyldstof - hvilket ikke er nyt, jfr.  

 f.eks. beskrivelsens side 2, linie 2-9 - fremgår i alt væsentligt kun af krav  

 1, 2 og 5-8, at produktet har nogle af de egenskaber, som ifølge beskrivelsen  

 ønskes opnået.
I forbindelse hermed bemærkes, at oplysningen om, at der ikke  

 er tale om en siliconpolymer, naturligvis er en utilstrækkelig angivelse af  

 polymerens kemiske sammensætning.
Af krav 3 fremgår, at polymeren fortrinsvis  

 er butylgummi, hvilket heller ikke er nyt, jfr. igen beskrivelsen side 2,  

 linie 2-9.
 Desuden indebærer udtrykket »omfatter« i stedet for »består  

 af« i krav 1's 2. linie, at produktet ud over de omtalte bestanddele kan  

 indeholde vilkårlige mængder af hvad som helst.
 Kravene definerer derfor ikke et bestemt produkt.
4. Ifølge patentbestemmelsernes § 12 skal et produkt enten karakteriseres  

 ved dets sammensætning eller i nødsfald ved dets fremstillingsmåde.
Kravene  

 indeholder praktisk talt ingen oplysninger om sådanne karakteristika.
Krav 8  

 er ganske vist formelt rettet på fremstillingsmåden, men denne er i vidt  

 omfang ikke karakteriseret ved konkrete foranstaltninger eller handlinger,  

 således som det forlanges i patentbe- stemmelsernes § 14, men derimod ved  

 ønsket om, at produktet får nogle af de egenskaber, der ifølge beskrivelsen  

 tilsigtes ved opfindelsen.
 5. Af patentbestemmelsernes § 5, pkt. 1) og § 11 fremgår, at kravene ikke  

 skal angive den virkning, der opnås ved opfindelsen, men derimod samtlige  

 tekniske ejendommeligheder, der er nødvendige for at opnå virkningen.
 Af bekendtgørelsens § 14 og patentbestemmelsernes § 10 fremgår, at  

 teknikkens standpunkt skal angives i kravenes indledning, og at kun det, der  

 er nyt, skal angives i den kendetegnende del.
 Af patentbestemmelsernes § 7 fremgår, at fantasibetegnelser, så som det  

 til formålet konstruerede ord »gelloid«, ikke må anvendes.
 De foreliggende krav er i modstrid med samtlige ovennævnte paragraffer.
6. Kravene må fuldstændig omarbejdes, så at ovennævnte mangler afhjælpes,  

 og beskrivelsen og benævnelsen må tilpasses efter de ændrede krav.
Desuden må  

 beskrivelsen tydeliggøres, så at opfindelsen bliver forklaret på den i  

 patentbestemmelsernes § 5, pkt. 1) foreskrevne måde.
 Sammen med de ændrede krav må De fremsende de i bekendtgørelsens § 19,  

 stk. 1 forlangte oplysninger.
7. De er velkommen til at indsende kommentarer, som skal indgå i den  

 videre sagsbehandling.
Hvis vi hverken modtager kommentarer eller nye bilag  

 til ansøgningen inden udløbet af den frist, der er nævnt ovenfor, henlægger  

 vi ansøgningen, dvs. vi indstiller behandlingen indtil videre.
Vi genoptager dog behandlingen, hvis vi inden 4 måneder efter, at fristen  

 er udløbet, modtager Deres kommentarer eller nye bilag og den fastsatte  

 afgift på 600 kr for genoptagelsen.
Hører vi derimod stadigvæk ikke fra Dem,  

 indstiller vi behandlingen endeligt.' Ved skrivelse af 20. december 1991 meddelte direktoratet, at ansøgningen  

 var henlagt, idet klageren ikke rettidigt havde svaret på direktoratets  

 ovennævnte skrivelse.
 Klager indleverede derefter med skrivelse af 9. april 1992 følgende nye  

 krav:
»1. Gelloidmateriale, k e n d e t e g n e t ved, at det indeholder en tværbundet, ikke-silikonepolymer med et indhold af olefinisk umættethed  

 på under 10 mol-% og med o,1-3 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle, en  

 ikke-vandig væske dispergeret i polymeren i en mængde på 20-95% vægt-,  

 beregnet på vægten af den dispergerede væske og polymeren, og et fyldstof  

 dispergeret i polymeren og/eller væsken ved en volmenfraktion v på 0-0,3,  

 beregnet på polymeren, væske og fyldstof, hvorhos materialet har et  

 opbevaringsmodul på 0,1 (1 + 2,5v + 14,1v2) X N/m2((1 + 2,5v + 14,1v2) X  

 dyn/(cm2)), hvor x er 5 x 105 ved 30 graderC og 5 x 103 ved 90 graderC,  

 materialet har en dynamisk viskositet på 0,1 (1 + 2,5v + 14,1v2)Y Ns/m2 (1 +  

 2,5v + 14,1v2)y poise) hvor y er 1 x 105 ved 30 graderC og 3 x 103 ved 90  

 graderC, og materialet udviser blokdannelse af første grad.
 2. Materiale ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at  

 ikke-silikonepolymeren omfatter et butylgummi, et epichlorhydringummi og  

 ethylen-propylen-dien-monomergummi, et hydrogeneret styren-butadien-gummi, et  

 nitrilgummi eller en funktionaliseret polyisobutylen.
 3. Materiale ifølge krav 1 eller 2, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske er et ikke-reaktivt flydende ikke-silikonegummi  

 indeholdende 0-0,1 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle.
 4. Materiale ifølge krav 1, 2 eller 3, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske er et blødgøringsmiddel.
 5. Materiale ifølge et af kravene 1-4, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en forlængelse på 25-75%.
 6. Materiale ifølge et af kravene 1-5, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en konusindtrængningsværdi på 30-350 (10-1 mm).
 7. Materiale ifølge et af kravene 1-6, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har form af en plade, et ark, et rør eller en slange.
 8. Materiale ifølge et af kravene 1-7, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 er kombineret med et bagsidelag.
 9. Materiale ifølge krav 8, k e n d e t e g n e t ved, at bagsidelaget kan  

 antage den oprindelige dimension.
 10. Materiale ifølge et af kravene 1-9, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en gelfraktion på 76%.
 11. Materiale ifølge krav 10, k e n d e t e g n e t ved, at det har en  

 gelfraktion på stort set nul.
 12. Materiale ifølge et af kravene 1-11, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en volumenmodstand på mindst 1010 ohm cm.
 13. Materiale ifølge et af kravene 1-11, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har specifik impedans på 107 - 1010 ohm cm ved 50 Hz.
 14. Materiale ifølge et af kravene 1-11, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en volumenmodstand på 107 ohm cm.
 15 Elektrisk anordning kombineret med et gelloidmateriale ifølge  

 henholdsvis krav 12, 13 eller 14, til tilvejebringelse af henholdsvis  

 elektrisk isolering, belastningsgraduering eller elektrisk forbindelse.
 16. Fremgangsmåde til fremstilling af et gelloidmateriale ifølge krav  

 1-14, k e n d e t e g n e t ved, at man tværbinder et materiale indeholdende  

 en flydende ikke.silikonepolymer, en væske dispergeret i polymeren i en  

 mængde på 20-95 vægt-%, beregnet på vægten af den dispergerede væske og  

 polymeren, og et fyldstof dispergeret i polymeren og/eller væsken ved en  

 volumenfraktion på 0-0,3, beregnet på polymeren, væsken og fyld stoffet.
 17. Fremgangsmåde til beskyttelse eller isolering af et sub strat, k e n d  

 e t e g n e t ved, at man anbringer et gelloidmateriale ifølge et af kravene  

 1-14 i umiddelbar nærhed af substratet.
 18. Fremgangsmåde ifølge krav 17, k e n d e t e g n e t ved, at man  

 desuden i det mindste delvis dækker gelloidmateriale med et overtræk.
 19. Fremgangsmåde ifølge krav 18, ved hvilken overtrækket kan gentage sine  

 oprindelige dimensioner, k e n d e t e g n - e t ved, at fremgangsmåden også  

 omfatter trin, der bevirker, at overtrækket bringes til at antage dets  

 oprindelige dimensioner.
 20. Fremgangsmåde ifølge krav 17, 18 eller 19, k e n d e t e g n e t ved,  

 at mindst en af bestanddelene i gelloidmaterialet tværbindes efter  

 anbringelse på substratet.
 21. Fremgangsmåde ifølge et af kravene 17-20, k e n d e t e g n e t ved,  

 at substratet er elektrisk isoleret, belast ningsgradueret eller har en  

 elektrisk forbindelse, som tilvejebringes ved hjælp af et gelloidmateriale  

 ifølge henholdsvis krav 12, 13 eller 14.
22. Fremgangsmåde ifølge et af kravene 17-21, k e n d e t e g n e t ved,  

 at substratet omfatter et kabel.« I skrivelsen anførte klageren:
»Kravene er præciseret og omarbejdet under behørig hensyntagen til  

 Direktoratets bemærkninger.
Hvad angår udtrykket »gelloid« er dette  

 ikke en fantasibetegnelse.
I denne sammenhæng henvises til det velkendte  

 udtrykte »kolloid«.
I øvrigt kan vi oplyse, at tilsvarende krav er  

 blevet godkendt i EP-ansøgningen.
Vi er indforstået med at tilpasse beskrivelsen efter de ændrede krav.
Da  

 der imidlertid blot er tale om en ren formel tilpasning, vil vi give  

 Direktoratet lejlighed til at tage stilling til de foreliggende krav, inden  

 vi tilpasser beskrivelsen.' I fortsættelse heraf fremsendte klager med skrivelse af 7. maj 1992 en  

 kopi af en EPO-skrivelse af 30. juni 1987 i den tilsvarende EP-ansøgning samt  

 en kopi af klagerens svarskrivelse af 21. marts 1988. I den forbindelse  

 henviste klageren specielt til afsnittene 2.1 (d) og 2.1 (e) i svarskrivelsen  

 til belysning af nogle væsentlige aspekter af gelloidmatrialet ifølge  

 opfindelsen.
 Disse afsnit lyder som følger: »....
 d) The »storage modulus« and the'dynamic viscosity' are two  

 features which appear not to define the geloid composition more precisely:  

 said two features appear just to be properties resulting from the composition  

 of the gel.
e) The same reasoning as mentioned under d) applies to the features  

 relating to the property of »first degree blocking« (claim 1) and  

 the properties defined in claims 5, 6, 10, 13....' Direktoratet afslog ved skrivelse af 7. maj 1992 ansøgningen med følgende  

 begrundelse:
»1. Vi har tidligere meddelt Dem, at vi af nærmere angivne grunde  

 ikke kunne imødekomme ansøgningen.
Vi mener, at disse grunde stadigvæk er til  

 hinder for, at ansøgningen kan imødekommes, og vi har derfor afslået den  

 under henvisning til patentlovens § 16. Den nærmere begrundelse følger  

 nedenfor.
 2. De har ikke tilvejebragt det af os efterlyste grundlag for, at  

 nyhedsundersøgelsen kan foretages, jfr. nedenstående bemærkninger.
 3. Ved gennemlæsning af de ændrede krav og vort brev af 11 jun 1991 ses  

 umiddelbart, at kravene stadig er behæftet med samtlige tidligere påpegede  

 mangler, uanset at tilsvarende krav er godkendt af EPO.
 Deres argument for ikke at anse udtrykket »gelloid« for en  

 fantasibetegnelse er irrelevant.
 4. I vort ovennævnte brev har vi påtalt væsentlige reelle mangler ved  

 beskrivelsen, og vi forstår derfor ikke, at De uden imødegåelse af vore  

 synspunkter påstår, at der kun er tale om formelle ændringer af beskrivelsen.
 I forbindelse hermed bemærkes, at forklaringen af opfindelsen i  

 beskrivelsens almindelige del udgør en væsentlig del af grundlaget for  

 nyhedsundersøgelsen og bedømmelsen af patenterbarheden og kravenes  

 affattelse.
5. Da ingen af de påtalte mangler ved beskrivelse og krav er forsøgt  

 afhjulpet, og da Deres ovennævnte brev ikke indeholder relevante kommentarer  

 til vore synspunkter, finder vi intet grundlag for den i patentlovens § 16  

 omtalte eventuelle yderligere behandling af ansøgningen, og ansøgningen skal  

 derfor hermed afslås....' Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 7. juli 1992 indbragt for  

 Patentankenævnet.
Klager anfører som sin påstand, at den i ansøgningen  

 omhandlede opfindelse er ny, og at den adskiller sig væsentligt fra den  

 kendte teknik.
I ankebegrundelse af 22. september 1992 har klageren nedlagt påstand om,  

 at den påklagede afgørelse omstødes, således at ansøgningen optages til  

 fortsat behandling principalt på grundlag af følgende krav:
»1. Gelagtigt materiale, k e n d e t e g n e t ved, at det i det  

 væsentlige består af en tværbundet polymer valgt blandt et butylgummi, et  

 epichlorhydringummi og ethylen-propylen-dien-monomergummi eller en  

 funktionaliseret polyisobutylen og med et indhold af olefinisk umættethed på  

 under 10 mol% og med 0,1-3 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle, en  

 ikke-vandig væske dispergeret i polymeren i en mængde på 20-95 vægt-%,  

 beregnet på vægten af den dispergerede væske og polymeren, og et fyldstof  

 dispergeret i polymeren og/eller væsken ved en volumenfraktion v på 0-0,3,  

 beregnet på polymeren, væske og fyldstof, hvorhos materialet har et opbevaringsmodul på 0,1 (1 + 2,5v + 14,1v2) X  

 N/(m2)(1 + 2,5v + 14,1v2) X dyn/(cm2)), hvor X er 5 x 105 ved 30 graderC og 5  

 x 103 ved 90 graderC, materialet har en dynamisk viskositet på 0,1 (1 + 2,5v  

 + 14,1v2)Y Ns/(m2) ((1 + 2,5v + 14,1v2)Y poise) hvor Y er 1 x 105 ved 30  

 graderC og 3 x 103 ved 90 graderC, og materialet udviser blokdannelse af  

 første grad.
 2. Materiale ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den dispergerede  

 væske er en ikke-reaktiv flydende polymer af samme art som polymeren, der er  

 tværbundet, og indeholdende 0-0,1 tværbindinger pr. vægtgennmsnitsmolekyle.
 3. Materiale ifølge krav 1 eller 2, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske er et blødgøringsmiddel.
 4. Materiale ifølge et af kravene 1-3, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en forlængelse på 25-75%.
 5. Materiale ifølge et af kravene 1-4, k e n d e t e g n e t ved at, det  

 har en konusindtrængningsværdi på 30-350 (10-1 mm).
 6. Materiale ifølge et af kravene 1-5, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har form af en plade, et ark, et rør eller en slange.
 7. Materiale ifølge et af kravene 1-6, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 er kombineret med et bagsidelag.
 8. Materiale ifølge krav 7, k e n d e t e g n e t ved, at bagsidelaget kan  

 antage den oprindelige dimension.
 9. Materiale ifølge et af kravene 1-8, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en gelfraktion på 76%.
 10. Materiale ifølge krav 9, k e n d e t e g n e t ved, at det har en  

 gelfraktion på stort set nul.
 11. Materiale ifølge et af kravene 1-10, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en volumenmodstand på mindst 1010 ohm cm.
 12. Materiale ifølge et af kravene 1-10, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har specifikt impedans på 107 - 1010 ohm cm ved 50 Hz.
 13. Materiale ifølge et af kravene 1-10, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har en volumenmodstand på 107 ohm cm.
 14. Elektrisk anordning kombineret med et gelagtigt materiale ifølge  

 henholdsvis krav 11, 12 eller 13, til tilvejebringelse af henholdsvis  

 elektrisk isolering, belastningsgraduering eller elektrisk forbindelse.
 15. Fremgangsmåde til fremstilling af et gelagtigt materiale ifølge krav  

 1-13, k e n d e t e g n e t ved, at en flydende sammensætning, der i det  

 væsentlige består af en polymer valgt blandt butylgummi, epichlorhydringummi,  

 ethylen-propylen-dienmonomer-gummi, hydrogeneret styren-butadien-gummi,  

 nitrilgummi og funktionaliseret polyisobutylen og med lav eller ingen  

 umættethed, en ikke-vandig væske dispergeret i polymeren i en mængde på 20-95  

 vægt-%, beregnet på vægten af den dispergerede væske og polymeren, hvor  

 væsken er ikke-reaktiv under tværbinding eller tværbindes mindre end 0,1  

 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle, og et fyldstof dispergeret i  

 polymeren og/eller væsken i en volumenfraktion på 0-0,3, beregnet på  

 polymeren, væske og fyldstof, underkastes tværbinding til dannelse af et  

 gelagtigt materiale, der i det væsentlige består af en tværbundet polymer  

 valgt blandt et butylgummi, et epichlorhydringummi og  

 ethylen-propylen-dien-monomergummi, et hydrogeneret styren-butadien-gummi, et  

 nitrilgummi eller en funktionaliseret polyisobutylen og med et indhold af  

 olefinisk umættehed på under 10 mol-% og med 0,1-3 tværbindinger pr.  

 vægtgennemsnitmolekyle, en ikke-vandig væske dispergeret i polymeren i en  

 mængde på 20-95 vægt-%, beregnet på vægten af den dispergerede væske og  

 polymeren, og et fyldstof disper- geret i polymeren og/eller væsken ved en  

 volumenfraktion v på 0-0,3, beregnet på polymeren, væske og fyldstof, hvorhos  

 materialet har et opbevaringsmodul på 0,1 (1 + 2,5v + 14,1v2) X N/(m2) ( 1 +  

 2,5v + 14,1 v2) X dyn/(cm2)), hvor X er 5 x 105 ved 30 graderC og 5x103 ved  

 90 graderC, materialet har en dynamisk viskositet på 0,1 (1 + 2,5v + 14,1v2)Y  

 Ns/(m2) (1 + 2,5v + 14,1v2)Y poise) hvor Y er 1 x 105 ved 30 graderC og 3 x  

 103 ved 90 graderC, og materialet udviser blokdannelse af første grad.
 16. Fremgangsmåde til beskyttelse eller isolering af et substrat, k e n d  

 e t e g n e t ved, at man anbringer et gelagtigt materiale ifølge et af  

 kravene 1-13 i umiddelbar nærhed af substratet.
 17. Fremgangsmåde ifølge krav 16, k e n d e t e g n e t ved, at man  

 desuden i det mindste delvis dækker det gelagtige materiale med et overtræk.
 18. Fremgangsmåde ifølge krav 17, ved hvilken overtrækket kan genantage  

 sine oprindelige dimensioner, k e n d e t e g n e t ved, at fremgangsmåden  

 også omfatter trin, der bevirker, at overtrækket bringes til at antage dets  

 oprindelige dimensioner.
 19. Fremgangsmåde ifølge krav 16, 17 eller 18, k e n d e t e g n e t ved,  

 at mindst en af bestanddelene i det gelagtige materiale tværbindes efter  

 anbringelse på substratet.
 20. Fremgangsmåde ifølge et af kravene 16-19, k e n d e t e g n e t ved,  

 at substratet er elektrisk isoleret, belastningsgradueret eller har en  

 elektrisk forbindelse, som tilvejebringes ved hjælp af et gelagtigt materiale  

 ifølge henholdsvis krav 12, 13 eller 14.
 21. Fremgangsmåde ifølge et af kravene 16-20, k e n d e t e g n e t ved,  

 at substratet omfatter et kabel.« subsidiært på grundlag af følgende  

 krav:
 »1. Gelagtigt materiale, k e n d e t e g n e t ved, at det i det  

 væsentlige består af en tværbundet polymer valgt blandt et butylgummi, et  

 epichlorhydringummi og ethylen-propylen-dien-monomergummi, et hydrogeneret  

 styren-butadien-gummi, et nitrilgummi eller en funktionaliseret  

 polyisobutylen og med et indhold af olefinisk umættethed på under 10 mol-% og  

 med 0,1-3 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle, en ikke-vandig væske  

 dispergeret i polymeren i en mængde på 20-95 vægt-%, beregnet på vægten af  

 den dispergerede væske og polymeren, og et fyldstof dispergeret i polymeren  

 og/eller væsken ved en volumenfraktion v på 0-0,3, beregnet på polymeren,  

 væske og fyldstof, hvorhos materialet har et opbevaringsmodul på 0,1 (1 +  

 2,5v + 14,1v2) X N/(m2) ((1 + 2,5v + 14,1 v2) X dyn/(cm2)), hvor X er 5 x 105  

 ved 30 graderC og 5x103 ved 90 graderC, materialet har en dynamisk viskositet  

 på 0,1 (1 + 2,5v + 14,1v2)Y Ns/(m2) (1 + 2,5v + 14,1v2)Y poise) hvor Y er 1 x  

 105 ved 30 graderC og 3 x 103 ved 90 graderC, og materialet udviser  

 blokdannelse af første grad.
 2. Materiale ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at den dispergerede  

 væske er en ikke-reaktiv flydende polymer af samme art som polymeren, der er  

 tværbundet, og indeholdende 0-0,1 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle.
 3. Materiale ifølge krav 1 eller 2, k e n d e t e g n e t ved, at den  

 dispergerede væske er et blødgøringsmiddel.
 4. Materiale ifølge et af kravene 1-3, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 har form af en plade, et ark, et rør eller en slange.
 5. Materiale ifølge et af kravene 1-4, k e n d e t e g n e t ved, at det  

 er kombineret med et bagsidelag.
 6. Materiale ifølge krav 5, k e n d e t e g n e t ved, at bagsidelaget kan  

 antage den oprindelige dimension.
 7. Elektrisk anordning kombineret med et gelagtigt materiale ifølge et af  

 kravene 1-6, til tilvejebringelse af elektrisk isolering,  

 belastningsgraduering eller elektrisk forbindelse.
 8. Fremgangsmåde til fremstilling af et gelagtigt materiale ifølge krav  

 1-6, k e n d e t e g n e t ved, at en flydende sammensætning, der i det  

 væsentlige består af en polymer valgt blandt butylgummi, epichlorhydringummi,  

 ethylen-propylen-dienmonomer-gummi, hydrogeneret styren-butadien-gummi,  

 nitrilgummi og funktionaliseret polyisobutylen og med lav eller ingen  

 umættethed, en ikke-vandig væske dispergeret i polymeren i en mængde på 20-95  

 vægt-%, beregnet på vægten af den dispergerede væske og polymeren, hvor  

 væsken er ikke-reaktiv under tværbinding eller tværbindes mindre en 0,1  

 tværbindinger pr. vægtgennemsnitsmolekyle, og et fyldstof dispergeret i  

 polymeren og/eller væsken i en volumenfraktion v på 0-0,3, beregnet på  

 polymeren, væske og fyldstof, underkastes tværbinding til dannelse af et  

 gelagtigt materiale, der i det væsentlige består af en tværbundet polymer  

 valgt blandt et butylgummi, et epichlorhydringummi og  

 ethylen-propylen-dien-monomergummi, et hydrogeneret styren-butadien-gummi, et  

 nitrilgummi eller en funktionaliseret polyisobutylen og med et indhold af  

 olefinisk umættethed på under 10 mol-% og med 0,1-3 tværbindinger pr.  

 vægtgennemsnitsmolekyle, en ikke- vandig væske dispergeret i polymeren i en  

 mængde på 20-95 vægt-%, beregnet på vægten af den dispergerede væske og  

 polymeren, og et fyldstof dispergeret i polymeren og/eller væsken ved en  

 volumenfraktion v på 0 - 0,3, beregnet på polymeren, væske og fyldstof,  

 hvorhos materialet har et opbevaringsmodul på 0,1 (1 + 2,5v + 14,1v2) X  

 N/(m2)((1 + 2,5v + 14,1 v2) X dyn/(cm2)), hvor X er 5 x 105 ved 30 graderC og  

 5x103 ved 90 graderC, materialet har en dynamisk viskositet på 0,1 (1 + 2,5v  

 + 14,1v2)Y Ns/(m2) ( 1 + 2,5v + 14,1v2)Y poise) hvor Y er 1 x 105 ved 30  

 graderC og 3 x 103 ved 90 graderC, og materialet udviser blokdannelse af  

 første grad.
 9. Fremgangsmåde til beskyttelse eller isolering af et substrat, k e n d e  

 t e g n e t ved, at man anbringer et gelagtigt materiale ifølge et af kravene  

 1-6 i umiddelbar nærhed af sustratet.
 10. Fremgangsmåde ifølge krav 9, k e n d e t e g n e t ved, at man desuden  

 i det mindste delvis dækker det gelagtige materiale med et overtræk.
 11. Fremgangsmåde ifølge krav 10, ved hvilket overtrækket kan genantage  

 sine oprindelige dimensioner, k e n d e t e g n e t ved at, fremgangsmåden  

 også omfatter trin, der bevirker, at overtrækket bringes til at antage dets  

 oprindelige dimensioner.
 12. Fremgangsmåde ifølge krav 9, 10 eller 11, k e n d e t e g n e t ved,  

 at mindst en af bestanddelene i det gelagtige materiale tværbindes efter  

 anbringelse på substratet.
 13. Fremgangsmåde ifølge et af kravene 9-12, k e n d e t e g n e t ved, at  

 substratet er elektrisk isoleret, belastningsgradueret eller har en elektrisk  

 forbindelse, som tilvejebringes ved hjælp af et gelagtigt materiale ifølge et  

 af kravene 1-6.
14. Fremgangsmåde ifølge et af kravene 9-13, k e n d e t e g n e t ved, at  

 substratet omfatter et kabel.« Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 22. marts 1994.
 Klageren mødte ikke.
 Ankenævnet skal udtale:
I henhold til de af Direktoratet anførte grunde og idet det for Ankenævnet  

 anførte ikke findes at kunne føre til andet resultat bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
F.
Grønbæk.
L.
Herborg.
T.
Laubst.
