En kvinde henvendte sig den 17. maj 1994 til en fødeafdeling  

 med regelmæssige veer med 5 minutters interval.
Hun blev modtaget af en  

 jordemoder, som i forbindelse med undersøgelen ved ankomsten kl. 02.20  

 anførte, at hjertelyden var fin.
Kl. 04.12 påsatte jordemoderen CTG-registrering.
Jordemoderen oplyste,  

 at hun i forbindelse hermed var på fødestuen i 5-10 minutter, hvor  

 basislinien var på 120 slag pr. minut.
Hun oplyste endvidere, at der var små  

 vesynkrone dyk i fosterets hjerterytme, samt at hun forsøgte at få CTG-kurven  

 til at køre bedre.
Kvinden havde hyppige opkastninger, hvorfor det var  

 vanskeligt at få en teknisk god kurve.
Jordemoderen oplyste endelig, at hun i  

 tidsrummet fra ca. kl. 04.40 til ca. kl. 05.08 ikke var på fødestuen.
Jordemoderen tilså kl. 05.10 kvinden, som da havde veer med 3-4  

 minutters interval.
Jordemoderen fandt nu, at CTG-kurven viste nedsat  

 variationsbredde med dyk helt ned til 70-90 slag i minuttet og med en  

 basislinie på 110-120. Hun tilkaldte forvagten og satte kvinden i beredskab  

 til kejsersnit.  Patientklagenævnet fandt, at selvom CTG-registreringen  

 ikke var teknisk god, viste de dele, der var optegnet, klart unormale  

 forhold, nemlig at variationsbredden var svært nedsat.
Fosterets tilstand var  

 således dårlig allerede fra kl. 04.12.
Patientklagenævnet fandt, at jordemoderen havde overtrådt lov om  

 jordemødre, ved således at fejlvurdere CTG-registrering.
Den burde på dette  

 tidspunkt være udkaldt en læge.
En kvinde henvendte sig den 17. maj 1994 til en fødeafdeling med  

 regelmæssige veer med 5 minutters interval.
Hun blev modtaget af en  

 jordemoder, som i forbindelse med undersøgelen ved ankomsten kl. 02.20  

 anførte, at hjertelyden var fin.
Kl. 04.12 påsatte jordemoderen CTG-registrering.
Jordemoderen oplyste, at  

 hun i forbindelse hermed var på fødestuen i 5-10 minutter, hvor basislinien  

 var på 120 slag pr. minut.
Hun oplyste endvidere, at der var små vesynkrone  

 dyk i fosterets hjerterytme, samt at hun forsøgte at få CTG-kurven til at  

 køre bedre.
Kvinden havde hyppige opkastninger, hvorfor det var vanskeligt at  

 få en teknisk god kurve.
Jordemoderen oplyste endelig, at hun i tidsrummet  

 fra ca. kl. 04.40 til ca. kl. 05.08 ikke var på fødestuen.
Jordemoderen tilså kl. 05.10 kvinden, som da havde veer med 3-4 minutters  

 interval.
Jordemoderen fandt nu, at CTG-kurven viste nedsat variationsbredde  

 med dyk helt ned til 70-90 slag i minuttet og med en basislinie på 110-120.  

 Hun tilkaldte forvagten og satte kvinden i beredskab til kejsersnit.
Patientklagenævnet fandt, at selvom CTG-registreringen ikke var teknisk  

 god, viste de dele, der var optegnet, klart unormale forhold, nemlig at  

 variationsbredden var svært nedsat.
Fosterets tilstand var således dårlig  

 allerede fra kl. 04.12.
Patientklagenævnet fandt, at jordemoderen havde overtrådt lov om  

 jordemødre, ved således at fejlvurdere CTG-registrering.
Den burde på dette  

 tidspunkt være udkaldt en læge.
