 Patienten blev behandlet med homøopatiske tabletter og angav at  

 have fået muskelkramper, vandudtrædninger i huden,  

 psykoselignende tågesnak og vågne mareridt samt  

 maveblødning.
 Der blev klaget over, at lægen ordinerede homøopatiske piller  

 uden først at foretage en klinisk undersøgelse eller informere  

 patienten om, hvad pillerne indeholdt.
Ordination af homøopatiske piller Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for kritik af lægen, idet det er nævnets opfattelse, at de  

 enkelte stoffer var repræsenteret i en så stor fortyndingsgrad,  

 at det må anses for udelukket, at midlerne indeholdt andet end rent  

 mælkesukker, der i den angivne mængde var uden biologisk effekt.  

 En klinisk undersøgelse var derfor ikke påkrævet.  

 Nævnet fandt endvidere, at da tabletterne udelukkende indeholdt rent  

 mælkesukker uden biologisk effekt, kan en undladelse af at informere  

 nærmere om præparatet, ikke karakteriseres som en  

 overtrædelse af lægeloven.
