Ekspedition på baggrund af  

 usædvanlig dosering af Klorokinfosfat Patientklagenævnet fandt, at den farmaceut, der  

 havde foretaget kontrol af recepten, havde overtrådt § 25, stk. 1, nr.  

 1 i  dagældende receptbekendtgørelse af 1995. Nævnet lagde  

 ved afgørelsen vægt på, at doseringen afveg betydeligt fra  

 den sædvanlige dosering af Klorokinfosfattabletter, hvorfor farmaceuten  

 burde have kontaktet den receptudstedende læge eller den  

 receptindleverende kunde.
Patientklagenævnet indskærpede overfor  

 farmaceuten at udvise større omhu i sit fremtidige virke.
