Skattefri aktieombytning,  

 generationsskifte Reference: ABL § 13 LV 1995 S.G.3.5 - Skattefri aktieombytning - Tilladelse - Vilkår om 3 års helejerskab - Uenighed mellem involverede skattemyndigheder Et ægtepar havde siden 1983 ejet hver halvdelen af  

 aktiekapitalen i et selskab, der drev virksomhed inden for modebranchen.
Ombytningen skulle gennemføres ved, at de to  

 aktionærer indskød hver deres aktiepost i det berørte  

 selskab i et nystiftet holdingselskab mod i samme indbyrdes forhold at blive  

 vederlagt med aktier i dette selskab.
Der skulle ikke udbetales en kontant  

 udligningssum til de to aktionærer.
 Formålet med ombytningen var at udskille den  

 risikofyldte del af virksomheden i en selvstændig enhed og placere den  

 fri egenkapital i det nye holdingselskab og samtidig lette muligheden for et  

 fremtidigt generationsskifte.
 Det var tilkendegivet, at der ikke var planer om at  

 ændre på ejerforholdet til det fremtidige datterselskab i de  

 første 3 år efter ombytningen.
 Ligningsmyndigheden i selskabets hjemstedskommune havde  

 indstillet, at der gives afslag på ansøgningen, idet kommunen  

 fandt, at der ikke var tale om en egentlig forretningsmæssig  

 begrundelse.
 I udtalelsen var bl.a. anført følgende:
 "Ingen af de anførte begrundelser kan anses  

 for egentlige forretningsmæssige begrundelser, som kan medføre,  

 at en gennemførelse af aktieombytningen anerkendes at ske ud fra  

 kommercielle overvejelser.
 Den del af begrundelsen, der omfatter udskillelse af den  

 risikofyldte det af virksomheden, vedrører i realiteten alene  

 aktionærernes egen formuesfære, idet forholdet må opfattes  

 som en sikringsakt, der udelukkende har til hensigt at beskytte  

 aktionærernes personlige formue (nemlig deres respektive formueandele i  

 det erhvervede selskab for det tilfælde, at der skulle opstå  

 økonomiske vanskeligheder m.v. i det pågældende  

 selskab.
For så vidt angår den mere underordnede  

 begrundelse om at lette muligheden for et fremtidigt generationsskifte  

 bemærkes, at aktionærernes alder, 40 og 42 år, bør  

 medføre, at der helt ses bort fra denne begrundelse.
Hertil kommer, at  

 generationsskifter i relation til aktieavancebeskatningslovens bestemmelser  

 om skattefri aktieombytning ikke i sig selv anses for en  

 forretningsmæssig begrundelse.
Der henvises i den forbindelse til  

 ministersvaret i bilag 3 til L 35.
Der ses herefter ikke at være grundlag for at  

 imødekomme det ansøgte." Øvrige hørte kommuner og told- og  

 skatteregioner havde tilsluttet sig, at der blev givet tilladelse til  

 aktieombytning på vilkår, at det ny moderselskabs helejerskabet  

 af det fremtidige datterselskab blev bevaret i mindst 3 år.
 Ligningsrådet skønnede, at der ikke var tale  

 om skatteundgåelse eller skatteunddragelse og imødekom på  

 det grundlag ansøgningen med vilkår om, at helejerskabet af det  

 fremtidige datterselskab blev bevaret i mindst 3 år efter  

 ombytningen.
