Et pengeinstitut P ydede K et pantebrevslån med en særlig  

 indfrielsesklausul.
Klausulen var ved en fejl fra P's side ikke påført K's  

 kopi af pantebrevet.
P fandtes ikke forpligtet til at lade restgælden indfri  

 på andre vilkår end som anført i klausulen, da K havde været opmærksom på  

 indfrielssklausulen ved underskrivelsen af pantebrevet.
Kendelse af 25. juni 1990 i sag nr. 96/1990 (Pantebreve.  

 Indfrielssvilkår.
Vedtagelse.) Pengeinstituttet P ydede i 1985 klageren K et pantebrevslån. Øverst på  

 pantebrevets side 2 var anført en særlig indfrielsesklausul.
Klausulen er  

 påført såvel original som tinglysningskopi, medens den på grund af en  

 forglemmelse fra P's side ikke var påført K's kopi af pantebrevet.
 K indbragte sagen for ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at  

 anerkende, at K var berettiget til at indfri pantebrevets restgæld til kurs  

 100.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge md følgende bemærkninger:
