Beskatning af fri helårsbolig Værdiansættelse af personalegoder beskatning af fri helårsbolig Ligningsrådet vedtog på sit møde en anvisning om fri  

 helårsbolig.
Der er ikke sket nogen ændring i beskatningen af  

 helårsboliger - anvisningen videreføres således  

 uændret i 1995.
 Ligningsrådets satser for fri helårsbolig tager udgangspunkt i  

 nettoarealet, når den skematiske, skattemæssige værdi af  

 helårsboligen skal findes.
Det har vist sig hensigtsmæssigt, at der blev udformet et skema, der  

 kunne anvendes for boliger, der har opmålt arealet i  

 bruttokvadratmeter.
Der er således nu udarbejdet to skemaer, der kan  

 anvendes afhængigt af, om arealet er opmålt i netto- eller  

 bruttokvadratmeter.
Skemaerne kan anvendes til brug for indberetning af fri  

 helårsbolig på oplysningssedlen (S 74) for indkomståret  

 1994.
 Skemaerne vil blive optrykt i Told- og Skattestyrelsens cirkulære om  

 værdiansættelse af visse personalegoder, der udkommer i ultimo  

 december 1994.
