Den pågældende havde vedtaget en bøde på 300 kr. for overtrædelse af  

 straffelovens § 276, jf. § 287 ved i en forretning at have stjålet varer til  

 en samlet værdi 106,90 kr.
Valgbarhedsnævnet fandt, at den pågældende var  

 valgbar.
 Skrivelse om, hvorvidt et byrådsmedlem, der har vedtaget en bøde for  

 overtrædelse af straffeloven, er valgbar.
 (Fra Valgbarhedsnævnet (j.nr. 1992/458) til et byråd).
 I skrivelse af 11. maj 1992 har byrådet i henhold til § 101, stk. 4, i den  

 kommunale valglov indberettet, at byrådsmedlem N.N. har vedtaget et af  

 Politimesteren i X-by meddelt bødeforelæg på 300 kr. for overtrædelse af  

 straffelovens § 276, jf. § 287.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende mandag den 16. marts 1992 kl.  

 16.05 i forretningen Y, hvor pågældende indfandt sig som kunde, stjal varer  

 til en samlet værdi af 106,90 kr.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begåede forseelse - uanset de krav, der må stilles til personer, der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd - ikke i almindeligt omdømme gør  

 den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
