 Ansøgning om fri proces til et privatskiftende dødsbo oversendt til  

 statsamtet til behandling i 1. instans, idet sagen fandtes at burde behandles  

 efter retsplejelovens § 330.
 Et privatskiftende dødsbo ønskede at anlægge sag imod en kommune med  

 påstand om betaling af erstatning for en guldhalskæde, der var forsvundet fra  

 afdøde under hospitalsindlæggelse.
 Ansøgningen blev indgivet til Civilretsdirektoratet, der sendte sagen til  

 statsamtet til afgørelse i 1. instans, idet sagen fandtes at burde behandles  

 efter retsplejelovens § 330.
