Retlig interesse samt hensyn til den  

 afdøde og andre private interesser Patientklagenævnet fandt, at hustruen, allerede  

 fordi hun efter henvisning fra egen læge deltog i psykiatrisk parterapi  

 hos speciallægen, havde krav på aktindsigt i journalmateriale  

 vedrørende parterapien.
Patientklagenævnet bemærkede, at  

 retten til aktindsigt efter § 2, stk. 1, i lov om aktindsigt i  

 helbredsoplysninger, tilkommer den, om hvis helbredsforhold journalen er  

 udarbejdet.
For så vidt angik den øvrige del af journalen  

 fandt Patientklagenævnet, at hustruen tillige havde ret til aktindsigt  

 heri, idet hun dels var afdødes ægtefælle, dels ved sin  

 klage til Patientklagenævnet over behandlingen havde godtgjort en  

 retlig interesse.
Efter en gennemgang af journalen fandt  

 Patientklagenævnet, at der ikke var sådanne afgørende  

 hensyn til hustruen, til afdøde eller andre private interesser, at der  

 var grundlag for at begrænse hustruens aktindsigt.
