Jule-/nytårsgaver fra arbejdsgiver Reference: LV 1996 A.B.1.9.20.
 Told- og Skattestyrelsen har til brug for udarbejdelsen af  

 Ligningsvejledningen for 1996 undersøgt, hvorvidt jule- eller  

 nytårsgaver fra en arbejdsgiver i praksis bliver beskattet, når  

 der er tale om naturalier, hvis værdi ikke overstiger 500 kr.
 Da både kommuner, regioner og Told- og Skattestyrelsen har  

 fået en hel del henvendelser vedrørende dette  

 spørgsmål, kan styrelsen oplyse, at dette punkt i  

 Ligningsvejledningen for 1996 vil få følgende ordlyd:
 "Gaver fra arbejdsgiveren behandles som almindelig personlig indkomst.
