 En kvinde blev behandlet på en skadestue for smerter i ankel,  

 fod, albue og håndled efter et fald fra 3 meters højde fra en stige.  

  Patientklagenævnet fandt, at journalføringen var mangelfuld, idet lægen for  

 så vidt angår albuen og håndleddet alene havde noteret, at kvinden havde  

 hudafskrabninger på underarmene.
 Patientklagenævnet fandt endvidere, at lægen havde ført mangelfuld  

 journal ved kontrollen en uges tid senere, idet der intet var journalført om  

 fundene ved den kliniske undersøgelse af armen og håndleddet, på trods af at  

 der fortsat var smerter.
 En kvinde blev behandlet på en skadestue for smerter i ankel, fod,  

 albue og håndled efter et fald fra 3 meters højde fra en stige.
Patientklagenævnet fandt, at journalføringen var mangelfuld, idet lægen  

 for så vidt angår albuen og håndleddet alene havde noteret, at kvinden havde  

 hudafskrabninger på underarmene.
Patientklagenævnet fandt endvidere, at lægen  

 havde ført mangelfuld journal ved kontrollen en uges tid senere, idet der  

 intet var journalført om fundene ved den kliniske undersøgelse af armen og  

 håndleddet, på trods af at der fortsat var smerter.
