 Vagtlægen skønnede, at der var behov for et akut  

 lægebesøg, hvilket blev noteret i lægevagtens  

 edb-system.
 Da moderen igen ringede til lægevagten kl. 6.16, var den  

 kørende vagtlæge endnu ikke blevet underrettet om  

 patienten.
Opfølgning af ordineret  

 lægebesøg Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen burde  

 have sikret sig, at ordinationen blev fulgt op, idet pigens symptomer  

 krævede et akut lægebesøg.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 lægen først ved andet opkald blev opmærksom på, at  

 ordinationen ikke var blevet fulgt op.
Nævnet fandt således, at  

 lægen havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin  

 behandling af pigen.
