Svenske grænsegængere i DK Reference: DBO Norden art. 15 og LV 1995 D.E.
Norden Told- og Skattestyrelsen har fra de svenske skattemyndigheder fået  

 oplysning om, at den hidtidige blanket hvor personer dokumenterer, at de er  

 skattepligtige og bosiddende i Sverige - "Grænsgångerintyg", er  

 blevet erstattet af en ny blanket.
Den nye blanket "Hemvistintyg - Nordiska  

 skatteavtalet" anvendes på samme måde som  

 "Grænsgångerintyget", til dokumentation for, at  

 pågældende person er fuld skattepligtig og anses for  

 hjemmehørende i Sverige i henhold til den Nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
