 Afslag på at mand ved skilsmisse, kan få noteret ret til  

 ægtefællepensions efter hustruen.
 NN klagede over, at han ikke kunne få noteret, at han ved skilsmisse havde  

 bevaret ret til ægtefællepension efter tidligere hustru.
ATP henviste til, at sagen skal afgøres efter reglerne i lov af 14. marts  

 1941 om bevarelse af enkepensionsret ved seperation og skilsmisse.
Der er  

 herefter ikke mulighed for, at en fraskilt mand kan bevare retten til  

 ægtefællepension efter sin fraskilte hustru.
 I klagen blev det anført, at det var uforståeligt, at der fortsat findes  

 kønsbestemte forskelsbehandlinger.
 Ankenævnets afgørelse:
 Efter enkepensionsloven er der ikke mulighed for, at en fraskilt mand kan  

 bevare retten til ægtefællepension efter sin fraskilte hustru og ankenævnet  

 tiltrådte derfor afgørelsen.
