En 49-årig kvinde blev undersøgt på en gynækologisk afdeling,  

 idet hun igennem længere tid havde haft blødningsforstyrrelser.
Lægerne  

 foretog en udskrabning og fjernede livmoderen.
Kvinden klagede over  

 informationen, idet hun hævdede, at hun aldrig ville have fået foretaget  

 indgrebet, hvis lægerne havde givet sig tid til en ordentlig drøftelse og  

 rådgivning herom.  Patientklagenævnet fandt, at lægerne ikke havde  

 overtrådt lægelovens.
 Nævnet fandt, at kvinden havde modtaget den fornødne information om  

 indgrebet som grundlag for sin beslutning om at få fjernet livmoderen.
Patientklagenævnet lagde vægt på, at det af journalen fremgik, at  

 lægerne under hendes indlæggelser havde forklaret og drøftet  

 behandlingsforløbet.
Hun havde endvidere flere gange, senest dagen før  

 indgrebet, opretholdt sit ønske over for lægerne på gynækologisk afdeling om  

 at få fjernet livmoderen.
En 49-årig kvinde blev undersøgt på en gynækologisk afdeling, idet hun  

 igennem længere tid havde haft blødningsforstyrrelser.
Lægerne foretog en  

 udskrabning og fjernede livmoderen.
Kvinden klagede over informationen, idet  

 hun hævdede, at hun aldrig ville have fået foretaget indgrebet, hvis lægerne  

 havde givet sig tid til en ordentlig drøftelse og rådgivning herom.
 Patientklagenævnet fandt, at lægerne ikke havde overtrådt lægelovens.  

 Nævnet fandt, at kvinden havde modtaget den fornødne information om indgrebet  

 som grundlag for sin beslutning om at få fjernet livmoderen.
Patientklagenævnet lagde vægt på, at det af journalen fremgik, at lægerne  

 under hendes indlæggelser havde forklaret og drøftet behandlingsforløbet.
Hun  

 havde endvidere flere gange, senest dagen før indgrebet, opretholdt sit ønske  

 over for lægerne på gynækologisk afdeling om at få fjernet livmoderen.
