En mand henvendte sig på skadestuen p.gr.a. et kraftigt stød mod  

 venstre hånd.
Man konstaterede hudafskrabning på 3. finger.
Ingen sideløshed  

 og knogleømhed. 4. finger var hævet med blålig misfarvning ved grundleddet.  

 Der var direkte men ikke inddirekte ømhed her.
Normal bevægelighed ingen  

 sideløshed, fingerens kar og nerver var normale. 3 dage senere blev der  

 foretaget røntgenundersøgelse via egen læge.
Her konstaterede man lille  

 afrivningsbrud.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik, idet ikke alle brud  

 vil give anledning til symptomer, og der var derfor i det konkrete tilfælde  

 ikke indikation for røntgen.
Brud i finger En mand henvendte sig på skadestuen, idet han havde fået et kraftigt stød  

 mod venstre hånd.
På skadestuen konstaterede man hudafskrabning på 3. finger,  

 ingen sideløshed og ingen knogleømhed. 4. finger var hævet med en svag blålig  

 misfarvning ved grundleddet.
Der var direkte, men ikke indirekte ømhed her,  

 normal bevægelighed, ingen sideløshed, fingerens kar og nerver normale. 3  

 dage senere fik patienten foretaget røntgenundersøgelse via egen læge.
Herved  

 konstaterede man et meget lille uforskudt afrivningsbrud, som derefter blev  

 behandlet med gips på skadestuen.
 Hverken Sundhedsstyrelsen eller Patientklagenævnet fandt  

 grundlag for kritik af behandlingen, idet man lagde vægt på, at ikke alle  

 brud, specielt ikke uforskudte og mindre brud, vil give anledning til  

 symptomer svarende til, hvad der normalt ses, og der var derfor i det  

 konkrete tilfælde ikke indikation for røntgen.
