Rettelse I Told- og Skattestyrelsens meddelelse, TfS 1995, 779, afsnit 3, er  

 gengivet en kurstabel til kontantomregning af overdragelsessummer efter  

 afskrivningsloven og ligningsloven for 4. kvartal 1995. Da overskriften  

 'Restløbetid i terminer' dels er forkert placeret, dels er galt  

 affattet, idet der skulle stå 'Restløbetid i år', bringes  

 kurstabellen igen i korrekt udformning:
Kurstabel til kontantomregning af overdragelsessummer efter afskrivningsloven og ligningsloven 4. kvartal 1995 Restløbetid i år Nominel rente i pct.
