En 49-årig kvinde havde blod i urinen. røntgenundersøgelse af nyrerne  

 med kontraststof samt røntgen undersøgelse af venstre urinleder og nyrebækken  

 med indsprøjtning af kontraststof i urinlederen (retrograd pyelografi) viste,  

 at der opad i nyrebækkenet var en fyldningsdefekt i det skyggegivende  

 konstraststof.
En undersøgelse af nyren med ultralydsbølger bekræftede, at  

 der var en udfyldning i nyrebækkenet.
På grund af udfyldningens ringe  

 størrelsen (1 cm) var det ikke muligt at udtage prøve af en (biopsi).
Undersøgelserne konkluderede, at der var fundet svulstvæv.
En  

 undersøgelse af nyrerne ved hjælp af radioaktive stoffer (isotoprenografi)  

 viste, at højre nyres funktion var god.
Venstre nyre fjernedes operativt.
Den  

 fjernede nyre var på overfladen uden tegn til svulstdannelse, og der kunne  

 ikke påvises svulstvæv i nyrebækkenet.
Patientklagenævnet fandt, at det ikke var en overtrædelse af lægeloven  

 at bortoperere nyren. patientklagenævnet lagde vægt på, at der på det  

 tidspunkt, hvor nyren blev fjernet, ikke fandtes undersøgelsesmetoder, der  

 med sikkerhed kunne afkræfte mistanken om svulstvæv i nyrebækkenet.
Desuden  

 er det god faglig praksis at fjerne nyren uden at åbne den for at undgå  

 spredning af eventuelt svulstvæv.
En 49-årig kvinde havde blod i urinen.
Røntgenundersøgelse af nyrerne med  

 kontraststof samt røntgen undersøgelse af venstre urinleder og nyrebækken med  

 indsprøjtning af kontraststof i urinlederen (retrograd pyelografi) viste, at  

 der opad i nyrebækkenet var en fyldningsdefekt i det skyggegivende  

 kontraststof.
En undersøgelse af nyren med ultralydsbølger bekræftede, at der  

 var en udfyldning i nyrebækkenet.
På grund af udfyldningens ringe størrelsen  

 (1 cm) var det ikke muligt at udtage prøve af en (biopsi). Undersøgelserne  

 konkluderede, at der var fundet svulstvæv.
En undersøgelse af nyrerne ved  

 hjælp af radioaktive stoffer (isotoprenografi) viste, at højre nyres funktion  

 var god.
Venstre nyre fjernedes operativt.
Den fjernede nyre var på  

 overfladen uden tegn til svulstdannelse, og der kunne ikke påvises svulstvæv  

 i nyrebækkenet.
Patientklagenævnet fandt, at det ikke var en overtrædelse af lægeloven at  

 bortoperere nyren. patientklagenævnet lagde vægt på, at der på det tidspunkt,  

 hvor nyren blev fjernet, ikke fandtes undersøgelsesmetoder, der med sikkerhed  

 kunne afkræfte mistanken om svulstvæv i nyrebækkenet.
Desuden er det god  

 faglig praksis at fjerne nyren uden at åbne den for at undgå spredning af  

 eventuelt svulstvæv.
