Fradrag for befordring, satser 1993 - Fradrag for befordring, - satser 1993 1. Erhvervsmæssig kørsel i egen bil (ligningslovens § 9  

 B) Skattepligtige, der kan anvende Ligningsrådets satser for  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil, kan uden dokumentation for  

 udgiftens størrelse fratrække udgiften til erhvervsmæssig  

 kørsel i egen bil med følgende beløb:
Kørsel indtil 12.000 km i året:          224 øre pr. km Kørsel ud over 12.000 km i året:          117 øre pr. km Erhvervsmæssig kørsel på motorcykel: samme satser.
2. Fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads (ligningslovens § 9  

 C) Fradrag for befordring mellem bopæl og arbejdsplads gives uanset  

 befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på grundlag af den  

 normale transportvej ved bilkørsel.
Fraraget kan dog kun foretages for  

 den del af befordringen, der overstiger 20 km pr. arbejdsdag.
Ved befordring  

 ud over 54 km pr. arbejdsdag beregnes fradraget med 25 pct. af den fastsatte  

 kilometersats.
Ligningsrådet har for 1993 fastsat kilometersatsen til  

 117 øre pr. km.
 Det daglige fradrag beregnes således med følgende  

 kilometersatser:
0-20 km intet fradrag 21-54 km 117,00 øre pr. km over 54 km 29,25 øre pr. km Anvendes egen bil til befordringen, og overstiger den daglige befordring  

 54 km, kan fradraget foretages med 105 øre pr. km for befordring ud  

 over 20 km pr. arbejdsdag, hvis offentlig befordring ikke kan anvendes.
