Tilførsel af aktiver - Tilførsel af aktiver I den anledning meddelte Ligningsrådet, at det  

 ansøgte kunne imødekommes.
Tilladelsen var dog betinget af, at det modtagende  

 danske selskab opretholdes som et 100 pct. ejet datterselskab af B i mindst 3  

 år fra stiftelsestidspunktet.
Ligningsrådet henledte under henvisning til  

 fusionsskattelovens § 15 d, stk. 2, jf. § 6, stk. 1, opmærksomheden på, at  

 genpart af de heri omhandlede dokumenter vedrørende tilførslen skal indsendes  

 til  

 Told- og Skattestyrelsen senest 6 måneder efter tilførselsdatoen.
Det var  

 således ved tilladelsen forudsat, at de endelige dokumenter ikke ville give  

 anledning til en ændret bedømmelse af sagen.
Såfremt de endelige dokumenter  

 ikke indsendes inden den nævnte frist, må en eventuel foretagen tilførsel  

 anses  

 for en skattepligtig tilførsel.
Der er ikke ved tilladelsen taget stilling til  

 værdiansættelsen af de overførte aktiver og passiver.
Dette spørgsmål  

 henhører  

 under den kommunale skatteforvaltning.
 Følgende oplysninger dannede grundlag for  

 afgørelsen:
 A er en filial af det udenlandske selskab B, som  

 har drevet virksomhed i Danmark siden 1977.
 Ved den påtænkte tilførsel af aktiver ønskes  

 hele den danske filial med samtlige aktiver og passiver, herunder goodwill,  

 overført til et nystiftet datterselskab.
 Tilførslen påtænkes foretaget pr. 1/4 1994 og er  

 begrundet i ønsket om en administrativ forenkling ved, at den danske afdeling  

 bliver en selvstændig enhed.
