 Ejendommen var en blandet benyttet beboelses- og forretningsejendom med et  

 samlet bebygget areal på 312 m2, hvoraf 212 m2  

 anvendtes til dyreklinik, mens den resterende del anvendtes til beboelse.
 Det var oplyst, at ansøgeren havde valgt lokalerne med henblik  

 på at drive praksis med behandling af heste som speciale, og at  

 ansøgeren anvendte ca. 80 pct. af sin daglige arbejdstid til  

 behandling af heste.
Dyrlægeklinikken indeholdt en hesteklinik, der blev brugt ved  

 undersøgelse, herunder røntgenfotografering og ambulant  

 behandling af heste.
Der var ikke bokse/stald eller folde i forbindelse med  

 klinikken.
Herudover indeholdt klinikken et ambulatorium/operationsrum.  

 Ambulatoriet var indrettet med undersøgelsesbord, skrivebord, reoler  

 og skabe m.v. skilt fra operationsrummet af skabsvægge.
Endelig  

 indeholdt klinikken modtagelses- og venterum samt vagtstue, kontor og  

 toilet.
 Der var ikke mulighed for indlæggelse af heste, og der var ikke  

 indhegnede arealer i tilknytning til klinikken.
 Kommunen og den stedlige told- og skatteregion havde indstillet, at  

 anmodningen ikke blev imødekommet.
Afskrivning på del af bygning  

 dyrlægeklinik - Afskrivning på del af bygning  

 dyrlægeklinik Ligningsrådet tillod afskrivning på den del af  

 bygningen, der blev anvendt til dyrlægeklinik, idet rådet fandt,  

 at klinikken efter en samlet vurdering kunne sidestilles med landbrugets  

 driftsbygninger.
