Efterbeskatning Reference: KSL § 48 E, LV 1996 D.B. 5.5.
Skatteyderen havde været ansat som hoteldirektør i Danmark i  

 en periode på godt 2 år.
Han blev beskattet efter KSL § 48 E.  

 Under opholdet her i landet forblev hans familie bosat i udlandet.
 Skattepligten her til landet ophørte i forbindelse med  

 skatteyderens udrejse.
To år senere fik skatteyderen tilbudt et nyt, varigt job her i  

 landet, hvor beskatning skulle ske efter almindelige regler.
Det var  

 hensigten, at familien skulle flytte med til Danmark.
 Under hensyn til disse forhold fandt Told- og Skattestyrelsen ikke  

 grundlag for at efterbeskatte den tidligere erhvervede, 30 pct.-beskattede  

 indkomst.
