Fejlmedicineringer   tilrettevisninger Patientklagenævnet fandt, at sygeplejersken havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed i forbindelse med  

 medicineringen, idet hun ikke var tilstrækkelig opmærksom og ikke  

 foretog tilstrækkelig kontrol af den udleverede medicin.  

 Patientklagenævnet indskærpede over for sygeplejersken, at hun  

 skulle udvise større omhu i sit fremtidige virke.  

 Patientklagenævnet fandt dog ikke, at forseelsen var udtryk for grovere  

 forsømmelse eller skødesløshed, idet sygeplejersken,  

 efter at hun havde erkendt fejlen, straks gav besked om fejlmedicineringen  

 til patienten og den vagthavende læge.
