En 66-årig kvinde var sigtet for forsøg på mand drab på ægtefællen  

 efter skænderi om jalouxi.
Sigtede var spirituspåvirket og fandtes psykotisk  

 med paranoidtankeverden.
Hun havde frivilligt og med succes underkastet sig  

 ambulant psykiatrisk behandling.
Tiltalefrafald meddelt for overtrædelse af  

 straffelovens § 237, jf. § 21, subsidiært § 245, stk. 2. (* 2) En 66-årig kvinde havde været i skænderi med æg tefællen om jalouxi, og politiet blev tilkaldt.
Kvinden blev taget med på  

 skadestuen, idet manden havde slået hende, hvorved hun fik et sår på læben.  

 Efter behandling tog hun hjem, men en time efter blev politiet tilkaldt igen  

 og konstaterede, at manden var tilføjet flere sår på kroppen og i hovedet med  

 en kniv.
Kvinden var bevidstløs efter at have taget piller i selvmordsøjemed.  

 Hun blev sigtet for forsøg på manddrab og erkendte, at hun havde snittet  

 manden og slået ham med en stor kniv, idet han havde været uinteresseret i,  

 at hun var kommet tilbage fra skadestuen.
Efter grundlovsforhøret blev hun  

 efter eget ønske løsladt til indlæggelse på et psykiatrisk hospital, der  

 fandt hende psykotisk med paranoidtankeverden og omfattet af straffelovens §  

 16. Hendes alkoholpromille var 2,90. Manden ønskede ikke videre foretaget.
De  

 var flyttet fra hinanden, men sås jævnligt.
Tiltalefrafald for overtrædelse  

 af straffelovens § 237, jf. § 21, subsidiært § 245, stk. 2, blev meddelt,  

 bl.a. under hensyn til, at sigtede frivilligt havde underkastet sig ambulant  

 psykiatrisk behandling og med succes.
(* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Års beretning 1990.
