Fradrag for uddelinger - Arbejdsmarkedssammenslutninger, - fradrag for uddelinger Referencer: FBL §§ 1, 4 Den pågældende kendelse vil ikke blive indbragt  

 for domstolene.
 For arbejdsmarkedssammenslutninger, omfattet af  

 fondsbeskatningslovens § 1, nr. 3, og branche foreninger omfattet af samme  

 lovs  

 § 1, nr. 2, må det herefter lægges til grund, at der efter fondsbe  

 skatningslovens § 4, stk. 1 og 3, jf. § 9, stk. 1, ikke kan stilles krav om,  

 at  

 uddelinger og hensættelser til almenvelgørende eller almennyttige formål skal  

 fremgå af organisationernes vedtægter.
For så vidt angår fonde skal det almenvelgørende  

 eller almennyttige formål derimod fortsat fremgå af den uddelende fonds  

 vedtægter, jf. punkt 21.3, stk. 7, i cirkulære nr. 147 af 19-8 1992 om  

 fondsbeskatningsloven.
Dette er i overensstemmelse med de materielle  

 fondsregler.
 Uanset om der er tale om en fond eller en  

 arbejdsmarkedssammenslutning skal skattemyndighederne fremdeles foretage en  

 selvstændig vurdering af, hvorvidt formålet må anses for almenvelgørende  

 eller  

 almennyttigt, ligesom der skal foretages en vurdering af de enkelte  

 uddelinger.
