En 33-årig kvinde forsøgte i forbindelse med en ægteskabelig krise at  

 dræbe sin 3-årige søn og forsøgte samtidig at begå selvmord.
Begået i stærk  

 sindsbevægelse.
Tiltalefrafald med delt.(* 2) En 33-årig kvinde erkendte sig skyldig i forsøg på manddrab på sin 3-årige søn ved en formiddag at give ham nogle piller  

 og noget insulin, ligesom hun selv tog det samme i selvmordshensigt.
Samme  

 eftermiddag blev de fundet og indbragt på sygehuset til behandling, uden  

 hvilken de ville være afgået ved døden.
Baggrunden for drabsforsøget var, at  

 ægtefællen ville forlade hende, og at hun ikke ønskede at sønnen, ligesom  

 hendes to ældste børn af et tidligere ægteskab, skulle opleve en skilsmisse.  

 Ifølge en mentalerklæring var sigtede ikke sindssyg eller omfattet af  

 straffelovens § 69, men i en tilstand af stærk sindsbevægelse.
Hun havde ikke  

 brug for lægelig behandling, men stort behov for psykologisk og almindelig  

 menneskelig social støtte.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens §  

 237, jf. § 21, blev meddelt.
(* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Års beretning 1990.
