 Vagtlægen konkluderede, at der var tale om forkølelse, og at  

 forældrene kunne fortsætte behandlingen med hostestillende  

 medicin (Ventoline mikstur), som tidligere var blevet ordineret af egen  

 læge.
 To dage senere blev pigen indlagt på børneafdeling, hvor hun  

 efter kirurgisk tilsyn blev opereret med fjernelse af en betændt og  

 bristet blindtarm.
Klager i forbindelse med akutte  

 mavesmerter Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke  

 havde udvist manglende omhu ved behandlingen af pigen, idet vagtlægen  

 foretog en relevant objektiv undersøgelse af pigen, herunder  

 lungestetoskopi og undersøgelse af maven, og at den fortsatte  

 behandling med Ventoline mikstur var i overensstemmelse med sædvanlig  

 praksis.
Endvidere vejledte vagtlægen korrekt forældrene om at  

 rette henvendelse til læge på ny ved manglende fremgang i  

 tilstanden.
 Det var nævnets opfattelse, at pigen ikke  

 frembød symptomer på en akut behandlingskrævende  

 mavelidelse ved vagtlægens undersøgelse af hende.
