 Et forældrepar bad om vaglægebesøg til 3-årigt barn med øresmerter.
Vagtlægen mente, man skulle afvente effekt af Panodil.
Forældrene var  

 ikke tilfredse dermed, og kørte barnet til sygehuset, hvor det blev sat i  

 penicilinbehandling.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik.
Et forældrepar til et 3-årigt barn bad om vagtlægebesøg på grund af, at  

 barnet havde øresmerter.
Barnet var iøvrigt uden feber.
 En halv time før opringningen til vagtlægen, havde man givet barnet  

 Panodil for øresmerter.
 Vagtlægen fandt ikke grund til at se barnet nu og her og mente, at man  

 burde afvente effekten af Panodil.
 Forældrene var ikke tilfredse med denne afgørelse og kørte af egen drift  

 til sygehuset, hvor barnet blev undersøgt og af lægen på øreafdelingen sat i  

 penicilinbehandling.
 Sundhedsstyrelsen var i sin udtalelse ikke enig med  

 embedslægeinstitutionen i kritik, idet man hos et 2 1/2-årigt barn uden feber  

 med formodede øresmerter, fandt det rimeligt at afvente effekten af den givne  

 Panodil en halv time tidligere inden henvendelsen.
 Patientklagenævnet fandt ej heller grundlag for kritik af  

 vagtlægen.
