 Patienten rykkede sygehus 2 for at der skulle ske yderligere i sagen, men  

 blev henvist til sygehus 1, som han ligeledes rykkede.
 Da resultatet af scanningen blev vurderet på sygehus 1, besluttede  

 man, at der skulle tages kontakt til sygehus 3 for at høre, om der var  

 afsendt kopibilleder til sygehus 2, eller om man forventede, at sygehus 1  

 sendte kopibillederne videre til sygehus 2.
 Da patienten ikke hørte yderligere, rykkede han igen sygehus 1, som  

 herefter blev klar over, at sagen var blevet arkiveret på sygehus 1,  

 fordi man havde troet, at der blot var tale om en kopi til orientering, og at  

 resultatet således også var blevet sendt til sygehus 2.
 Der blev blandt andet klaget over, at patienten som følge af fejl  

 begået af lægerne på sygehus 1 først sent kunne  

 opereres for en livstruende svulst på venstre  

 høre/balancenerve.
Klage over forsinket operation af en svulst  

 på hørenerven Patientklagenævnet fandt, at lægerne på  

 sygehus 1, havde overtrådt lægeloven, ved unødigt at have  

 forsinket behandlingen af patienten.
 Patientklagenævnet lagde vægt på, at  

 lægerne allerede med resultatet af CT-scanningen vidste, at patienten  

 havde en knude på venstre hørenerve, og at resultatet af  

 MR-scanningen trods dette først sent blev videresendt til sygehus  

 2.
