 Der blev klaget over, at lægen punkterede patientens højre  

 lunge, samt at han efterfølgende ikke undersøgte hende for  

 perforation af lungehinden.
Klager over behandling med akupunktur Patientklagenævnet fandt at måtte lægge  

 til grund, at lægen punkterede patientens højre lunge, samt at  

 han efterfølgende ikke undersøgte hende for perforation af  

 lungehinden.
 Nævnet bemærkede, at der i regioner, hvor  

 vitale organer er beliggende relativt tæt på legemesovefladen,  

 skal udvises særlig agtpågivenhed, således også i  

 brysthuleregionen.
Nævnet fandt, at det var kritisabelt, at lægen  

 ikke undersøgte patienten for perforation af lungehinden, da hun selv  

 efter behandlingens ophør gav udtryk for symptomer, der kunne tyde  

 på en punktering af lungehinden.
Nævnet lagde vægt  

 på, at lægen ved akupunkturbehandlingen foretog indstik i  

 rygregionen, og at patienten efter behandlingen havde smerter svarende til et  

 af indstikstederne samt ved vejrtrækning.
