 1. reservelægen vurderede, - bl.a. udfra kvindens alkoholpromille  

 på 3,3 -,  at der var tale en psykoselignende tilstand, hvor hun var  

 til fare for sig selv, og med hendes voldsomme motorik var der yderligere  

 risiko for udvikling af delir, hvorfor hun blev tilset af psykiatrisk  

 bagvagt, der foranledigede tvangsindlæggelse på psykiatrisk  

 afdeling udfra farlighedskriteriet.
 Der er klaget over, at den lægefaglige behandling på medicinsk  

 afdeling medførte, at den 52-årige kvinde fik kraftigt markerede  

 røde og blå mærker på under- og overarme med deraf  

 følgende kraftesløshed i armene samt en betydelig hævelse  

 i baghovedet.
Klage over voldsom undersøgelse  

 på skadestuen Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik  

 af, at 1. reservelægen foranledigede, at den 52-årige kvinde, - i  

 den sindssygelignende og potentielt livstruende tilstand, som hun befandt sig  

 i på medicinsk afdeling, inden hun blev tvangsindlagt -, blev  

 forhindret i at forlade sygehuset i en meget let påklædning  

 på en kold vinteraften.
Nævnet lagde vægt på, at der forinden i  

 skadestuen var optaget en relevant sygehistorie og foretaget en objektiv  

 undersøgelse, herunder på mistanke om medicinforgiftning var  

 blevet foretaget opsugning af maveindhold og givet aktiv kul.
Herefter var  

 kvinden blevet indlagt på medicinsk afdeling til observation natten  

 over med planlagt udskrivelse den følgende dag.
 Nævnet lagde desuden vægt på, at det er  

 velkendt, at svært alkoholpåvirkede personer (dvs. med en  

 alkoholpromille på ca. 3) kan være i akut livsfare, alene ved at  

 falde i søvn i kulde, ligesom der i det  aktuelle tilfælde  

 yderligere var klinisk mistanke om risiko for udvikling af akut delir, som i  

 sig selv er en livstruende tilstand.
