Manglende omhu og uhildethed og for sen  

 afgivelse af lægeerklæring På den baggrund fandt Patientklagenævnet,  

 både at lægen havde udvist manglende omhu og uhildethed ved  

 erklæringen udfærdigelse, samt at afgivelsen af erklæringen  

 unødigt var blevet forhalet.
Byretten lagde til grund, at den praktiserende læge  

 rent faktisk havde foretaget en generel helbredsundersøgelse af  

 patienten, nemlig den 28. juli 1994. Retten fandt dog, at lægen ikke  

 havde udvist tilstrækkelig omhu og uhildethed, og at erklæringen  

 ikke var så fyldig, som formålet med erklæringen tilsagde,  

 jfr. bkg. nr. 212 af 20. juni 1935 angående afgivelse af  

 lægeerklæringer, § 4. Retten lagde vægt på, at  

 lægen var blevet anmodet om i helbredserklæringen at vurdere  

 hvilke ændringer, der måtte være sket i patientens  

 helbredstilstand på baggrund af patientens oplysninger om problemer med  

 ryg, knæ og håndled, og at erklæringen intet indeholdt til  

 oplysning om disse klager.
Endvidere lagde retten vægt på, at  

 erklæringen efterlod det bestemte indtryk, at klagerens aktuelle  

 tilstand måtte ses på baggrund af et kronisk aktuelt  

 alkoholmisbrug, hvilket der ikke sås at være tilstrækkeligt  

 belæg for.
Endelig lagde retten vægt på, at lægen,  

 der inden undersøgelsen havde peget på andre  

 undersøgelsesmuligheder, ikke i erklæringen havde anført  

 sådanne muligheder.
Retten fandt ligeledes, at afgivelsen af  

 erklæringen unødigt var blevet forhalet.
Lægen blev  

 idømt en bøde på 2.000 kr.
