 En mand henvendte sig på skadestuen efter at have slået sin 2. tå.
Man fandt direkte og inddirekte ømhed, ingen hævelse og ingen  

 fejlstilling.
Blev behandlet med Hollywoodbandage til der ikke var smerter.  

 Undersøgelse 1 måned senere gav mistanke om ledskred, bekræftet ved røntgen.  

 Leddet blev gjort stift efter mislykket påpladssætning.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik, idet skadejournalen  

 dokumenterede undersøgelse for og ikke påvist fejlstilling af 2. tå.
Brud i foden En mand henvendte sig på skadestuen dagen efter at have slået sin 2. tå.  

 Man fandt direkte og indirekte ømhed, men ingen særlig hævelse og ingen  

 fejlstilling.
Han blev behandlet med såkaldt Hollywoodbandage i et par uger,  

 indtil der ikke længere var smerter.
En undersøgelse hos egen læge 1 måned  

 senere gav mistanke om ledskred, bekræftet ved røntgenundersøgelse.
Efter en  

 mislykket påpladssætning blev leddet gjort stift.
 Hverken Sundhedsstyrelsen eller Patientklagenævnet fandt  

 grundlag for kritik, idet skadejournalen dokumenterer undersøgelse for og  

 ikke påvist fejlstilling af 2. tå.
