 Et ansøgerpar var blevet bragt i kontakt med et barn af ansøgerindens  

 bror og svigerinde, som boede i udlandet, og som havde fået det forældreløse  

 barn i pleje.
 Civilretsdirektoratet gjorde broderen og svigerinden opmærksom på  

 adoptionslovens § 31 og § 34, hvorefter privat formidling af adoption er  

 strafbart.
 Et ansøgerpar var blevet bragt i kontakt med et barn af ansøgerindens bror  

 og svigerinde, som boede i udlandet, og som havde fået det forældreløse barn  

 i pleje.
Civilretsdirektoratet gjorde broderen og svigerinden opmærksom på adoptionslovens § 31 og § 34 og udtalte, at man normalt er  

 tilbageholdende med at tage initiativ til strafforfølgning, hvis der er tale om en enkeltstående og tilfældig hændelse, hvorimod man ved gentagne,  

 grove eller bevidste overtrædelser vil indgive politianmeldelse.
