 Skilsmissebevilling kunne ikke udfærdiges på grund af vold mod  

 hustruen.
 Hustruen og manden klagede over, at Københavns Statsamt havde afslået at  

 udfærdige bevilling til skilsmisse på grund af ægteskabslovens § 34 om  

 »forsætlig vold af grovere karakter«.
Manden var idømt 10 dages hæfte for at have givet hustruen 1 slag med flad  

 hånd og derved tilføjet hende en lille misfarvning under øjet.
Straffen var  

 betinget på grund af, at hustruen i nogen grad selv havde givet anledning  

 dertil.
Civilretsdirektoratet stadfæstede statsamtets afgørelse, idet der ikke var  

 tale om grovere vold.
Civilretsdirektoratet fandt altså ikke, at der var tale  

 om grovere vold.
