En af fiskerikontrollen truffen afgørelse om at et parti dybfrosne  

 hummerhaler var uegnet til menneskeføde og derfor henvist til tilvirkning i  

 destruktionsanstalt eller lignende, blev opretholdt ,dog således at varen i  

 stedet for destruktion kunne henligge i maksimalt 6 uger i frysehus,  

 hvorefter den enten skulle destrueres eller returneres til afsenderlandet Fredag, den 27. april 1990 afholdtes i Fiskeriministeriets Industritilsyn  

 møde i Fiskeriministeriets ankenævn til behandling af en af Bech &  

 Kjeldahl A/S den 27. februar 1990 fremsat begæring om anke af en af  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn den 16. februar 1990 truffen afgørelse,  

 hvorefter et parti (4377) importerede, dybfrosne hummerhaler (400 kart. a 20  

 x500 g. og 1.307 kart. a 20 x 150 g.) er erklæret for uegnet til menneskeføde  

 og henvist til tilvirkning i destruktionsanstalt eller lignende virksomhed,  

 jf.
Lbk. nr. 339 af 29. mat 1987 om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer,  

 paragraf 3, stk. 2, litra a, jf stk. 3, jf paragraf 2, stk. 6.
Industritilsynet har bl.a oplyst, at varerne er importeret fra Chile med  

 oprindelsesland Chile.
Fiskerikontrollen har udtaget 2 x 5 prøver a 500 g. og  

 150 g.
Industritilsynet har videre oplyst at de bakteriologiske  

 undersøgelsesresultater er meget utilfredsstillende.
Der var endvidere tegn  

 på optøning af varen. idet der i flere poser var sammenfrosne klumper af  

 hummerhaler.
I 3 af poserne 500 g. var der ikke vakuum, og i alle prøver med  

 150 g. var vakuum gået af poserne.
 Industritilsynet har endeligt oplyst, at den organoleptiske undersøgelse  

 af varerne har vist, at den overvejende del af hummerhalerne var gullige som  

 tegn på harskning, lugten var fiskemelsagtig eller klipfiskeagtig og smagen  

 ligeledes klipfiskeagtig og dertil med en meget vandet eller melet  

 konsistens.
 Industritilsynet har i brev af 6. marts 1990 fastholdt sin afgørelse.
Bech & Kjeldahl A/S har i anken fremført ønske om, - at partiet forbliver uberørt, oplagret på Vejle Frysehus - at partiet efter sagens afslutning kan returneres til leverandøren I.P.C.A, Chile.
Selskabet har i øvrigt begrundet anken med, at selskabet er nødsaget til  

 at gå rettens vej for at løse reklamationssagen mod leverandøren, der har  

 afvist reklamationen bl.a. med henvisning til officielle laboratorieanalyser  

 og sundhedscertifikater underskrevet af officielle myndigheder.
Analyserne og  

 certifikaterne er bilagt selskabets ankeskrivelse.
 Til brug for ankenævnets behandling forelå et antal udtagne prøver, som  

 godkendtes af selskabet som værende repræsentative for varerne.
Ved sagens fremlæggelse var Industritilsynet repræsenteret af dyrlæge  

 Grete Ellemann og Bech & Kjeldahl A/S repræsenteredes af hr.Preben Bech  

 og hr.
Bjarne Agergaard.
 AFGØRELSE: Ankenævnet tiltræder Fiskeriministeriets Industritilsyns  

 afgørelse af, at varen er utjenlig til menneskeføde.
Varen kan henligge i maksimalt 6 uger på Vejle Frysehus, hvorefter den  

 enten skal destrueres i Danmark i overensstemmelse med Industritilsynets  

 afgørelse eller sendes direkte tilbage til Chile mærket som  

 »foderfisk«.
Forsendelses dokumenter skal foreligge til  

 dokumentation København, den 27. april 1990.
