 Civilretsdirektoratet imødekom ansøgning om »fordanskning«  

 af eget efternavn i medfør af navnelovens § 8, nr. 3.
 Ansøgerne, der var danske statsborgere, ansøgte om navneforandring til  

 »fordanskning« af efternavnet stavet med u til samme, men stavet  

 med ø.
Civilretsdirektoratet er relativt tilbageholdende med at bringe  

 »fordanskningsparagraffen« i navnelovens § 8, nr. 3, i anvendelse,  

 når der er tale om udenlandske, mere særprægede navne.
Derimod er praksis i  

 relation til specielt svensk- og tyskklingende navne mere liberal, og da der  

 i sagen var tale om et tyskklingende og et i forhold til danske efternavne  

 ikke særpræget navn, kunne ansøgningen imødekommes.
