Sambeskatning af selskaber Det var oplyst, at selskaberne havde været sambeskattet for  

 skatteårene 1987/88 og 1988/89. I 1988 blev aktiekapitalen i D A/S  

 udvidet med nom. 100.000 kr., idet tre medarbejdere tegnede aktier i  

 selskabet, der i øvrigt ikke skete som led i en  

 medarbejderaktieordning.
I 1989 købte M ApS disse aktier af de tre  

 medarbejdere.
 Ligningsrådet fandt ikke, at der på det foreliggende  

 bedømmelsesgrundlag kunne tillades sambeskatning på ny mellem M  

 ApS og D A/S, idet selskaberne ved at udvide aktiekaitalen i D A/S få  

 år tidligere havde foranlediget sambeskatningen ophævet, og idet  

 der i øvrigt ikke fandtes at foreligge sådanne særlige  

 omstændigheder for selskaberne, der kunne berettige selskaberne at  

 blive sambeskattet på ny.
