K optog et ekspreslån på 10.000 kr. hos F.
K udfyldte selv  

 låneansøgning og angav afviklingen til 398 kr. i 24 måneder.
Af  

 låneansøgningens bagside fremgik, at afvikling af et lån på 10.000 kr. kunne  

 ske med 398 kr. i 36 måneder eller med 548 kr. i 24 måneder.
Da K efter 24  

 måneder fortsat modtog opkrævninger fra F, krævede K, at F skulle anerkende,  

 at lånet var fuldt tilbagebetalt.
K fik medhold (dissens).
Kendelse af 26. marts 1990 i sag nr. 470/1989 (Udlån.
Løbetid).
En kunde K blev i en forretning omærksom på et skilt vedrørende ydelse af  

 ekspreslån fra pengeinstituttet P's datterselskab F.
K udfyldte en  

 låneansøgning med en anmodning om et lån på 10.000 kr. med afvikling på 398  

 kr. over 24 måneder.
En i forretningen ansat medarbejder udfyldte herefter en  

 låneaftale med samme angivelser, som K underskev, hvorefter låneaftalen m.m.  

 blev tilsendt F.
 Af låneafsøgningens bagside fremgik, at et lån på f.eks. 10.000 kr. kunne  

 afvikles over 36 måneder med en månedlig ydelse på 398 kr., eller over 24  

 måneder med en månedlig ydelse 548 kr.
 Da K efter betaling af 24 månedlige ydelser fortsat modtog opkrævninger  

 fra F, indbragte han sagen for Ankenævnet og påstod F tilpligtet at  

 anerkende, at lånet var fuldt tilbagebetalt.
 F påstod frifindelse.
 3 ud af Ankenævnets 5 medlemmer tog Ks påstand til følge med disse  

 bemærkninger:
»Når henses til den særlige fremgangsmåde, der er fulgt ved lånets  

 oprettelse, har der påhvilet indklagede en særlig forpligtelse til at  

 kontrollere, at angivelserne i låneaftalen var korrekte, og indklagede burde  

 derfor have opdaget den fejlagtige angivelse af lånets løbetid i forbindelse  

 med låneaftalens indsendelse, således at man straks kunne have gjort klageren  

 opmærksom på fejlen.
Indklagede blev imidlertid først opmærksom på fejlen ved  

 klagerens henvendelse mere end 2 år efter lånets etablering.
Der findes ikke  

 at være tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at klageren burde have været  

 klar over, at der forelå en fejl, og klageren har derfor med føje kunnet  

 indrette sig på, at lånet var afviklet efter 24 måneder.
Under disse  

 omstændigheder findes indklagede at måtte være afskåret fra at gøre  

 yderligere krav vedrørende lånet gældende mod klageren, og disse medlemmer  

 stemmer således for at tage klagen til følge.« To medlemmer udtalte:
