En 54-årig kvinde fik på foranledning af en speciallæge lavet  

 en mammografiundersøgelse af sit højre bryst.
Undersøgelsen viste en ca. 2 cm  

 stor svulst, forenelig med en kræftsvulst.
Speciallægen ville ikke risikere  

 yderligere forsinkelse af behandlingsforløbet ved en grovnålsbiopsi.
Da han  

 vurderede, at kvinden var meget urolig, fjernede han svulsten i sin  

 konsultation uden forudgående at informere kvinden om  

 mammografiresultatet.  Patientklagenævnet fandt, at speciallægen havde  

 overtrådt lægelovens § 6, stk. 1, ved ikke forud for indgrebet, at have  

 informeret kvinden om resultatet af mammografiundersøgelsen.
Patientklagenævnet lagde vægt på, at risikoen ved at afvente svar på  

 en grovnålsbiopsi ikke berettigede til at fjerne svulsten uden information og  

 indhentelse af samtykke.
Patientklagenævnet lagde ved sin afgørelse vægt på,  

 at en kræftsvulst ikke primært bør fjernes i en speciallægepraksis, med  

 derimod på en kirurgisk afdeling på et syghus.
Det fremgik videre af  

 afgørelsen, at en sådan brystoperation i speciallægepraksis ville have været  

 forsvarlig, såfremt der havde foreligget samtykke hertil på baggrund af en  

 grundig information om resultatet fra mammografiundersøgelsen og  

 behandlingsmulighederne.
En 54-årig kvinde fik på foranledning af en speciallæge lavet en  

 mammografiundersøgelse af sit højre bryst.
Undersøgelsen viste en ca. 2 cm  

 stor svulst, forenelig med en kræftsvulst.
Speciallægen ville ikke risikere  

 yderligere forsinkelse af behandlingsforløbet ved en grovnålsbiopsi.
Da han  

 vurderede, at kvinden var meget urolig, fjernede han svulsten i sin  

 konsultation uden forudgående at informere kvinden om  

 mammografiresultatet.
Patientklagenævnet fandt, at speciallægen havde overtrådt lægelovens § 6,  

 stk. 1, ved ikke forud for indgrebet, at have informeret kvinden om  

 resultatet af mammografiundersøgelsen.
Patientklagenævnet lagde vægt på, at  

 risikoen ved at afvente svar på en grovnålsbiopsi ikke berettigede til at  

 fjerne svulsten uden information og indhentelse af samtykke.  

 Patientklagenævnet lagde ved sin afgørelse vægt på, at en kræftsvulst ikke  

 primært bør fjernes i en speciallægepraksis, med derimod på en kirurgisk  

 afdeling på et syghus.
Det fremgik videre af afgørelsen, at en sådan  

 brystoperation i speciallægepraksis ville have været forsvarlig, såfremt der  

 havde foreligget samtykke hertil på baggrund af en grundig information om  

 resultatet fra mammografiundersøgelsen og behandlingsmulighederne.
