En bilist kørte med en hastighed af ca. 125 km/t mod højst tilladt 50  

 km/t og forulykkede, hvorved en passager i bilen blev dræbt.
Sigtede pådrog  

 sig sådanne kvæstelser, at han fremover ville blive kørestolsbruger.  

 Tiltalefrafald meddelt. (* 2) En 18-årig mand førte bil med to jævnaldrende passagerer.
Medens  

 hastigheden var ca. 125 km/t mod højst tilladt 50 km/t ramte bilen under  

 passage af et helleanlæg en kantsten, hvorved sigtede mistede herredømmet og  

 ramte nogle træer.
Ved ulykken blev den ene passager dræbt, medens sigtede  

 pådrog sig kvæstelser med lammelser af underkroppen, således at han antagelig  

 fremover ville blive kørestolsbruger.
Tiltalefrafald for overtrædelse af  

 straffelovens § 241 og færdselsloven blev meddelt.
 (* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Årsberetning 1991.
