Fire dage efter indlæggelsen faldt kvinden om på gulvet, efter  

 at hun havde rejst sig fra sin lænestol på sygestuen.
Hun var  

 på daværende tidspunkt alene på stuen, idet to andre  

 patienter på samme stue netop var udskrevet.
Da personalet var i tvivl,  

 om kvinden kunne bruge sin klokkesnor, så de ofte ind til hende.  

 Personalet bemærkede ikke, at hun forsøgte at rejse sig fra  

 stolen for at gå.
Ved faldet pådrog hun sig brud på  

 højre overarm og muligvis bækkenet.
Observation af senil dement patient Patientklagenævnet fandt, at sygeplejerskerne ikke  

 udviste manglende omhu og samvittighedsfuldhed i forbindelse med  

 observationen af kvinden.
Nævnet lagde vægt på, at  

 personalet ifølge det oplyste ofte tilså hende, da de var i  

 tvivl, om hun kunne bruge klokken.
Endvidere lagde nævnet vægt  

 på, at der ikke var oplysninger om, at kvinden var urolig og dermed  

 krævede overvågning i større omfang.
