 Civilretsdirektoratet afslog af frigive den båndlagte kapital til  

 rentenyderne under henvisning til, at kapitalen ikke tilhørte dem.
A, B og C søgte om frigivelse af den kapital, som deres moder indtil sin  

 død havde været rentenyder af.
Ifølge testamentet skulle renterne af den  

 båndlagte kapital tilfalde testators descendenter indtil 4. led, hvorefter  

 kapitalen skulle gå i arv til et legat.
Kapitalen var på ca. 40.000 kr.
A, B og C var descendenter i 3. led, og deres moder havde delt  

 rentenydelsen med to andre descendenter.
Under henvisning til kapitalens  

 ringe værdi ansøgtes om frigivelse til de fem nuværende rentenydere.
Civilretsdirektoratet afslog at frigive under henvisning til, at kapitalen ikke tilhørte rentenyderne, som derfor ikke kunne søge om  

 frigivelse.
