K anmodede et pengeinstitut U om at overføre to børneopsparingskonti  

 ført i et pengeinstitut P, idet K betingede sig, at renten hos U for disse  

 koknti ikke var lavere end hos P.
Efter at U havde rettet henvendelse til P  

 vedrørende størrelsen af renten overførtes kontiene til U.
Det viste sig  

 efterfølgende, at K's konti havde været forrentet med en væsentlig højere  

 rente hos P, da der til kontiene var knyttet en særlig rentegaranti.
P anset  

 for forpligtet til at lade K tilbageføre kontiene på de oprindelige vilkår.
Kendelse af 5. november 1990 i sag 312/1990 (Børneopsparingskonto.  

 Rentegaranti.
Overførsel).
Klageren K ønskede at overføre to børneopsparingskonti ført i  

 pengeinstituttet P til pengeinstituttet U.
K anmodede U om at foretage  

 overførslen og betingede sig, at renten på kontiene ikke var højere hos P end  

 hos U.
 U rettede herefter telefonisk henvendelse til P herom, og kontiene  

 overføres til U.
 P oplyste efterfølgende over for U, at renten på kontiene var 15%, idet  

 der var knyttet en særlig rentegaranti til kontiene.
 K indbragte herefter sagen for Ankenævnet med påstand om, at P  

 tilpligtedes at lade K tilbageføre børneopsparingskontiene til en forrentning  

 på 15%.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog K's påstand til følge med følgende bemærkninger:
