 Doseringsanvisningen fik således følgende indhold:
(udeladt) Doseringsanvisningen skulle have fået følgende indhold:
(udeladt) Manden indleverede samme dag recepten på et apotek.
Den ekspederende  

 apoteksassistent forstod anvisningen således, at tabletterne skulle  

 indtages i 3 uger, med begyndelse én uge efter hjemkomst fra  

 malariaområder. en tilsvarende doseringsanvisning blev  

 påført medikamentet.
Recept, produkt og doseringsanvisning blev  

 herefter kontrolleret af én farmaceut, der attesterede, at recepten og  

 lægemidlets mærkning fandtes korrekt. en anden farmaceut  

 udleverede medikamentet med doseringsanvisningen til kunden.
ds. 2 tabl. ugentligt fra 1 uge før til 4 uger efter ophold i ma- lariaområder Ekspedition på baggrund af en  

 påfaldende recept på Klorokinfosfat (edb-fejl) Patientklagenævnet fandt, at den receptudstedende  

 læge havde overtrådt dagældende lægelovs § 6, stk. 1,  

 på grund af manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved  

 receptudstedelse.
Nævnet lagde vægt på, at der var tale om  

 en meningsforstyrrende fejl, der burde have været opdaget og rettet  

 inden receptens udskrivelse.
Patientklagenævnet fandt endvidere, at  

 apoteksassistenten og den kontrollerende farmaceut havde overtrådt §  

 29, stk. 2, i bekendtgørelse om apoteker og apotekspersonale, idet  

 ekspeditionen burde have været stillet i bero, indtil der var skabt  

 klarhed over receptens tilsigtede indhold.
Nævnet lagde ved sin  

 afgørelse vægt på, at den forståelse af receptens  

 doseringsanvisning, der blev lagt til grund for receptekspeditionen og  

 påført medikamentet som mærkat, burde have givet mistanke  

 om en fejl ved receptens udstedelse.
Doseringen afveg betydelig fra  

 lægemidlets sædvanlige dosering, og afvigelsen kunne ikke uden  

 videre antages at være begrundet i særlige konkrete  

 omstændigheder.
Patientklagenævnet lagde endvidere vægt  

 på, at receptens udformning måtte give mistanke om en fejl ved  

 udskrivningen, fordi teksten i doseringsanvisningens første linie var  

 printet ud over skrivefeltet og afskåret midt i et ord, kort efter en  

 påbegyndt bogstav.
Der var således en nærliggende mulighed  

 for, at relevante data var gået tabt.
 Patientklagenævnet indskærpede overfor  

 apoteksassistenten samt farmaceuten at udvise større omhu i deres  

 fremtidige virke.
 Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere den  

 farmaceut, som havde udleveret medikamentet.  Nævnet lagde vægt  

 på, at farmaceuten ikke havde foretaget en yderligere kontrol af  

 recepten, og at en sådan kontrol heller ikke måtte forekomme  

 påkrævet i den konkrete situation.
