Sambeskat. af søsterselskaber - Sambeskatning af søsterselskaber Referencer:  LV 1994 S.D.5.1 SEL § 31 I en bindende forhåndsbesked blev der bl.a. rejst  

 spørgsmål om, hvorvidt en eksisterende sambeskatning mellem et  

 moderselskab og dets 2 datterselskaber kunne opretholdes, efter at  

 selskaberne var blevet søsterselskaber som følge af salg til et  

 nystiftet holdingselskab.
 Ligningsrådet fandt ikke, at sambeskatningen mellem de 3 selskaber,  

 der ved dispositionen blev søsterselskaber, kunne opretholdes, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 2. pkt.
