 En lønmodtager, der var i arbejde på sygemeldingstidspunktet havde ret  

 til dagpenge under sygdom, selv om pgl. 1 13-ugers perioden før sygdommens  

 indtræden havde haft en periode med karantæne i A-kassen.
 SAGSFREMSTILLING:
Kommunene traf afgørelse om, at lønmodtageren ikke havde ret til dagpenge fra kommunen i forbindelse med en sygeperiode fra den 4. - 15. maj 1990.
Kommunen har begrundet afgørelsen med, at lønmodtageren havde haft karantæne i forhold til sin A-kasse i perioden 21. februar - 27.
marts 1990 og derfor ikke opfyldte betingelsen om tilknytning til arbejdsmarkedet i 13 uger.
Det fremgår af sagen, at pgl. havde haft karantæne i den nævnte periode, samt at han gik i arbejde i begyndelsen af april 1990 og var i ansættelse på sygemeldingstidspunktet.
 AFGØRELSE:
Dagpengeudvalget har på sit møde den 17. august 1990 truffet den afgørelse, at kommunen har pligt til at udbetale dagpenge i den omhandlede sygeperiode, idet lønmodtageren på sygemeldingstidspunktet har været tilknyttet arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før sygdommens indtræden og i denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer samt ikke har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren for samme periode eller beskæftigelsesforhold, jf. dagpengelovens § 4, stk. 1, nr. 1.
Udvalget har ved afgørelsen lagt vægt på, at lønmodtageren havde aktuel ret til arbejdsløshedsdagpenge på sygemeldingstidspunktet.
 Dagpengeudvalget ændrer således kommunens afgørelse.
