Ifølge lægen blev koppen anlagt med 0,6 atmosfæres  

 undertryk.
Da koppen to gange gled af, øgedes undertrykket tredje gang  

 til 0,8 atmosfæres undertryk.
Ifølge lægen var der god  

 plads i bækkenet.
Han fandt endvidere god hjertelyd hos barnet under  

 hele fødselsforløbet.
CTG-kurverne blev beskrevet med normal  

 hjerteaktion.
 Ifølge klageren sprang koppen af mindst 6 gange, og hele  

 kopforløsningen tog 47 minutter.
En anden læge blev hastetilkaldt af personalet umiddelbart  

 før kl. 15.00. På dette tidspunkt var fødslen så  

 langt fremskredet, at det ikke var muligt at foretage kejsersnit.
Orientering  

 om fosterets stilling var vanskelig på grund af en voldsom  

 fødselssvulst.
Der blev derfor på ny forsøgt  

 anlæggelse af koppen, som sprang af én gang.
Ved  

 genanlæggelse af kop og samtidig tryk på maven lykkedes det at  

 forløse barnet kl. 15.04. Ved fødslen var der ikke  

 fosterhjertelyd, og der måtte gives hjertemassage.
Oplysninger fra vagtlægebånd Der var blevet taget en videooptagelse af fødslen.  

 Nævnet så filmen, der viste, at koppen sprang af adskillige  

 gange, samt at kopforløsningen strakte sig over 47 minutter.
 Patientklagenævnet fandt, at lægen havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved ikke at ordinere et  

 kejsersnit, da koppen var sprunget af adskellige gange, og da der var langsom  

 fremgang ved forsøget med kopforløsning.
 Patientklagenævnet lagde også vægt  

 på, at lægen ikke havde gjort notat om, hvorvidt han   inden han  

 omkring kl. 14.30 besluttede at foretage kopforløsning  

 undersøgte moderen med henblik på at konstatere, om  

 vaginalforløsning var mulig, eller om der skulle foretages  

 kejsersnit.
