Færdselsuheld, hvorved sigtedes samleverske gennem et halvt år blev  

 dræbt.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 70-årig mand erkendte sig skyldig i vige pligtsforseelse, idet han i bil kørte frem efter at have holdt stille ved  

 vigelinien, hvorved han overså en fra højre side kommende bil med sam-menstød  

 til følge.
En kvindelig passager i sigtedes bil blev dræbt.
Han havde været  

 nære venner med den nu dræbte og hendes mand i 35 år, og efter at hun var  

 blevet enke, flyttede han sammen med hende ca. et halvt år før ulykken.  

 Medvirkende til ulykken var, at sigtede ikke bar sine briller, og at højre  

 bilrude var dugget.
Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 241 og  

 færdselsloven blev meddelt under hensyn til sigtedes nære forhold til dræbte.
(* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Års beretning 1990.
