I marts 1985 erhvervede DLR bedriften ved tvangsauktion.
Ejendommen  

 blev købt af klageren i april 1985. Efter overtagelsen blev hele besætningen  

 slagtet på grund af IBR- infektion.
Der har ikke været leveret mælk fra  

 bedriften efter dette tidspunkt.
Da Mælkeudvalget konstaterede  

 leveringsophør, blev der rettet henvendelse om konsekvenserne af et sådant  

 ophør, herunder bortfald af basisandelen.
Ved en fejl blev denne henvendelse ikke stilet til klageren, som  

 derfor ikke havde mulighed for at meddele, at ophøret var af midlertidig  

 karakter.
Da klageren således ikke direkte blev tilskrevet om konsekvenserne  

 af ikke at kontakte Mælkeudvalget vedrørende det midlertidige ophør, ses der  

 ikke at være grundlag for at inddrage den til bedriften knyttede basisandel.
