Lægen fandt ingen tegn på depressiv stemning og fik heller  

 ikke nogen mistanke om risiko for selvmord.
Han begrundede sin udskrivning af  

 l00 stk. tabletter Fenemal á 100 mg  med, at patienten ønskede  

 at have nogle til overs til næste gang, det blev aktuelt med en  

 afgiftning.
2 dage efter kontaktede patienten en anden læge, der heller ikke var  

 hans egen læge, og anmodede om at få ordineret l00 tabletter  

 Fenemal á l00 mg, idet han ikke havde kunnet få forbindelse med  

 sin egen læge.
Lægen påpegede, at det var meget, han bad  

 om.
Patienten oplyste, at det var det, han plejede at få fra sin egen  

 læge, og lægen ordinerede det ønskede.
 Sundhedsstyrelsen indberettede sagen til Patientklagenævnet.
Klager over ordination af  

 afhængighedsskabende medicin Patientklagenævnet fandt, at begge læger havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, idet lægerne havde  

 ordineret en unødvendig stor mængde Fenemal til brug ved  

 forebyggelse af abstinenskramper i forbindelse med nedtrapning for  

 alkoholmisbrug.
 Nævnet fandt videre, at det var en skærpende  

 omstændighed, at lægerne ikke var patientens sædvanlige  

 læge.
