Anpartsselskab Ligningsrådet blev anmodet om svar på  

 følgende spørgsmål:
1.  Vil JH skattefrit kunne omdanne sin markdrift med  

 tilhørende markmaskiner til et anpartsselskab pr. 1. maj 1992? 2.  Vil JH's jordbeholdningsværdi i forbindelse med  

 omdannelsen kunne opgøres efter omstående metode? 3a.
Vil jordbeholdningen, jf. spørgsmål 2,  

 kunne overføres skattefrit til selskabet? 3b.
Medfører dette pligt for selskabet til at  

 føre jordbeholdningsregnskab? 4.  Vil den kapitaludvidelse, som følger af PN's og  

 TJ's indtræden i selskabet, medføre skattemæssige  

 konsekvenser for JH? 5.  Vil der kunne beregnes et kursnedslag på 20 pct.  

 på PN's og TJ's stiftertilgodehavende, og kan kursnedslaget fordeles  

 forholdsmæssigt på inventar, besætning, foderbeholdning og  

 jordbeholdninger? 6.  Vil PN og TJ blive beskattet af salget af  

 jordbeholdninger til selskabet? 7a.
Vil selskabet kunne fratrække værdien af  

 de købte jordbeholdninger pr. 2. maj 1992? 7b.
Skal der herefter føres  

 jordbeholdningsregnskab? 7c.
Skal der i givet fald føres  

 jordbeholdningsregnskab for de pr. 1. maj 1992 overdragne beholdninger? 8a.
Vil selskabet kunne fratrække de pr. 2. maj 1992  

 købte foderbeholdninger? 8b.
Skal der herefter føres  

 foderbeholdningsregnskab? 9.  Vil PN's og TJ's salg af inventar til selskabet den 2.  

 maj 1992 blive anset for partielt ophør, så fortjeneste/tab  

 bliver omfattet af § 6 i afskrivningsloven? 10. Vil omdannelsen til selskab, jf. ovenstående,  

 bevirke, at der foreligger virksomhedsophør i relation til § 3 A, stk.  

 4, sidste punktum, i investeringsfondsloven, så JH vil kunne foretage  

 forlods afskrivning med investeringsfondshenlæggelser i  

 regnskabsåret 1. maj 1991-30.april 1992? Arbejdskravet er opfyldt.
 Sagens omstændigheder var følgende:
De tre skatteydere er landmænd og driver tre  

 selvstændige landbrugsvirksomheder.
JH og PN driver deres gårde  

 med planteavl med en del specialproduktioner (frø og sukkerroer), og  

 TJ driver sin gård med både planteavl og  

 kvægbesætning.
Fra 1. maj 1992 eller snarest derefter vil de tre  

 landmænd oprette et driftsfællesskab (anpartsselskab) for den  

 samlede markdrift og kvægbesætning.
Dette sker ved  

 bortforpagtning af ejendommene til anpartsselskabet.
Markmaskinerne samt  

 staldinventaret og besætningen på TJ's ejendom sælges til  

 selskabet.
 Dannelsen af dette driftsfællesskab følges af  

 Statens Jordbrugsøkonomiske Institut med rådgivning,  

 undersøgelse over de økonomiske konsekvenser m.v. og  

 støttes dermed af Landbrugsministeriets bevilling om rådgivning  

 m.v. vedrørende driftsfællesskaber.
Hvis omdannelse til selskab skal ske som beskattet  

 omdannelse, vil JH komme til at betale ca. 500.000 kr. i skat ved salg af  

 maskinerne og den afgrøde, der står på roden pr. 1. maj,  

 hvorfor de tre landmænd ønsker at indlede omdannelsen med, at JH  

 skattefrit omdanner sin markdrift med maskiner til et anpartsselskab.
Snarest  

 efter omdannelsen (f.eks. den 2. maj 1992) foretages en kapitaludvidelse,  

 idet egenkapitalen 200.000 kr. udvides til 600.000 kr.
Den nye anpartskapital  

 tegnes af PN og TJ med 200.000 kr. hver.
 Kapitalen vil blive fremskaffet ved apportindskud af  

 maskiner og jordbeholdninger.
Ved omdannelsen pr. 1. maj 1992 overtager selskabet  

 markdriften.
Der bliver i denne forbindelse oprettet en forpagtningsaftale  

 vedrørende jord og bygninger.
Ifølge forpagtningsaftalen (der  

 er uopsigelig i mindst 5 år) skal selskabet aflevere jorden i  

 efterårspløjet stand.
Forpagtningsåret skal følge  

 kalenderåret.
I første år, dvs. fra 1. maj 1992 til 31.  

 december 1992 er det planen, at forpagtningsafgiften skal svare til 8/12 af  

 et normalt års forpagtningsafgift.
Den normale forpagtningsafgift er  

 fastsat til ca. 2.400 kr./ha.
For de arealer, som de tre landmænd i dag  

 har forpagtet, vil selskabet så vidt muligt direkte overtage  

 forpagtningen.
Forpagtningsafgiften vil fremover blive betalt med halvdelen  

 30. juni, den halvdel 31. december.
Pr. 30. juni 1992 betales dog kun for 2  

 måneder.
 Når selskabet overtager forpagtningsforholdet pr. 1.  

 maj 1992, overtager selskabet en større værdi af avl på  

 roden (jordbeholdning).
 Værdien af jordbeholdningen pr. 1. maj 1992 agter  

 parterne at opgøre således:
 Direkte omkostninger til ud-sæd, gødning,  

 sprøjtning m.v.
380.000 Tilvækstværdi ca.
200.000 I alt 580.000 Tilvækstværdien beregnes  

 som normal høstværdi ca.
1.350.000 - Omkostninger til  

 høst m.v. ca.
100.000 Værdi umiddelbart før høst 1.250.000 Omkostninger til udsæd,  

 gødning m.v.
380.000 Tilvækstværdi 870.000 Vækstperioden er her i gennemsnit fra 1. april til  

 15. august, dvs. ca. 140 dage.
 Pr. 1. maj svarer dette til:
870.000 x 30 140 = 186.000 afrundet 200.000 Der er ikke taget hensyn til, at nogle afgrøder  

 blev sået i efteråret 1991, ligesom nogle afgrøder  

 høstes før ca. 15. august, medens andre afgrøder,  

 især sukkerroer, høstes efter 15. august.
 Tilvækstværdi modsvares også af, at  

 selskabet første år 1. maj 1992 - 31. december 1992 kun betaler  

 en forpagtningsafgift for 8 måneder, medens man får et helt  

 års høst, samt at der er afholdt en del indirekte omkostninger  

 til frembringelse af jordbeholdningen.
Jordbeholdningen vedrører 123 ha, dvs. at  

 værdien i gennemsnit ansættes til ca. 4.300 kr./ha.
Heraf  

 tilvækstværdien ca. 1.600 kr.
 Ligningsrådet besvarede de stillede  

 spørgsmål således:
Ad 1. Ligningsrådet finder, i lighed med de lokale  

 skattemyndigheder, at markdriften med tilhørende markmaskiner kan  

 omdannes til anpartsselskab, således at de aktiver og passiver, som er  

 til stede på omdannelsesdagen, indgår i selskabets  

 åbningsstatus.
Spørgsmålet besvares således  

 bekræftende.
 Ad 2. Ligningsrådet finder, at  

 tilvækstværdien ved køb og salg af jordbeholdninger kan  

 foretages således:
Normal høstsalgsværdi 1.350.000 Høstomkostninger 100.000 Afgrødens værdi 1.250.000 Tilvækstværdi:
Salgsværdi 1.350.000 Etableringsomkostninger 380.000 970.000 Tilvækst jf. 'vårsædsstatus':  

 30/140 af 970.000 207.857 Etableringsomkostninger 380.000 Salgs-/købesum for  

 jordbeholdninger 587.857 Beregningsmodellen anvendes ved omdannelse til  

 handelsværdier, men beregningen må i øvrigt suppleres med  

 delberegninger for planteavl med længere vækstperioder, navnlig  

 afgrøder med sent høsttidspunkt (sukkerroer m.v.).
Ad 3a.
Idet jordbeholdninger og øvrige aktiver  

 overdrages af JH til selskabet efter reglerne om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, besvares spørgsmålet bekræftende.  

 Ved opgørelsen af anparternes anskaffelsessum skal jordbeholdningen  

 indgå med 0 kr.
Ad 3b.
Overdragelser af jordbeholdningen vil ikke i sig  

 selv medføre pligt til at føre beholdningsregnskab i  

 selskabet.
 Ad 4.  Kapitaludvidelsen vil ikke medføre  

 skattemæssige konsekvenser for JH.
Ad 5.  En beregning af kursnedslag for PN og TJ i  

 forbindelse med overdragelse af aktiver på kredit til anpartsselskabet  

 vil bero på, om der er tale om et anfordringstilgodehavende, der  

 ansættes til pari, eller om gældsbrev i skyldforholdet udformes  

 på sådanne vilkår med hensyn til forrentning og afdrag, at  

 det må antages, at kursværdien ikke udgør pari.
Et  

 eventuelt kursnedslag fordeles på samtlige aktiver, bortset fra  

 eventuelle likvide midler.
 Spørgsmålet kan ikke besvares med sikkerhed  

 og afvises.
 Ad 6.  Da jordbeholdningerne ikke sælges sammen med  

 den faste ejendom, skal salgssummerne indtægtsføres, hvilket  

 medfører beskatning, hvorfor spørgsmålet kan besvares  

 bekræftende.
 Ad 7a og b.  Selskabet vil kunne fratrække  

 værdien af de købte jordbeholdninger under forudsætning  

 af, at der føres fuldt beholdningsregnskab (alle beholdninger).
 Ad 8a og b.  Selskabet vil, isoleret set, kunne  

 fratrække værdien af foderbeholdningerne uden pligt til at  

 føre beholdningsregnskab.
 Hvis selskabet imidlertid har valgt at fratrække  

 værdien af jordbeholdningerne, følger det heraf, at der  

 også skal føres beholdningsregnskab for foderbeholdninger, se  

 svaret ad 7 a og b.
 Ad 9.  PN's og TJ's salg af inventar til selskabet den 2.  

 maj 1992 vil blive anset for partielt ophør, så fortjeneste/tab  

 bliver omfattet af lov om særlig indkomstskat § 2, stk. 1, nr. 1, og  

 afskrivningslovens § 6, og dermed bortfalder arbejdskravet.  

 Spørgsmålet kan derfor besvares bekræftende.
Ad 10. Ja, se 9. Ikke anvendte  

 investeringsfondshenlæggelser ved skattefri virksomhedsomdannelse kan  

 overføres til selskabet.
Adgangen til overførsel ophører  

 dog med virkning for omdannelser, der finder sted med udgangen af  

 indkomståret 1992 eller senere.
