der blev oplyst, at patienten ikke havde været bevidstløs,  

 ikke havde hovedpine og ikke havde kvalme eller opkastninger.
Han havde dog  

 smerter i højre ansigtshalvdel, men havde i øvrigt ingen  

 gener.
Skadestuelægen fandt ved undersøgelsen hævelse og dybe  

 hudafskrabninger i højre side af pande-, tindinge- og kindregionen.  

 Der var følger efter næseblødning, og der var let diffus  

 ømhed svarende til læsionerne.
Patienten havde normale  

 lysreagerende pupiller, normalt syn, samt normal puls og blodtryk.
Patienten  

 gav udtryk for et ønske om at komme hjem.
Oversete læsioner ved den objektive  

 undersøgelse Patientklagenævnet fandt, at lægens  

 hjemsendelse af patienten var forsvarlig.
Nævnet havde lagt vægt  

 på, at lægen ikke havde fundet tegn på hjernerystelse eller  

 behandlingskrævende læsioner i øvrigt.
Patienten havde efterfølgende opkastninger på  

 vej hjem fra skadestuen og blev af sine venner på ny bragt til  

 skadestuen.
Patienten blev nu indlagt til observation for hjernerystelse.
Der  

 blev senere under indlæggelsen konstateret brud på  

 ansigtsskelettet, samt tydelige tegn på hjernerystelse i form af  

 hovedpine og hukommelsessvigt.
