 Afslag på ansøgning om dispensation fra kravet om attestation på  

 skemaer til beregning af produktionsafgift for frugt og gartneriprodukter.
Hr.
Peter Riis Damshauge Sønderstrupvej 111 4360 Kr.
Eskilstrup Med skrivelse af 18. maj 1990, fremsendt gennem GAU, anmoder De om  

 dispensation mth. attestationspligten på GAU's skemaer.
 Kravet om attestation af en statsaut. eller reg. revisor eller af en af  

 jordbrugets anerkendte driftsøkonomiske konsulenter har været gældende i alle  

 årene og er indført efter et enigt ønske fra gartneribrugets organisationer.  

 Det er begrundet i de særlige garantier, der knytter sig til  

 statsautorisationen, registreringen eller ansættelsen som konsulent.
 Der kan derfor kun gives dispensation i tilfælde, hvor tilsvarende  

 garantier er til stede.
 Dette ses ikke at være tilfældet i den foreliggende sag.
 Deres anmodning om dispensation kan derfor ikke imødekommes.
 P.M.V.
 e.b.
Jørgen Allesø c.c.
GAU Afslaget er indbragt for Ombudsmanden.
Nugældende lov er nr. 414 af 13.  

 juni 1990.
