 En 29-årig mand, der led af en bindevævssygdom, blev i forbindelse med  

 en indlæggelse sat i længerevarende behandling med binyrebarkhormon  

 (prednison). Ved udskrivelsen blev han ikke informeret om, at  

 binyrebarkhormonet kunne give alvorlige bivirkninger, hvilket skete.
 Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6,  

 stk. 1, idet han burde have draget omsorg for, at patienten blev informeret  

 om risikoen for, at længerevarende behandling med binyrebarkhormon kunne  

 medføre udtalte bivirkninger, herunder afkalkning og svækkelse af knoglerne.  

 Patientklagenævnet henviste blandt andet til, at lægen i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens cirkulære om information og samtykke er særligt forpligtet  

 til at informere patienten, når der iværksættes behandling, som medfører en  

 nærliggende risiko for alvorlige bivirkninger.
 En 29-årig mand, der led af en bindevævssygdom, blev i forbindelse med en  

 indlæggelse sat i længerevarende behandling med binyrebarkhormon (prednison).  

 Ved udskrivelsen blev han ikke informeret om, at binyrebarkhormonet kunne  

 give alvorlige bivirkninger, hvilket skete.
 Patientklagenævnet fandt, at lægen havde overtrådt lægelovens § 6, stk. 1,  

 idet han burde have draget omsorg for, at patienten blev informeret om  

 risikoen for, at længerevarende behandling med binyrebarkhormon kunne medføre  

 udtalte bivirkninger, herunder afkalkning og svækkelse af knoglerne.  

 Patientklagenævnet henviste blandt andet til, at lægen i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens cirkulære om information og samtykke er særligt forpligtet  

 til at informere patienten, når der iværksættes behandling, som medfører en  

 nærliggende risiko for alvorlige bivirkninger.
