En klager Ks engagement med et pengeinstitut P udgjorde udover en  

 kredit i forbindelse med Ks landbrugsbedrift en valutaterminsramme på 15 mio.  

 kr. og et udlandslån på 15 mio. kr.
Klagen afvistes i medfør af vedtægternes  

 § 2, stk. 2 og 3 under henvisning til, at engagementet efter sin karakter om  

 omfang måtte sidestilles med erhvervsmæssig virksomhed.
Kendelse af 25. juni 1990 i sag 63/1990 (Udlån, opsigelse.  

 Terminsforretninger og obligationshandler.
Afvisning).
Klageren Ks engagement med pengeinstituttet P udgjorde udover kreditter i  

 forbindelse med Ks landbrugsbedrift en valutaterminsramme på 15 mill. kr.,  

 ligesom engagementet omfattede et udlandslån på 15 mill. kr.
Provenuet fra  

 udlandslånet anvendtes til obligationshandler.
 P meddelte ultimo november 1989 K, at betingelserne for at videreføre  

 engagementet vedrørende landbrugsbedriften som valutatermins- og  

 obligationsforretningerne ikke var tilstede, og at nye forretninger ikke  

 kunne indgås.
 K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om erstatning i denne  

 forbindelse.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet afviste at behandle klagen med følgende bemærkninger:
