Kørselsgodtg./lærlinge/EFG-elever - Kørselsgodtgørelse udbetalt til lærlinge og  

 EFG-elever i forbindelse med transport til tekniske skoler.
 Der blev meddelt spørgeren, at godtgørelser, som  

 arbejdsgiveren yder til den uddannelsessøgende, skal medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, de ydes til egentlige  

 uddannelsesformål.
Beskatningen hænger sammen med, at der tilsvarende heller ikke er  

 mulighed for studerende, elever og lærlinge at fratrække udgifter  

 til befordring til uddannelsesstedet.
Der kan kun gives fradrag for  

 befordring til indtægtsgivende arbejdsplads.
 Dette følger bl.a. af højesteretsdom af 28/11 1990 (TfS  

 1991, 7 og TogS Nyt 1991, 2, 66).
