Statsautoriseret fodterapeut,  

 momsfritagelse Reference: Momslovens § 13, stk. 1, nr. 1, MV 1995 D.11.1 Told- og Skattestyrelsen har i en klagesag taget stilling til  

 spørgsmålet om momsfrihed ror statsautoriserede fodterapeuter  

 efter bestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 1, om "anden egentlig  

 sundhedspleje".
 Efter styrelsens afgørelse er de behandlinger, som en  

 statsautoriseret fodterapeut foretager i henhold til autorisationen som  

 fodterapeut (jf. lov nr. 142 af 26. april om fodterapeuter og  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier af 10. december 1973 for fodterapeuters  

 arbejdsområde) herefter momsfri, jf momslovens § 13, stk. 1, nr. 1.
 Behandlingerne er momsfri, uanset om der ydes tilskud/refusion efter  

 sygesikringslovgivningen eller ikke.
 Momsfriheden gælder dog kun de behandlinger, som er omfattet af  

 statsautoriserede fodterapeuters arbejdsområde.
