 I 1986 ydede et pengeinstitut P en klager K et lån på 93.181,69 kr.
Det var i gældsbrevet anført, at ydelsen ved nedsættelse eller  

 forhøjelse af renten kunne ændres efter P's bestemmelse under hensyn til den  

 oprindeligt aftalte løbetid.
Lånet skulle afvikles med en månedlig ydelse på  

 1.450 kr., og renten var angivet til den af P til enhver tid fastsatte  

 rentesats, for tiden 11% p.a.
I 1986-87 opnåede K ydelsesbortfald med fire  

 ydelser.
K indbragte sagen for Ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes  

 at anerkende, at K var frigjort fra sin forpligtelse, når hun havde betalt  

 ydelser på lånet i syv år, regnet fra lånets etablering, idet løbetiden var  

 aftalt til syv år.
K fik ikke medhold.
 Kendelse af 15. juni 1992 i sag nr. 36/1992 (Udlån, løbetid).
Den 21. marts 1986 ydede pengeinstituttet P klageren K et lån på 93.181,69  

 kr.
Af gældsbrevet fremgik bl.a.: »Ved nedsættelse eller forhøjelse af  

 renten kan ydelsen ændres efter sparekassens bestemmelse under hensyn til den  

 oprindeligt aftalte løbetid«.
Lånet skulle afvikles med en månedlig  

 ydelse på 1.450 kr., og renten var angivet, som den af P til enhver tid  

 fastsatte rentesats, for tiden 11% p.a.
I perioden 1. juni 1986 til 1.  

 februar 1987 opnåede klageren ydelsesbortfald med 4 ydelser.
 Under anbringende af at lånets løbetid var aftalt til 7 år indbragte K  

 sagen for ankenævnet med påstand om, at P tilpligtedes at anerkende, at K var  

 frigjort for sin forpligtelse, når hun havde betalt ydelser på lånet i 7 år  

 regnet fra lånets etablering.
 P nedlagde påstand om frifindelse.
 Ankenævnet tog P's påstand til følge med disse bemærkninger:
