Foreninger, konsolideringsfradrag Reference: Fondsbeskatningelovens § 5, stk. 3.
Foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven, kan efter lovens §  

 5, stk. 3, jf. § 9, stk. 1, foretage et fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan højst udgøre  

 en andel af foreningsformuen svarende til den procent, hvormed  

 reguleringstallet for indkomståret efter personskattelovens § 20 er  

 ændret i forhold til reguleringstallet for det foregående  

 indkomstår.
 Procenten beregnes med een decimal.
 I 1996 er reguleringstallet 127,9 og i 1997 128,9.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 1997 udgør herefter  

 0,8 pct. af foreningsformuen.
