Plejepersonalets observation af  

 selvmordstruede patienter Patientklagenævnet fandt, at to sygeplejersker, den  

 ansvarshavende dagvagt og den ansvarshavende aftenvagt, havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved deres behandling af patienten  

 denne dag.
Nævnet lagde vægt på, at patienten var uden  

 observation i tre timer, selv om hans sygeplejekardex var markeret med en  

 rød fane, hvilket ifølge afdelingens faste praksis  

 betød, at der skulle holdes særligt øje med patienten.  

 Det bemærkes, at nævnet tillige kritiserede overlægen for  

 ikke at have ordineret fast vagt denne dag.
