 Ansøgeren ansøgte om fri proces til indbringelse af straffesag for Den  

 særlige Klageret med henblik på genoptagelse.
 Civilretsdirektoratet meddelte, at man ikke har hjemmel til at tillade  

 det ansøgte, idet der efter retsplejelovens kap. 31 alene er mulighed for at  

 bevilge fri proces til sager, der behandles i den borgerlige retsplejes  

 former.
 Ansøgeren blev i 1984 fundet skyldig i straffelovsovertrædelse og idømt 5  

 års fængsel.
 I 1989 ansøgtes om fri proces i anledning af ønske om overfor Den særlige  

 Klageret at fremsætte begæring om genoptagelse af rettens afgørelse.
 Civilretsdirektoratet meddelte, at man ikke har hjemmel til at tillade det  

 ansøgte, idet der efter retsplejelovens kap. 31 alene er mulighed for at  

 meddele fri proces i sager, der behandles i den borgerlige retsplejes former.
 Ingen.
