afsagt af Tvistighedsnævnet den  

 21. juni 1999 i sag nr. 25.1998 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, A, og indklagede, virksomhed B, blev der  

 den 6. september 1996 oprettet en uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle  

 i lære som VVS- og energimontør med uddannelsesperiode 26. august 1996 til  

 26.  

 november 1998.
 Under denne sag har klageren ved sin faglige organisation,  

 Blik- og  

  

 Rørarbejderforbundet  

  

 , ved klageskrift  

 modtaget i Tvistighedsnævnet den 1. juli 1998 nedlagt påstand om, at  

 indklagede  

 skal betale 15.219,08 kr. med sædvanlig procesrente.
Indklagede har ved skrivelse af 12. juli 1998 til nævnet  

 gjort gældende, at klageren ikke har været ansat hos indklagede.
Et evt. krav  

 skal derfor rettes mod ”  

  

 Udlejre  

  

 VVS ApS af 1989”,  

 hvilket også fremgår af klagerens lønsedler.
Klageren har bl.a. forklaret, at han intet kendskab har til,  

 om indklagedes virksomhed har skiftet ejerforhold.
Han var på skole i 10 uger  

 fra den 3. august 1997.
C, har som fuldmægtig for indklagede bl.a. forklaret, at  

  

 Udlejre  

  

 VVS ApS den 30. juni 1997 trådte i likvidation.  

 Klageren overgik herefter til det personlige firma, indklagede B.
Foreholdt,  

 at  

 denne forklaring ikke er i overensstemmelse med indklagedes skriftlige  

 indlæg,  

 fastholder vidnet sin forklaring.
Klageren fratrådte den 13. oktober 1997.
I sagens behandling har som faste medlemmer af  

 Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Niels Johan Petersen (formand),  

 juridisk  

 konsulent Lise Bardenfleth og arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm (begge  

 Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Ane K.
Lorentzen og konsulent  

 Pernille  

  

 Leidersdorf  

  

 (begge Landsorganisationen i  

 Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget  

 uddannelseschef John Steffensen, Dansk VVS og faglig sekretær Kim Fusager  

 Balle, Blik- og  

  

 Rørarbejderforbundet  

                                                                      .
 Tvistighedsnævnet lægger efter den af klageren fremlagte  

 dokumentation til grund, at klageren har et efterbetalingskrav på 15.219,08  

 kr.
 En del af klagerens lønudbetalingssedler angiver at komme  

 fra  

  

 Udlejre  

  

 VVS ApS, medens de seneste fra månederne  

 juli, august, september og oktober 1997 angiver at komme fra indklagede B.
 Uddannelsesaftalen er imidlertid oprettet med  

  

 Udlejre  

  

 VVS som personligt firma, og der er intet oplyst i  

 sagen om, at der senere skulle være oprettet ny uddannelsesaftale med  

 anpartsselskabet, ensidigt at anpartsselskabet skulle være godkendt som  

 lærested.
På denne baggrund finder Tvistighedsnævnet, at indklagede  

 hæfter personligt for klagerens krav.
Klagerens påstand tages derfor til  

 følge.
 Thi bestemmes:
 Indklagede, B, skal inden 14 dage til klageren, A, betale  

 15.219,08 kr. med procesrente fra den 1. juli 1998.
 Ingen af parterne betaler sagsomkostninger til den anden  

 part.
 Denne kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes  

 for domstolene.
