En 36-årig kvinde, der tidligere havde fået foretaget slibning af  

 begge kinder på grund af ar i ansigtet, henvendte sig til samme speciallæge  

 med henblik på yderligere behandling og forbedring af hudens udseende.
Det  

 blev aftalt at foretage en såkaldt kemisk peeling.
Kvinden klagede efter  

 behandlingen over komplikationer i form af hævelse i ansigtet og skør hud.
Patientklagenævnet fandt, at speciallægen ikke havde overtrådt  

 lægeloven.
Nævnet lagde vægt på, at kvinden inden behandlingen var blevet  

 informeret om konsekvenserne af behandlingen, herunder at der ville komme  

 efterfølgende hævelse af ansigtet, og at huden ville være lysfølsom i 6  

 måneder.
Oplysningerne om informationen fremgik af speciallægens journal.
En 36-årig kvinde, der tidligere havde fået foretaget slibning af begge  

 kinder på grund af ar i ansigtet, henvendte sig til samme speciallæge med  

 henblik på yderligere behandling og forbedring af hudens udseende.
Det blev  

 aftalt at foretage en såkaldt kemisk peeling.
Kvinden klagede efter  

 behandlingen over komplikationer i form af hævelse i ansigtet og skør hud.
 Patientklagenævnet fandt, at speciallægen ikke havde overtrådt lægeloven.  

 Nævnet lagde vægt på, at kvinden inden behandlingen var blevet informeret om  

 konsekvenserne af behandlingen, herunder at der ville komme efterfølgende  

 hævelse af ansigtet, og at huden ville være lysfølsom i 6 måneder.  

 Oplysningerne om informationen fremgik af speciallægens journal.
