 Der blev klaget over, at lægen ikke undersøgte og behandlede  

 mandens ryg tilstrækkeligt.
Klager over behandling og vurdering af  

 symptomer fra ryggen Patientklagenævnet fandt, at lægen handlede i  

 overensstemmelse med almindelig faglig standard.
Han foretog kliniske  

 undersøgelser af manden, og da der ikke var tegn på lidelser i  

 knoglerne, endsige sammenfald af en ryghvirvel, var den iværksatte  

 behandling relevant.
Nævnet oplyste, at kiropraktorer har den rutine at  

 tage røntgenbilleder forud for behandling, da en kiropraktors  

 behandling omfatter manipulation.
Praktiserende læger tager kun  

 røntgen ved nøje indikation herfor, som f.eks. hvis den  

 objektive undersøgelse giver mistanke om lidelser i selve  

 knoglerne.
