 Der blev klaget over, at overtandlægen ikke sikrede sig, at  

 modtageren af medicinen var identisk med den på recepten angivne  

 patient.
Klage over fejl ved udskrivelse af recept Nævnet fandt, at overtandlægen havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed, da det var hans ansvar som  

 receptudsteder, at recepten til manden var korrekt udfyldt, herunder med  

 rette navn.
 Nævnet fandt, at det af hensyn til  

 patientsikkerheden var afgørende, at der ved medicinordination blev  

 foretaget den rette identifikation af patient, præparat og dosis.
