Kan tilbagebetalt AMBI, 3.126.777 kr. inkl. renter, indgå i  

 virksomhedsordningen for tilbagebetalingsåret (1995)? Virksomhedsskatteloven - Virksomhedsskatteloven, -  Tilbagebetalt AMBI Ligningsrådet svarede:
 Se sagsfremstilling og begrundelse.
 Sagsfremstilling og begrundelse:
Det var oplyst, at forespørgeren, A, indtil 1990  

 bl.a. drev en leasingvirksomhed.
For indkomstårene 1988-1990 blev han  

 pålagt at indbetale AMBI for i alt 1.974.953 kr., hvilket beløb  

 blev fratrukket ved indkomstopgørelsen for de pågældende  

 indkomstår, hvor han benyttede virksomhedsordningen.
Også efter  

 indkomstståret 1990 har A haft indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, men han har alene anvendt virksomhedsordningen for  

 indkomståret 1994.
 A benytter bagudforskudt regnskabsår, således  

 at indkomståret 1995 går fra 1. november 1994 til 31. oktober  

 1995.
 Ved afgørelse af 24. februar 1995 modtog A  

 meddelelsen fra Told- og Skattestyrelsen om tilbagebetaling af AMBI.
Ligningsrådet bemærkede, at tilbagebetalt AMBI  

 som udgangspunkt skal henføres til beskatning i det indkomstår,  

 hvor den skattepligtige erhverver ret til beløbet, hvilket er  

 ensbetydende med det tidspunkt, hvor Told- og Skattestyrelsen træffer  

 afgørelse om tilbagebetalingen.
Det følger dog af almindelig  

 praksis for tilfælde, hvor domstolene tilsidesætter  

 opkrævning af skatter og afgifter, at den skattepligtige kan  

 vælge at henføre de tilbagebetalte beløb til beskatning i  

 de indkomstår, hvor beløbene er blevet fratrukket ved  

 indkomstopgørelsen.
Ligningsrådet bemærkede endvidere, at det  

 følger af virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, at skattepligtige, der  

 driver flere virksomheder, skal behandle samtlige virksomheder som en  

 virksomhed ved anvendelse af virksomhedsordningen.
Det følger heraf,  

 at det kræver særlig hjemmel, at en skattepligtig, der benytter  

 virksomhedsordningen, holder en del af sin indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed uden for ordningen.
 Efter Ligningsrådets opfattelse måtte  

 tilbagebetalt AMBI sidestilles med indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, da den indbetalte AMBI er blevet fradraget som en  

 driftsudgift, jf. statsskattelovens § 6 a.
Det var herefter Ligningsrådets opfattelse, at A for  

 indkomståret 1995 har pligt til at medregne tilbagebetalt AMBI inkl.  

 renter i virksomhedsindkomsten, hvis han vælger at henføre det  

 tilbagebetalte beløb til beskatning i dette indkomstår, jf.  

 ovenfor, og hvis han i dette indkomstår har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og vælger at benytte virksomhedsordningen.
Omvendt  

 kan virksomhedsordningen ikke anvendes på tilbagebetalt AMBI, hvis  

 anden erhvervsindkomst end den udbetalte AMBI holdes uden for ordningen.
 Endelig bemærkede Ligningsrådet, at det  

 forhold, at A i indkomståret 1995 modtog tilbagebetalt AMBI, ikke i sig  

 selv betyder, at han i dette indkomstår kan betragtes som  

 selvstændig erhvervsdrivende og derfor er berettiget til at anvende  

 virksomhedsordningen, hvis betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt.
