Varelager på levende dyr Told- og Skattestyrelsen skal i denne anledning præcisere, at de  

 kommunale ligningsmyndigheder kun er bemyndiget til at genoptage tidligere  

 års skatteansættelser uden for de i skattestyrelseslovens  

 gældende frister i det omfang, der er udsendt retningslinjer herom med  

 særskilt cirkulære, eller der er indgået aftale med  

 ligningsmyndighederne om at berostille behandlingen af en sag med henblik  

 på at afvente udfaldet af en verserende sag for Landsskatteretten eller  

 domstolene, jf. ligningsvejledningens afsnit A.
K 4. SD-cirkulære  

 1988-59, der omhandler ovennævnte dom, er ophævet ved  

 TS-cirkulære 1991-13.
 Ændring af den skattepligtiges opgørelse af varelager kan  

 herefter kun ske ved tilladelse efter varelagerlovens § 7.
 Opmærksomheden henledes på, at der i almindelighed ikke kan  

 tillades ændring af af- og nedskrivninger, der alene er begrundet i  

 muligheden for at opnå rentegodtgørelse.
