Momsfritagelse, Forsendelse af varer - Moms - Momsfritagelse - Forsendelse af varer Reference : ML § 34, stk. 1, nr. 5., MV 1995 I.1.2.1 En virksomhed beliggende her i landet klagede over, at den  

 ikke momsfrit kunne levere en vare til en anden dansk virksomhed.
Varen blev  

 efterfølgende af klageren forsendt eller transporteret direkte til  

 køberens kunder i lande uden for EU.
 Regionen begrundede sin afgørelse med, at der ikke  

 er hjemmel til at fritage en sådan leverance for moms, idet  

 køber er momsregistreret her i landet, jf. momslovens § 34, stk. 1,  

 nr. 5 og § 4, stk. 1, jf. § 14, nr. 2.
 Virksomheden ønskede at fakturere leverancerne uden  

 moms, idet den henviste til, at der i branchen herskede en del uklarhed  

 omkring reglerne på området, og at det derfor vil skade den  

 konkurrence mæssige ligestilling, hvis andre virksomheder momsfrit  

 foretager sådanne leverancer.
 Styrelsen meddelte, at der ikke var hjemmel til at  

 imødekomme virksomhedens ønske, og regionens afgørelse  

 blev derfor fastholdt.
