 Patentankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse, hvorefter  

 det ansøgte patent ikke fandtes af adskille sig fra kendt teknik.
 Den nærmest liggende kendte teknik er beskrevet i EP-patentansøgning  

 nr. 13.826.
År 1994, den 20. oktober afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Herborg, Holm, Ansgar Sørensen) følgende »1. Fremgangsmåde til genvinding af insulin fra et  

 insulin-protaminkompleks,  kendetegnet ved , at man (1) bringer  

 insulin-protaminkomplekset i kontakt med et vandigt substrat med pH-værdi på  

 ca. 2 til ca. 5, og som indeholder et insulin-spaltende eller  

 depolymeriserende middel, en kationbytter og et salt i en koncentration på  

 fra ca. 0,1 mol til ca. 0,6 mol, og at man (2) udvinder insulinet, der  

 udviser et reduceret protaminindhold.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at saltet er  

 natriumchlorid og forefindes i en koncentration på fra ca. 0,2 mol til ca.  

 0,5 mol.
 3. Fremgangsmåde ifølge krav 1 eller 2, kendetegnet ved , at  

 insulin-protaminkomplekset bringes i kontakt med det insulinspaltende eller  

 depolymeriserende middel, kationbytteren og saltet ved en temperatur på fra  

 ca. 453C til ca. 853C.
 4. Fremgangsmåde ifølge krav 1 eller 3, kendetegnet ved , at det  

 insulinspaltende eller depolymeriserende middel er urinstof, der findes i det  

 vandige substrat i en koncentration på fra ca. 2 mol til ca. 8 mol.
 5. Fremgangsmåde ifølge krav 4, kendetegnet ved , at urinstoffet  

 forefindes i en koncentration på fra ca. 5 mol til ca. 8 mol.
 6. Fremgangsmåde ifølge krav 1 eller 5, kendetegnet ved , at  

 kationbytteren er SP »Sephadex«, en sulfopropyl tværgående dextran.
 7. Fremgangsmåde ifølge krav 6, kendetegnet ved , at saltet  

 forefindes i en koncentration på fra ca. 0,35 mol til ca. 0,5 mol.
 8. Fremgangsmåde ifølge krav 1 eller 7, kendetegnet ved , at  

 pH-værdien er fra ca. 3,5 til ca. 4,5.
9. Fremgangsmåde ifølge krav 1, kendetegnet ved , at insulinet  

 genvindes i det væsentlige uden protamin.' Grønning-Nielsen.
Hans Chr.
Thomsen.
L.
Herborg.
Arne Holm.
Ansgar Sørensen.
