Indtræden af skattepligt ved  

 studieophold Told- og skatteregionen meddelte imidlertid afslag med den begrundelse, at  

 han have boet i landet siden oktober, og den fulde skattepligt derfor ikke  

 var indtrådt i forbindelse med ansættelsesforholdets begyndelse i  

 januar.
 Kildeskattelovens § 48 E blev ændret i 1994, således at det  

 for at opnå beskatning efter bestemmelsen er en betingelse, 'at  

 skattepligten her til landet indtræder, eller at den skattepligtige  

 erhverver bopæl her i landet'. Det blev i sagen anført, at  

 ændringen af bestemmelsen medførte, at personer, som allerede  

 var fuldt skattepligtige inden en ansættelse, kunne blive omfattet,  

 hvis de i forbindelse med ansættelsen erhvervede bopæl i  

 landet.
 Ændringen tager sigte på de tilfælde, hvor den fulde  

 skattepligt indtræder i forbindelse med en  

 prøveansættelse, og betyder derfor, at såvel den fulde  

 skattepligt som bopælserhvervelsen skal ske i forbindelse med, at den  

 pågældende ansættes på en kontrakt med beskatning  

 efter kildeskattelovens § 48 E.
 Ændringen åbner mulighed for en prøveansættelse  

 forud for indgåelsen af en endelig ansættelse med beskatning  

 efter kildeskattelovens § 48 E, uden at opholdsreglen i kildeskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 2 (tidligere nr. 3), jf. kildeskattelovens § 8, stk. 1,  

 betyder, at beskatning efter § 48 E udelukkes, fordi skattepligten er  

 indtrådt fra 1. dag.
 Når der er tale om studerende, som tager ophold her i landet i  

 studieøjemed, vil skattepligten først indtræde efter  

 ophold på mere end 365 dage inden for 2 år, jf. kildeskattelovens  

 § 8, stk. 2.
 Da der inden ansættelsen havde været tale om et  

 4-måneders studieophold, indtrådte den fulde skattepligt  

 først ved ansættelsen på instituttet, således at der  

 kunne ske beskatning efter kildeskattelovens § 48 E.
