MOMS, udlejning til boligformål - MOMS - ikke momspligt - udlejning til boligformål - indkvartering af flygtninger og asylansøgere Reference: Momslovens § 51 Et erhvervscenter klagede over, at regionen havde krævet regulering  

 af den fratrukne moms på opførelsesudgifter af centret i  

 forbindelse med, at dele af centret blev udlejet til Direktoratet for  

 Udlændinge til indkvartering af asylansøgere.
Efter styrelsens opfattelse var der tale om udlejning til  

 boligformål, og de pågældende bygninger kunne derfor ikke  

 længere være omfattet af den frivillige momsregistrering.
Da en  

 del af ejendom men herefter overgik til et ikke-fradragsberettiget  

 formål, skulle der ske regulering af selskabets indgående  

 moms.
