 Der blev klaget over, at lægen ikke behandlede kvindens psykiske  

 problemer tilstrækkeligt, og at behandlingen med smertestillende  

 medicin blev stoppet i stedet for at blive nedtrappet, så abstinenser  

 var blevet undgået.
Klager over behandling af psykiske  

 lidelser Patientklagenævnet fandt, at lægen havde  

 iværksat relevant behandling af kvinden.
Det fremgik af journalen, at  

 kvinden flere gange var forsøgt hjulpet, dels i form af  

 indlæggelse i psykiatrisk regi, dels ved ordination af lægemidler  

 til afhjælpning af hendes psykiske problemer (Klopoxid, Fondur og  

 Pronoctan). Kvinden afslog imidlertid indlæggelse, og lægen fandt  

 ikke, at der var grundlag for en tvangsindlæggelse.
Nævnet fandt  

 videre, at det var i overensstemmelse med sædvanlig praksis at  

 ophøre og ikke nedtrappe behandlingen med Tramadol (Mandolgin og  

 Dolol), da disse præparater netop er kendetegnet ved at have mindre  

 afhængighedsskabende virkning.
Nævnet bemærkede i  

 øvrigt, at kvinden var i behandling med Klopoxid, der bl.a. bruges til  

 at dæmpe abstinenser.
