 Afslag på godkendelse som adoptanter, idet ansøgeren havde haft  

 testikelkræft.
 Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet truffet afgørelse, hvorefter  

 der blev meddelt afslag på grund af ansøgerens tidligere sygdom, idet  

 samrådet fandt at måtte lægge en 10 års observationsperiode til grund, før  

 man kunne tage stilling til adoptionsansøgningen.
 Ansøgeren havde været opereret for testikelkræft i stadium III B.
 ANM nr. 31 af 1. februar 1984.
 Cirkulærskrivelse af 12. maj 1989.
