 Der blev  klaget over, at vagtlægen blot ordinerede smertestillende  

 medicin, selv han blev oplyst om, at der var alvorlige symptomer, der tydede  

 på en blodprop.
Telefonkonsultation hos vagtlæge Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af  

 vagtlægen.
 Nævnet lagde vægt på, at blodpropper i  

 hjertet ofte begynder med smerter i brystet med udstråling til armene.  

 Uanset alder bør brystsmerter med udstråling til armene  

 foranledige, at der tilbydes lægebesøg eller eventuelt  

 konsultation hos vagtlægen med henblik på nærmere  

 udredning, det vil sige, at der tages elektrokardiogram, og at der  

 måles blodtryk og puls samt eventuelt tages blodprøver.
