Patentankenævnet omgjorde Patentdirektoratets afgørelse, hvorefter  

 mærkerne ikke var fundet forvekslelige.
Ankenævnet udtalte: »Det  

 tiltrædes, at mærkerne ikke er forvekslelige, blot fordi de begge indeholder  

 et bogstav og tallet 6. Det tiltrædes videre, at afgørelsen må træffes ud fra  

 en helhedsvurdering af de to mærker.
 Men ud fra en sådan vurdering, herunder at bogstavet i det ansøgte  

 mærke er forveksleligt med et lille »r«, findes mærkerne  

 forvekslelige.
År 1994, den 11. november afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, Finn Mikkelsen) følgende Den 2. oktober 1990 indleverede Vereinigte Zigarettenfabriken Dresden  

 GmbH, Tyskland v/Plougmann & Vingtoft en ansøgning om registrering af  

 varemærket F6 Filter (figurmærke) for alle varer i klasse 34.
 »I medfør af bestemmelsen i § 15, stk. 1, nr. 2 er et varemærke  

 udelukket fra registrering, hvis der er risiko for forveksling, herunder at  

 det antages, at der er en forbindelse med det ældre varemærke, fordi det  

 yngre varemærke er identiske med eller ligner det ældre varemærke, og varerne  

 eller tjenesteydelserne er af samme eller lignede art.
For at to mærker kan anses for forvekslelige, skal der således foreligge  

 såvel mærke-lighed som vareartslighed.
Der er direkte varesammenfald, og det  

 afgørende for, om mærkerne kan anses for forvekslelige, er derfor, om der er  

 mærke-lighed.
Dette mener direktoratet ikke (vor fremhævelse) er  

 tilfældet.
Det forhold, at tallet 6 er optaget i begge mærker, og at dette  

 står i forbindelse med et bogstav, er ikke i sig selv tilstrækkeligt til, at  

 mærkerne kan anses for forvekslelige.
