Udviklingsomkostninger Der blev endvidere ansøgt om, at den skattemæssige saldo for  

 sådanne omkostninger pr. 31-12 1990 på godt 90 mio. kr. kunne  

 fratrækkes i sin helhed i indkomståret 1991.
 Ligningsrådet havde ikke bemærkninger til, at det anvendte  

 skattemæssige princip for fradrag for forsknings- og  

 udviklingsomkostninger blev ændret, således at disse omkostninger  

 med virkning fra 1991 og fremover fratrækkes i de enkelte  

 indkomstår, hvori omkostningerne er afholdt.
 For så vidt angik anmodningen om at kunne fratrække saldoen i  

 1991, fandt Ligningsrådet, at ligningslovens § 8 B ikke åbner  

 mulighed for et sådant principskifte i et påbegyndt og en gang  

 valgt afskrivningsforløb for tidligere afholdte omkostninger.
