Anpartsvirksomhed   dispensation - Anpartsvirksomhed, dispensation Administrationsselskabet skulle i samarbejde med et  

 hollandsk administrationsselskab forestå administrationen af  

 udlejningen for I/S'et.
Begge administrationsselskaber administrerede  

 udlejning for flere end 10 personer.
 Ansøgerens revisor erklærede over for  

 Ligningsrådet, at investorernes udlejning ikke ville komme til at  

 udgøre en del af en fælles udlejning med andre ejere  

 administreret hos hverken det hollandske eller det danske  

 administrationsselskab.
 Ligningsrådet bemærkede, at projektet ville  

 blive udbudt som en investeringspakke til ukendte investorer, og at  

 ejendommen ifølge det oplyste ville give underskud i en  

 årrække.
 Rådet fandt derfor, at det skattemæssige  

 aspekt måtte antages at være af væsentlig betydning for  

 investorerne, og dispensationsansøgningen kunne på den baggrund  

 ikke imødekommes.
