En 23-årig kvinde havde gentagne gange samleje med en 14-årig dreng og  

 fortsatte forholdet, efter at hun af en pædagog var blevet indprentet det  

 ulovlige heri.
Tiltalefrafald meddelt.(* 2) En 23-årig kvinde erkendte, at hun i en periode på 4 måneder gentagne gange havde haft samleje med en dreng fra denne var  

 14 år 4 måneder.
Sigtede havde med sine 2 småbørn været på skitur med en  

 skole, hvor drengen var elev, og drengen passede sigtedes børn.
Herunder  

 udviklede det sig til seksuelt samkvem mellem drengen og sigtede på drengens  

 initiativ.
Skolen opdagede forholdet, og en pædagog indprentede dem gentagne  

 gange det ulovlige heri, men de genoptog forholdet, fordi de godt kunne lide  

 hinanden.
Drengen opsøgte flere gange sigtede i dennes lejlighed.  

 Tiltalefrafald for overtrædelse af straffelovens § 222, stk. 1, blev meddelt,  

 bl.a. under hensyn til, at sigtedes modenhed ikke syntes at fremstå som  

 alderssvarende.
(* 1) Offentliggøres i Anklagemyndighedens Års beretning 1990.
