Dansk-irsk dobbeltbeskatningsoverenskomst Skatteministeriet har nu fået oplysning om irsk godkendelse af den  

 ny dansk-irske dobbeltbeskatningsaftale.
 Ratifikationsnoten er dateret den 8. oktober 1993.
Den ny aftale får virkning 30 dage efter ratifikationen, for  

 så vidt angår udbytter.
Det vil medføre, at udbytter, som  

 udloddes den 7. november 1993 eller senere, vil være omfattet af den ny  

 aftale.
 For så vidt angår andre indtægtstyper, får den ny  

 aftale virkning for indkomstår, som begynder den 1. januar 1994 eller  

 senere.
 Dobbeltbeskatningsaftalen vil snarest blive offentliggjort i  

 Lovtidende.
