 Den der angiveligt skulle være ansvarlig leder kunne ikke godkendes,  

 da man fandt, at han ikke skulle være reel ansvarlig leder.
Vejtransportrådet besluttede i en sag ikke at imødekomme en ansøgning om  

 udstedelse af 2 vognmandstilladelser til et selskab, hvis indskudskapital  

 ikke indehavedes af den ansvarlige leder.
Denne var dog eneste  

 tegningsberettigede, men skulle sideløbende med beskæftigelsen som ansvarlig  

 leder drive egen vognmandsvirksomhed med 1 tilladelse.
Der var mundtligt  

 aftalt en løn på 8.000 kr. om året, og der var ikke oprettet  

 ansættelseskontrakt mellem selskabet og den ansøgte ansvarlige leder.
 (* 1) Vejtransportrådets årsberetning for 1989.
