 Den sagsbehandler i statsamtet, der forestod vilkårsforhandlingen  

 forud for parternes separation, traf tillige afgørelse i fri proces-sagen i  

 statsamtet.
En ansøger indgav i medfør af retsplejelovens § 330 til statsamtet en  

 ansøgning om fri proces under en ægteskabssag.
Under sagen ville han gøre  

 gældende, at han havde fået forkert vejledning af statsamtet.
 Den sagsbehandler i statsamtet, der forestod vilkårsforhandlingen forud  

 for parternes separation, traf tillige afgørelse i fri proces-sagen.
 Statsamtet meddelte afslag på ansøgningen om fri proces.
 Da den pågældende sagsbehandler måtte anses som inhabil, blev sagen sendt  

 retur til statsamtet med anmodning om en fornyet behandling ved anden  

 sagsbehandler.
