Driftsudgifter, arbejdstøj - Driftsudgifter, - arbejdstøj Styrelsen udtalte, at hvis udgiften til beklædning  

 ikke oversteg normale udgifter til beklædning ved arbejdets udførelse, kunne  

 der normalt kun foretages fradrag, hvis der var en konkret erhvervsmæssig  

 begrundelse for at afholde udgifter til en speciel beklædning.
 Styrelsen gav udtryk for, at denne praksis var  

 fastlagt bl.a. i kendelser fra Landsskatteretten om nægtelse af fradrag for  

 f.eks. landbrugeres beklædningsudgifter, der ikke oversteg normale udgifter  

 til  

 beklædning under arbejdet.
