 Der blev klaget over, at et hul i højre nederste kindtand (6-) blev  

 overset ved undersøgelserne den 10. august 1998 og den 12. marts 1999,  

 herunder at der ikke blev taget røntgenbilleder til trods for, at hun  

 begge gange klagede over smerter i tanden.
Klage over manglende  

 røntgenundersøgelse ved tandømhed Nævnet fandt, at de to involverede tandlæger  

 ikke havde udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed.
Nævnet lagde  

 journalen til grund, hvorefter pigen den 10. august 1998 og den 12. marts  

 1999 ikke oplyste om gener fra kindtænderne i højre side af  

 underkæben, hvor det store hul viste sig at være.
Nævnet  

 fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om enten  

 tandlægen den 10. august 1998 eller klinikchefen den 12. marts 1999  

 havde taget røntgenbilleder (bite-wing), idet karies kan være  

 vanskeligt  at diagnosticere alene ved en klinisk undersøgelse.
