 Der blev klaget over, at pigen den 10. marts 1995 ikke fik boret 2+  

 ordentligt ud, hvilket bevirkede, at hun i juni 1995 måtte have tanden  

 rodbehandlet, samt at der i 1998 opstod misfarvning af tanden.
Klage over plastfyldning og  

 kariesbehandling Patientklagenævnet fandt, at tandlægen havde  

 behandlet pigen i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig  

 standard.
Nævnet kunne oplyse, at en spalte omkring en  

 plastfyldning som regel skyldes, at plastfyldningen har trukket sig sammen  

 (kontraktion) efter, at den er blevet hærdet.
En spalte kan  

 efterfølgende bevirke, at der kan trænge væske med  

 bakterier ind i spalten, og bakterierne kan derved påvirke tandens  

 nerve, så der opstår betændelse i denne (pulpitis).  

 Små mikrospalter omkring plastfyldninger kan ikke ses med det blotte  

 øje, og bliver derfor først konstateret, når der kommer  

 symptomer fra pågældende tand.
 Det var endvidere nævnets vurdering, at misfarvning  

 efter en rodbehandling må anses som en bivirkning og ikke som en  

 fejlbehandling.
