Manden blev pludselig bleg og fik hivende vejrtrækning og afgik ved  

 døden kort herefter.
Ved undersøgelsen på sygehuset blev  

 der konstateret svære forandringer af strubelåget.
 Der blev klaget over, at vagtlæge A afviste at tilse manden, at  

 vagtlæge B foretog en mangelfuld undersøgelse, og at  

 vagtlæge C stillede diagnosen hævelse af strubelåget og obs  

 for byld, hvorefter han gik.
Byld i halsen Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere, at vagtlæge A vurderede, at der var tale om influenza  

 og ikke foranstaltede et sygebesøg, idet der var tale om sygdom gennem  

 3-4 døgn med feber til over 39 samt ondt i krop og hals.
Det havde dog  

 været hensigtsmæssigt, om han havde tilbudt en lægelig  

 vurdering i konsultationen, idet en af hovedklagerne var ondt i halsen, og en  

 undersøgelse med henblik på eventuel halsbetændelse derfor  

 havde været relevant.
Nævnet fandt videre, at vagtlæge B foretog en  

 tilstrækkelig undersøgelse, der bl.a. omfattede lymfekirtlerne  

 på siden af halsen, inspektion  af svælg og mandler ( tonsiller).  

 Endvidere foretog vagtlæge B podning fra mandlerne (streptokoktest),  

 der var negativ.
De fundne symptomer var ikke karakteristiske for byld i  

 halsen eller betændelse i strubelåget.
Nævnet fandt endelig, at vagtlæge C havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, idet han burde have bestilt  

 ambulancen med udrykning, og burde have ledsaget patienten til sygehuset,  

 idet der var mistanke om betændelse i strubelåget.
Der skal  

 derfor være mulighed for at foretage nødåbning af struben.  

 Nævnet indskærpede endvidere overfor vagtlæge C, at han  

 udviser større omhu i sit fremtidige virke.
