Overenskomst mellem Danmark og Sverige i henhold til artikel 28,  

 stykke 3, i overenskomst af 12. september 1989, mellem de nordiske lande til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter  

 og artikel 28, stykke 3, i overenskomst af 23. september 1996 mellem de  

 nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter Med henblik på at gennemføre aftalen af 28. juni 1996 mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Kongeriget Sveriges regering om ophævelse af  

 grænsegængerreglen og overenskomst af 23. september 1996 mellem de nordiske  

 lande til udgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter (»nordisk-1996-overenskomst«) er følgende  

 overenskomst indgået.
Bestemmelserne i stykkerne 2 og 3 i punkt VII henholdsvis stykkerne 2 og 3  

 i punkt VIII i protokollen til overenskomst af 12. september 1989 mellem de  

 nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter (»nordisk 1989 overenskomst«) skal i henhold til  

 aftalen af 28. juni 1996 mellem Danmark og Sverige samt i henhold til artikel  

 31, stykke 5, i 1996-overenskomsten fortsat finde anvendelse på personer, som  

 senest den 30. juni 1997 opfylder og for tid derefter stadig opfylder  

 vilkårene i de ophævede protokolbestemmelser.
Når det gælder kravet om  

 stadigt at opfylde vilkårene bortses efter aftalen fra kortere afbrud såsom  

 ferie forældreorlov o.s.v.
 De danske og de svenske kompetente myndigheder er kommet overens om at:
I.
Med »kortere afbrud« i aftalen af 28. juni 1996 og artikel  

 31, stk. 5, i 1996-overenskomsten forstås afbrud i tjenesten i arbejdsstaten  

 som varer:
a. højst 18 månder per barn på grund af barsels- og børnepasningsorlov; b. sammenlagt højst 12 måneder i løbet af en periode på 36 måneder på  

 grund af al anden ledighed end ledighed på grund af sådan sygdom, der  

 omfattes af II (orlov, arbejdsløshed etc.).
II.
Såfremt en person er fraværende fra sit arbejde på grund af sygdom,  

 anses dette ikke for at medføre, at han ikke fortsat opfylder de i de nævnte  

 protokolpunkter opstillede vilkår under forudsætning af, at han i hele  

 sygdomsperioden beholder sin ansættelse.
III.
En periode med hovedbeskæftigelse i bopælsstaten anses ikke for at  

 udgøre et »kortere afbrud«.
IV.
Bestemmelserne i stykkerne 4 - 6 i punkt VII henholdsvis stykkerne 4 -  

 6 i punkt VIII i protokollen til 1989-overenskomsten skal fortsat finde  

 anvendelse ved fortolkningen af bestemmelserne i stykkerne 2 og 3 i punkt VII  

 henholdsvis stykkerne 2 og 3 i punkt VIII i 1989-overenskomsten.
V.
Bestemmelserne i stykkerne 2 og 3 i punkt VII henholdsvis stykkerne 2  

 og 3 i punkt VIII i protokollen til 1989-overenskomsten anvendes ikke i de  

 tilfælde, hvor ansættelsen hos en og samme arbejdsgiver varer i en  

 sammenhængende periode, der er kortere end seks måneder.
 Denne gensidige overenskomst gælder under forudsætning af den svenske  

 rigsdags godkendelse og anvendes på indkomst, der erhverves den 1. januar  

 1997 eller senere.
