 Patentankenævnet stadfæstede Patentdirektoratets afgørelse efter  

 indsigelse om, at den ansøgte fremgangsmåde til fremstilling af et  

 vævsklæbestof på basis af humane eller animalske proteiner fra blod ikke  

 fandtes at adskille sig væsentligt fra kendt teknik.
 Patentankenævnet udtalte ednvidere, at det ansøgte fandtes at være en  

 optimering af allerede kendt teknik uden overraskende teknisk effekt.
År 1994, den 9. september afsagde Patentankenævnet (Grønning-Nielsen,  

 Herborg, Holm, Ansgar Sørensen) følgende Den 21. december 1987 fremlagdes under nr. 151.611 B em den 125. februar  

 1980 indleveret ansøgning om patent på fremgangsmåde til fremstilling af et  

 vævsklæbestof på basis af humane eller animalske proteiner fra blod.
 De fremlagte krav lød således:
 »1. Fremgangsmåde til fremstilling af et vævsklæbestof på basis af  

 humane eller animalske proteiner fra blod, med et indhold af fibrinogen og  

 faktor XIII, k e n d e t e g n e t ved, at der i en fibrinogenholdig  

 blodplasmafraktion indstilles et faktor XIII-indhold på mindst 7 enheder/ml  

 og et fibrinogen-indhold på mindst 70 mg/ml, hvorhos koncentrationsforholdet  

 af faktor XIII til fibrinogen, udtrykt i enheder af faktor XIII pr. gram  

 fibrinogen, udgør mindst 80, og blodplasmafraktionen tilføres en  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmim-inhibitor, fortrinsvis  

 aprotinin, i en mængde på 20-2000 KIE pr. ml samt eventuelt en koldopløselig  

 globulin og/eller albumin.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at der fra et  

 fibrinogenholdigt plasma-kryopræcipitat ved een eller flere behandlinger med  

 en pufferopløsning, som indeholder natriumcitrat, natriumchlorid, en  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor samt eventuelt glycin  

 og glucose, fjernes koldt opløseligt plasmaprotein, det rensede bundfald  

 opløses og i givet fald gøres det opløste rensede bundfald holdbart ved  

 dybfrysning.
Ved skrivelse af 18. marts 1988 nedlagde klager i denne sag, Behringwerke  

 Aktiengesellschaft, Tyskland, v/Patentbureau Budde, Schou & Co.
A/S  

 indsigelse mod ansøgningen med påstand om, at ansøgningen blev afslået i sit  

 fulde omfang.
 I indsigelsesbegrundelsen anførtes bl.a.:
 6. Den kendte tekniks stade.
Den eneste under ansøgningens behandling fremdragne publikation er  

 Schrøder, Rufer, Schmiechen: Arzneimittelchemie II, G.
Thieme Verlag  

 Stuttgart 1976, side 3. Ansøgerne har således ikke henledt Direktoratets  

 opmærksomhed på de talrige andre forpublicerede, relevante skrifter, jfr. det  

 af indsigeren fremdragne materiale.
 Den kendte teknik, hvortil der henvises i beskrivelsen (Matras et al. fra  

 1972 (bilag 3) og Spangler et al. fra 1973 (bilag 4), jfr. ovenfor), er  

 langtfra omtalt fuldstændigt og derfor nærmest vildledende; dette fremgår af  

 de i denne indsidelsesbegrundelse nævnte skrifter, bilag 1-12:
 De to i beskrivelsen nævnte arbejder, jfr. ovenfor, er så åbenbart ikke  

 blevet vurderet korrekt.
6.1. Vævsklæberens manglende nyhed p. gr. af åbenlys udøvelse En åbenlys udøvelse må betragtes som nyhedsskadelig, når der forelå en  

 ikke-fjerntliggende mulighed for, at andre sagkyndige - konkurrenter - kunne  

 få tilstrækkeligt kendskab til det, der blev udøvet, og egenskaberne af  

 produktet.
6.1.1. Det fremgår af Spangler, Wiener klinische Wochenschrift, 88.  

 årgang, 1976, Suppl. 49, side 3-18, bilag 1, Med.
Welt, 29 (17), 720-724  

 (1978), bilag 5, Fibrinkleber Human Immuno, Stand: 11/1978, bilag 6, og Blut,  

 38 (1), jan. 1979, side 64, bilag 7, at man forud for prioritetsdatoen  

 åbenlyst har anvendt et vævsklæbestof fremstillet ifølge ansøgningens krav  

 1-2. Dette fremgår også af det efterpublicerede trykskrift med betegnelsen  

 bilag 8, jfr. bilagsfortegnelsen.
Det angives her på side 199, andet afsnit,  

 at »Fibrinkleber Human Immono« i 1974 overgik til klinisk  

 afprøvning og »seither auf den verschiedensten medizinischen Bereichen  

 zahlreiche Arbeiten uber dessen praktische Anwendung erschienen«.
Referat af T.
Seelich (en af opfinderne) og H.
Redl sammenfatter, hvad der  

 før den fremlagte ansøgnings prioritetsdato var kendt m.h.t.  

 vævsklæbestoffet, dets anvendelse og egenskaber, nemlig følgende:
(a) dets oprindelse fra humant plasma-kryopræcipitat, jfr. bilag 1, side  

 4; (b) fibrinklæberen bringes dybtfrossen i handelen, jfr. bilag 5, side 722,  

 og bilag 6, side 4, 8, 10 og 11; (c) indholdet af F XIII (tilstrækkelig mængde til stede) og fibrinogen  

 (mindst 80 mg fibrinogen pr. ml), jfr. bilag 5, side 722 og 724, og bilag 6,  

 side 4; (d) medanvendelsen af en plasmin-inhibitor (aprotinin = Trasy-101R). jfr.  

 bilag 1, side 6; bilag 5, side 721, bilag 6, side 8; endvidere Spangler et  

 al., Langenbeck's Arch.
Chir.
Suppl.
Chir.
Forum, 249-251, (1974, især side  

 250, tredie afsnit ( Zusatz des Proteinase-Inhibitors zum Kleb-Klebstoff),  

 jfr. bilag 9; (e) Indholdet af koldtuopløseligt globulin og albumin, jfr. bilag 7, side  

 64; (f) hæmningen af fibrinolysen i klæbeområdet og styringen af klæbningens  

 holdbarhed, jfr. bilag 7, side 64; (g) anvendelsen af homologt fibrinogen til vævsklæbning leder ikke til  

 nogen forventning om skadelig indflydelse på sårhelingen.
Fibrinklæberen  

 muliggør en sikker og vedvarende blodstandsning, jfr. bilag 1, side 6, 13 og  

 14.
6.1.2. Vævsklæbestoffet fremstillet ifølge den fremlagte ansøgnings krav  

 1-2 er ifølge ansøgerens egne angivelser og ifølge litteraturen før  

 prioritetsdatoen uden begrænsninger blevet overgivet til trediemand - kiruger  

 og forskere i instituter for eksperimentel kirugi - og blevet anvendt af  

 disse.
Arten af vævsklæbestofferne, deres anvendelse og de herved opnåede  

 resultater er udførligt omtalt i de forpublicerede trykskrifter, hvortil vi  

 har henvist.
 De'trediemænd', der her er tale om, er fagfolk, dvs. biokemikere og læger,  

 og pålidelige metoder til bestemmelse af mængderne af F XIII, fibrinogen,  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor, totalprotein og  

 albumin var kendt på prioritetstidspunktet.
Med den viden, som de relevante personer var i besiddelse af, kunne disse  

 uden videre erkende kendetegnene for produktet »Fibrinkleber Human  

 Immuno«, nemlig tilstrækkelig høj koncentration af F XIII og af  

 fibrinogen, indhold af koldtuopløseligt globulin og albumin og medanvendelsen  

 af aprotinin i til firbrinolysehæmning tilstrækkelig mængde ved fældningen  

 med thrombin CaCl2-opløsning.
Analysemetoderne var kendte og ren rutine.
I  

 øvrigt er det ifølge almen erfaring yderst usandsynligt, at kiruger skulle  

 have anvendt fibrinklæber-præparaterne ubeset, kritikløst og uden nærmere  

 kendskab til og information vedrørende deres oprindelse (human eller  

 animalsk) og deres sammensætning.
6.1.3. Vævsklæbestoffet fremstillet ifølge den foreliggende ansøgning nr.  

 656/80 stod forud for prioritetsdatoen klinisk til rådighed og blev med godt  

 resultat anvendt i kirurgien.
Herefter må stoffets sammensætning have svaret  

 til den i krav 1 i ansøgningen angivne sammensætning.
På påføringsstedet må det omhandlede vævsklæbestof nødvendigvis foreligge  

 sammen med fibrinolyse-inhibitoren.
Når denne ikke foreligger i  

 vævsklæbestoffet, foreligger den imidlertid efter tilsætning af  

 thrombin-CaCl2-opløsningen med indhold af aprotinin (TrasylolR) til  

 vævsklæbestoffet på påføringsstedet.
 Det er åbenbart, at denne form for anvendelse er ækvivalent med  

 anvendelsen af vævsklæbestoffet, som i forvejen indeholder inhibitoren -  

 ellers ville ansøgerne ikke endnu i dag tilbyde denne udførelsesform til  

 kirurgerne, jfr. prospektet »TissucolR Fibrinkleber tiefgefroren«,  

 se bilag 10.
 6.2. Teknikkens stade ifølge det fremdragne materiale.
 Selv i det tilfælde, at man ikke vil kunne tiltræde, at der foreligger en  

 åbenlys, patenthindrende udøvelse af den påståede opfindelse, må den  

 fremlagte ansøgning alligevel afslås på baggrund af det nu fremdragne  

 materiale på grund af manglende nyhed og i alt fald manglende  

 opfindelseshøjde.
6-2-1- Fra bilag 11 (Spangler et al., Acta Chir.
Austriaca, 4, 89-94  

 (1975)) kendes en klæbning af leverbeskadigelser med godt resultat ved hjælp  

 af højkoncentreret fibrinogen, dvs. humant fibrinogen-kryopræcipitat  

 (plasma-kryopræcipitat) med et fibrinogenindhold på 72 mg pr. ml, under  

 anvendelse af F XIII-koncentrat (250 enheder pr. ml) og fibrinolyse-inhibitor  

 TrasylolR (aprotinin).
 Thrombin-Ca++-opløsning anvendes som fældningsmiddel. 3 ml af denne  

 opløsning tilsættes lige før klæbningen 250 enheder F XIII pr. ml og 1 ml  

 TrasylolR, jfr. side 90. Forfatterne betoner, at man ved klæbningen med  

 fibrin også må tage hensyn til den lokale fibrinolytiske aktivitet af det  

 væv, der skal klæbes.
6.2.2. Fra bilag 1 (Spangler, 1976) kendes den med godt resultat  

 gennemførte vævsklæbning og lokale blodstandsning med højkoncentreret  

 fibrinogen-kryopræcipitat (plasma-kryopræcipitat) med en gennemsnitlig  

 fibrinogen-koncentration på 100 mg pr. ml.
Tilsætningen af F XIII forøger  

 klæb ningens styrke og forsinker lysen af fibrinkoagulatet.
Ved tilsætning af  

 fibrinolyse-inhibitor TrasylolR (aprotinin) kan fibrinolysen hæmmes  

 fuldstændigt.
Klæberen har sårhelingsfremmende egenskaber, og klæbestoffet er  

 resorberbart.
Der anvendes thrombin-CaCl2-opløsning som fældningsmiddel.  

 Fibrinogen-opløsninger indholder Alpha priori faktor XIII, jfr. side 4-6, 16  

 og 17.
6.2.3. Fra bilag 5 (Stemberger et al., 1978) kendes der vævsklæbning med  

 fibrinogenkoncentrat (fibrinklæber) med mindst 80 mg fibrinogen pr. ml  

 klæberopløsning samt et indhold af albumin og F XIII »in ausreichender  

 Menge«.
Til stabiliseringen af fibrin er den i klæberen tilstedeværende  

 F XIII tilstrækkelig.
Fibrinklæberen bringes i handelen efter at være gjort  

 holdbar ved dybfrysning.
6.2.4. Fra bilag 6 (firmaprospektet »Fibrinkleber Human Immuno,  

 Stand 11/1978«) kendes der vævsklæbning med en fibrinklæber under  

 anvendelse af en thrombin-CaCl2-opløsning (som fældningsmiddel) med aprotinin  

 (som fibrinolyse-inhibitor). Fibrinklæberen udvindes ud fra sammenbragt  

 humant plasma (»pool'et plasma«) - og derudfra fremstillet  

 kryopræcipitat.
I 1 ml opløsning er der indeholdt 90 mg koagulerbart humant  

 plasmaprotein, dvs. fibrinogen.
Det må med sikkerhed antages, at  

 fibrinklæberen indeholder F XIII i tilstrækkelig mængde til stabilisering af  

 fibrin, jfr. også udførelseseksemplerne i den fremlagte ansøgning.
I modsat  

 fald er en hurtig forøgelse af koagelstyrken (størkning i løbet af 30-60  

 sekunder) ikke sikret (hastigheden for fibrindannelsen afhænger af  

 thrombinkoncentrationen.
Bilag 6 beskriver en opløsning med 15 NIH-enheder  

 thrombun), jfr. også bilag 1 og 5. I bilag 6 betones det, at den nødvendige  

 aprotininmængde alt efter anvendelsesområdet kan variere inden for vide  

 grænser og afhænger af den forventede fibrinolytiske aktivitet i  

 klæbeområdet.
Fibrinklæberen bringes dybfrossen i handelen, jfr. side 4, 8,  

 10 og 11.
 6.2.5. Proteinsammensætningen af »Fibrinkleber Human Immuno« er  

 kendt fra bilag 7, Blut, 38(1), 64 (1979). Der er øjensynligt tale om den  

 samme klæber, som er omhandlet i bilag 1 og bilag 6. Klæberen indeholder  

 således ud over fibrinogen også F XIII, koldtuopløseligt globulin og albumin  

 i de i humant plasma-kryopræcipitat (som gængst udgangsmateriale, jfr. også  

 eksemplerne i den fremlagte ansøgning) tilstedeværende mængder og  

 mængdeforhold.
Det angives også, at man ved passende valg og dosering af  

 fibrinolyse-inhibitor kan styre klæbningernes holdbarhed.
Efter reaktion med  

 thrombin i nærværelse af CaCl2 sker der også uden tilsætning af F XIII en  

 hurtig tværbinding af fibrin.
Heraf følger nødvendigvis, at firbrinklæberen a  

 priori indeholder F XIII i tilstrækkelig mængde, jfr. bilag 1 og 6.
6.2.6. Bilag 2 (Vox Sang., 16, 2 (1969), tabel I) bekræfter resultaterne  

 fra bilag 1 og 5 samt udførelseseksemplerne i den fremlagte ansøgning, nemlig  

 at humane plasma-kryopræcipitat-opløsninger a priori foruden fibrinogen (610  

 til >2000 mg. pr. 100 ml) altid også indeholder F XIII (174 til 236  

 enheder pr. 100 ml), jfr. proteinanalyserne i fremlæggelsesskriftets  

 eksempler.
Endvidere indeholder sådanne kryoprædipitater også albumin, jfr.  

 bilag 2, side 3, tabel II, samt fremlæggelsesskriftets eksempler.
 6.2.7. Fra det ovenfor under pkt. 6.1.1.(d) citerede arbejde af Spangler  

 et al. kendes klæbningen med et vævsklæbestof indeholdende en  

 proteinase-inhibitor (dvs. en fibrinolyse- eller plasmin-inhibitor). Der  

 opnås fremragende resultater ved vævsklæbningen.
 6.3. Det i fremlæggelsesskriftet nævnte arbjde af Matras et al. (1972),  

 jfr. bilag 3, er direkte nyhedsskadeligt for det i krav 1 angivne træk  

 betegnet a), jfr. det foregående.
Det bemækes i denne forbindelse, at man til det nyhedsskadelige indhold af  

 en beskrivelse af en fremgangsmåde også må henregne alt, som kan konstateres  

 umiddelbart og automatisk af en fagmand ved efterarbejdning af den  

 forbeskrevne fremgangsmåde.
Det er ikke afgørende, om det slutprodukt, der  

 skal fremstilles, i det forbeskrevne materiale er beskrevet i alle  

 enkeltheder, eller om de automatisk opnåede resultater virker overaskende ved  

 efterarbejdningen.
 Fremstillingen af et kaninplasma-kryopræcipitat (gruppe I) ifølge det i  

 ansøgningen citerede arbejde af Matras et al. (1972), side 518, se bilag 3,  

 er blevet efterarbejdet af indsigerne.
 Matras et al. fandt i kaninplasma-kryopræcipitatopløsningen 44,5 mg  

 totalprotein pr. ml og 31 mg fibrinogen pr. ml.
Ved efterarbjdningen blev der fundet et totalproteinindhold på 31,6-39,3  

 mg/ml og 25,2-31,0 mg fibrinogen pr. ml.
Den analytiske bestemmelse af faktor  

 XIII svarende til angivelserne i fremlæggelsesskriftet gav resultatet 7,5  

 enheder pr. ml. forholdet mellem faktor XIII-enheder og gram fibrinogen  

 andrager altså ca. 242 til ca. 298. herudover konstateredes der et indhold af  

 plasmin-inhibitoren a2-antiplasmin svarende til 7-10 KIE/ml.
Denne  

 bestemmelse blev udført med testsættet  

 »Berichrom-Alpha2-Antiplasmin«.
Værdierne blev angivet i  

 normalprocent, beregnet på et humant standardplasma med 100% a2-antiplasmin.
 Resultaterne fremgår af tabel I; det ses endvidere, at der ikke var nogen  

 signifikant forskel på humant og animalsk (kanin) kryopræcipitat.
Tabel I Sammenlignende analyse af to kryopræcipitater fra kaninplasma og  

 humanplasma - fremstilling ifølge Matras - (bilag 3) Anm.: * Fibronectin = i kulden uopløseligt globulin (CIG) Dokumentation kan fremskaffes ved hjælp af laboratoriejournaler.
 Ud fra resiætaterme af mikrozone-elektroforesen iflg. tabel I fås et  

 vægtforhold fibrinogen: CIG:albumin (i totalproteinet = 100) som følger:  

 forsøg I: 67,8:8:9:14; forsøg II: 76,6:5,8:12,7.
 6.4. Ifølge krav 2 fremstilles vævsklæbestoffet fremstillet ifølge krav 1  

 ved behandling af plasma-kryopræcipitat med en pufferopløsning med den  

 angivne sammensætning, fjernelse af i kulden opløseligt plasmaprotein og  

 opløsning af det rensede bundfald.
Ifølge angivelserne i fremlæggelsesskriftet skal behandlingen, dvs.  

 elueringen eller vaskningen, af plasma-kryopræcipitatet gennemføres med  

 pufferopløsningen »indtil der er opnået det ønskede forhold af faktor  

 XIII til fibrinogen«.
Ifølge eksemplerne er en enkelt behandling dog  

 øjensynligt tilstrækkelig.
Det nævnes ikke, hvor længe behandlingen skal  

 udføres, og hvilke i kulden opløselige plasmaproteiner, der skal fjernes.  

 Fjernelsen af disse plasmaproteiner kan i øvrigt ikke have nogen indflydelse  

 på værdiern for vægtforholdet mellem faktor XIII og fibrinogen i  

 vævsklæbestoffet.
6.4.1. Fremgangsmåden ifølge krav 2 i fremlæggelsesskriftet er blevet  

 efterarbejdet af indsigerne.
Ifølge undersøgelser under ledelse af professor,  

 Dr.
N.
Heimburger i Abteilung Blutgerinnung und Fibrinolyse ved Behringwerke  

 AG er pufferbehandlingen af plasma-kryopræcipitatet ifølge krav 2 ikke nogen  

 væsentlig, kritisk foranstaltning til fremstilling af en fibrinklæber med  

 kendetegnet a), jfr. det i det foregående anførte.
Forsøgene har nemlig vist,  

 at vaskningen af plasma-kryopræcipitatet med pufferopløsningen ikke ændrer  

 noget ved kendetegnet a).
 Metodik:
 Fra ved -20 graderC holdt plasma-kryopræcipitat fra plasma fra firmaet  

 Community - opnået ud fra sammenbragt humanplasma - udtages der to gange hver  

 gang 60 g, der betegnes som delmængderne 12 09 84 a og 12 09 84 b.
 Delmængden a gøres flydende i vandbad ved 37 graderC, og det uopløselige  

 materiale skilles fra ved centrifugering (30.000-35.000 G i 1 time). Den  

 ovenstående væske fyldes på flasker og gøres holdbar indtil afprøvning ved  

 indfrysning til - 20 graderC.
Delmængden b behandles ved 2 graderC med 600 ml af en pufferopløsning  

 ifølge udførelseseksempel 1 i ansøgning nr. 655/80 (pr. liter: 6,6 g  

 trinatriumcitrat, 2H2O; 3,4 g NaCl; 10 g glycin; 13 g glucose, H2O; 50.000  

 KIE aprotinin; 200 IU heparin; pH=6,5). (NB: pufferopløsningen adskiller sig  

 fra pufferopløsningen ifølge den foreliggende ansøgning blot ved det  

 yderligere indhold af heparin; dette indhold har imidlertid ifølge tabel II  

 ingen indflydelse på analyse-resultatet). Efter behandlingen centrifugeres  

 kryopræcipitatet ved 2 graderC (3500-4000 G; 20 min.). Den dannede fældning  

 gøres flydende i vandbad ved 37 graderC, og det uopløselige materiale skilles  

 fra ved centrifugering.
Den ovenstående væske fyldes på flasker og gøres  

 holdbar indtil afprøvning ved indfrysning til - 20 graderC.
 Efter denne behandling foreligger der:
Kryopræcipitat 12 09 84 a (ubehandlet), 53 gram, og kryopræcipitat 12 09 84 b (pufferbehandlet), 54 gram.
Resultaterne af de analytiske bestemmelser fremgår af den følgende tabel  

 II.
Der bestemtes totalprotein, fibrinogen, faktor XIII, albumin, i kulden  

 uopløseligt globulin (CIG) og a2-antiplasmin (en i plsma naturligt  

 forekommende plasmin-inhibitor).
Tabel II Sammenligning mellem ubehandlet kryopræcipitat (a) og pufferbehandlet  

 kryopræcipitat (b) Det ses af tabel II, at pufferbehandlingen af plasma-kryopræcipitatet ikke  

 fører til nogen signifikant ændring af totalprotein-fibrinogen-, faktor  

 XIII-, albumin-, CIG- og Alpha2-antiplasminmængden eller -koncentrationen.
 Yderligere forsøg med det ubehandlede kryopræcipitat a og det  

 pufferbehandlede kryopræcipitat b har ført til praktisk taget de samme  

 tværbindelighedsegenskaber og overrivningsstyrker ved vævsklæbninger, jfr. de  

 følgende afsnit 6.4.2. og 6.4.3.
6.4.2. Tværbindingen af fibrinmonomere med faktor XIII gennemføres ved  

 SDS-polyacrylamid-gelelektroforesen ifølge angivelserne i  

 fremlæggelsesskriftet.
Herved kan det tydeligt konstateres, at Y-kæden med  

 tiltagende inkubationstid forsvinder relativt hurtigt og fremkommer i form af  

 Y-dimeren som langsommere bånd svarende til den højere molekylvægt.  

 Tilsvarende gælder for Alpha-kæden.
Der kan ikke konstateres nogen forskel  

 mellem ubehandlet kryopræcipitat a og pufferbehandlet kryopræcipitat b.
6.4.3. De ovennævnte prøver 12 09 84 a og b er under ledelse af Dr.
Hj.  

 Ronneberger i Abteilung Pharmakologie und Toxikologie ved Behringwerke AG  

 blevet anvendt ved et forsøg til påvisning af belasteligheden af med disse  

 prøver udførte vævsklæbninger hos rotter efter 1 og 24 timer.
Ved disse  

 forsøg blev der fra voksne rotter udtaget stykker af huden, som derpå blev  

 påklæbet under anvendelse af prøverne a og b.
Dernæst bestemtes med et  

 træktestsystem de kræfter, der krævedes til igen at løsne de igen påklæbede  

 hudstykker.
 1 time efter vævsklæbningen krævedes der gennemsnitligt følgende kræfter  

 (vægt) til løsning af hudstykkerne:
Kryopræcipitat 12 09 84 a (ubehandlet): 268,0+/-62,7 g Kryopræcipitat 12 09 84 b (pufferbeh.): 229,1+/-59,5 g 24 timer efter vævsklæbningen krævedes der gennemsnitligt følgende kræfter  

 (vægt) til løsning af hudstykkerne:
Kryopræcipitat 12 09 84 a (ubehandlet): 406,8+/-121,7 g Kryopræcipitat 12 09 84 b (pufferbeh.): 401,6+/-122,0 g Ud fra de opnåede værdier er der ingen signifikant forskel mellem  

 kryopræcipitaterne (beregning efter »Student's t-metoden«.
 Der er statistisk ingen forskel mellem det ubehandlede kryopræcipitat  

 ifølge teknikkens stade og det ifølge krav 2 i fremlæggelsesskriftet  

 behandlede kryopræcipitat.
 Dokumentation kan fremskaffes ved hjælp af laboratoriejournaler.
 6.4.4 Til sammenligning af sammensætningen ved vævsklæbestoffet  

 fremstillet ifølge fremlæggelsesskriftet er der blevet udført analyser af  

 kryopræcipitater - fremstillet fra plasma-enkeltdonorer - og kryopræcipitater  

 fra pool-præparater.
 Kryopræcipitater hidrørende fra enkeltdonorer:
 Plasmapræparaterne hidrørte fra en sending fra firmaet Sera Tec og havde  

 blodtype O.
 Pool-præparaterne fra ca- 4500 enkeltdonorer svarende til ca. 3000 liter  

 plasma:
 *) fremstillet hos Behringwerke A fra plasma fra de angivne leverandører.
 Kryopræcipitaterne blev udvejet og opløst i forholdet 10 g kryopræcipitat  

 til 1 ml isotonisk NaCl-opløsning (0,15 mol/1) plus glycin ved 37 grader C;  

 glycin-slutkoncentrationen var 2%.
 Alle kryopræcipitater opløstes fuldstændigt; endnu tilstedeværende  

 uklaheder, f.eks. fra fedtandele, blev fraskilt ved centrifugering (30.000  

 G).
 Der blev udført følgende analyser af de klarede opløsninger:
 1. Totalprotein iflg. mikro-Kjeldahl efter 1:10-forfortynding med  

 isotonisk NaCl-opløsning.
2. Koagulerbart protein iflg.
Clauss-test efter 1:10-forfortynding med  

 isotonisk NaCl-opløsning og viderefortynding med barbital- puffer (Behring)  

 indeholdende 10 mmol tri-Na-citrat pr. liter.
 3. Faktor XIII ved hurtigtest analogt med DK-PA 656/80 efter  

 1:10-forfortynding i isotonisk NaCl-opløsning.
 4. a2-Antiplasmin (a2Apl) med Berichrom-testsæt efter 1:10- forfortynding  

 med isotonisk NaCl-opløsning (bedømmelse i normprocent). Omregning af  

 normprocenten til KIE/ml efter molvægte (70.000 for a2Apl og 6500 for  

 aprotinin) og antagelse af støkiometriske 1:1-reaktioner: 100% af norm (70  

 microg a2Apl/ml) = 50 KIE eller 7 microg aprotinin pr. ml.
 5. I kulden uopløseligt globulin ved radial immunodiffusion (RID) efter  

 1:10-forfortynding med isotonisk NaCl-opløsning.
 6. Albumin ved RID efter 1:2-forfortynding med isotonisk NaCl-opløsning.
 Forfotyndingerne var nødvendige til undgåelse af pipettefejl ved disse  

 højviskose opløsninger.
 Analyseresultaterne er sammenfattet i den følgende tabel III:
Tabel III Kryopræcipitat er såldeds karakteriseret ved følgende træk:
 1. a) indeholder mindst 4,2 E Faktor XIII/ml, gennemsnitligt 8,1 E Faktor  

 XIII, og fibrinogen mindst 75 mg/ml, idet forholdet mellem Faktor XIII pr. g  

 fibrinogen mindst er 49, i gennemsnit 94.
b) indeholder plasmin-inhibitoren a2-antiplasmin i en mængde på 15-34  

 KIE/ml; 2. indeholder koldt uopløseligt globulin; 3. indeholder albumin, idet fibrinogen, koldt uopløseligt globulin og  

 albumin foreligger i vægtforholdet 75-104:14-43:10-13.
 Dokumentation kan fremskaffes ved hjælp af laboratoriejournaler.
6.5 Sammenfatning; teknikkens stade Af den kendte teknik fremgår følgende:
 Det ifølge den fremlagte ansøgning i krav 1 og 2 fremstillede  

 vævsklæbestof er intet andet end en gængs fibrinogen-krypræcipitatopløsning  

 eller plasma-kryopræcipitatopløsning, blot udtrykt ved hjælp af de kendte  

 væsentlige bestanddele F XIII, fibrinogen og plasmin-inhibitor a2-antiplasmin  

 (samt eventuelt koldt uopløseligt globulin og albumin) i de kendte resp. ved  

 rutinemetoder fastlæggelige mindstemængder og mængdeforhold.
 Tilsætning af fibrinolyse-inhibitoren aprotinin ifølge krav 1 er således  

 forbeskrevet i de under pkt. 6.1.1 (d) nævnte bilag, at fagmanden kan gå frem  

 som angivet og kan forvente at opnå ansøgernes resultat.
 Vævsklæbestoffet fremstillet ifølge ansøgningen er blevet anvendt åbenlyst  

 før prioritetsdatoen, jfr. det allerede herom anførte.
7. Opfindelseshøjde Selv om man ville anerkende den påståede opfindelses nyhed, adskiller den  

 sig i alt fald på ingen måde væsentligt fra det kendte.
 7.1. For en fagmand med den på prioritetsdatoen relevante viden, jfr. det  

 fremdragne, var det uden opfinderisk indsats muligt at fremstille en  

 fibrinklæber ifølge ansøgningen på basis af den nævnte relevante viden.
Det skal endnu en gang fremhæves, at der til de kendte fibrinogen-F  

 XIII-klæberkomponenter i form af fibrinogen-kryopræcipitat eller  

 plasma-kryopræcipitat med kendt eller uden videre bestemmeligt indhold af  

 fibrinogen, faktor XIII, albumin og koldt uopløseligt globulin ud over det  

 naturlige indhold svarende til krav 1 yderligere tilsættes en  

 fibrinolyse-inhibitor.
Fibronolyse-inhibitorer og deres-virkning i  

 forbindelse med fibrinklæbere var ligeledes kendt.
Området fra 20 til 2000  

 KIE pr. ml klæber giver sig selv ud fra den varierende fibrinolytiske  

 aktiviteter af de væv, der skal sammenklæbes.
De kendte indholdsstoffer i  

 kryopræcipitatet udtrykkes talmæssigt m.h.t. deres mængder og mængdeforhold.  

 Ved anvendelsen har man grebet tilbage til den kendte fysiologiske proces i  

 slutfasen af blodkoagulationen.
 Kombinationen af et kendt fibrinogen-kryopræcipitat eller  

 plasma-kryopræcipitat med kendetegnene ifølge a) i krav 1 (se punkt 4.1.) i  

 ansøgningen med en fibrinolyse-inhibitor i en til hæmning af fibrinolysen  

 tilstrækkelig mængde (20-2000 KIE pr. ml, jfr. kendetegnet b), se pkt. 4.1.)  

 er en gennem åbenlys udøvelse og på baggrund af den i det fremdragne  

 indeholdte kendte teknik overmåde nærliggende, ganske triviel foranstaltning,  

 når man ønsker at udvikle et fribrinogen-F XIII-thrombin-system, der skal  

 give en hurtig klæbning med høj styrke og bestandighed mod fibrinolyse, jfr.  

 navnlig de under pkt. 6.1.1. d) nævnte trykskrifter.
 7.2. Ifølge krav 2 i den fremlagte ansøgning kan det opløste rensede  

 bundfald gøres holdbart ved dybfrysning.
Som anført under pkt. 6.2.3. og 6.2.4. er fibrinogen-kryopræcipitat  

 (fibrinogen-koncentrat), der er gjort holdbart ved dybfrysning, kendt.
Dette  

 gælder også for vævsklæberen ifølge bilag 6. Foranstaltningen ifølge krv 2 er  

 ikke opfinderisk, fordi den ikke medfører nogen overraskende resultat.  

 Fibrinklæbere med de ønskede egenskaber i henhold til den fremlagte ansøgning  

 var kendt på prioritetstidspunktet.
8. Efter indsigerenes opfattelse er fremgangsmåden ifølge den fremlagte  

 ansøgning nr. 656/80 altså ikke patenterbar.
Denne opfattelse komme også til  

 udtryk i en østrigsk »Gutachten« af 14. januar 1987 (bilag 12),  

 idet det bemærkes, at AT-PT 359.653 svarer til den foreliggende ansøgning nr.  

 656/80 (151.611 B). Som man vil se, er Technische Abteilung XVI ved den  

 østrigske patentmyndighed ikke i tvivl om, at den for en patenterbar  

 opfindelse fornødne opfindelseshøjde ikke er til stede.
Den fremlagte ansøgning må herefter afslås i overensstemmelse med vor  

 allerede fremsatte påstand.' I skrivelse af 26. september 1988 imødegik ansøger indsigelsen og påstod  

 principalt udstedelse af patent på basis af de fremlagte patentkrav,  

 subsidiært på basis af følgende krav:
 »1. Fremgangsmåde til fremstilling af et vævsklæbestof på basis af  

 humane eller animalske proteiner fra blod, med et indhold af fibrinogen og  

 faktor XIII, k e n d e t e g n e t ved, at der i en fibrinogenholdig  

 blodplasmafraktion indstilles et faktor XIII-indhold på mindst 7 enheder/ml  

 og et fibrinogen-indhold på mindst 70 mg/ml, hvorhos koncentrationsforholdet  

 af faktor XIII til fibrinogen, udtrykt i enheder af faktor XIII pr. gram  

 fibrinogen, udgør mindst 80, og blodplasmafraktionen tilføres aprotinin, i en  

 mængde på 20-2000 KIE pr. ml samt eventuelt en koldtuopløseligt globulin  

 og/eller albumin.
 2. Fremgangsmåde ifølge krav 1, k e n d e t e g n e t ved, at der fra et  

 fibrinogenholdigt plasma-kryopræcipitat ved een eller flere behandlinger med  

 en pufferopløsning, som indeholder aprotenin samt eventuelt glycin og  

 glucose, fjernes koldt opløseligt plasmaprotein, det rensede bundfald opløses  

 og i givet fald gøres det opløste rensede bundfald holdbart ved dybfrysning.
 Ansøger anførte endvidere bl.a. følgende:
ad 6): Den kendte tekniks stade Det under patentansøgningens behandling fra ansøgers side angivne og  

 beskrevne stade for den kendte teknik er efter ansøgers mening korrekt og  

 fuldstændig.
Det i indsigelsen fremførte materiale komme ikke genstanden for  

 den foreliggende opfindelse nærmere end det i bskrivelsesindledningen omtalte  

 materiale.
ad 6.1: Vævsklæbestoffets nyhed Der har ikke fundet en forbenyttelse af det omhandlede vævsklæbestof sted  

 i et sådant omfang, at andre sagkyndige, nemlig industrikemikere på området  

 plasmaproteiner, blodkoagulation og fibrinolyse, kunne få kendskab til  

 sammensætningen af de af IMMUNO AG til kliniske forsøgsformål til rådighed  

 stillede vævsklæbestoffer.
Indsiger har ikke kunnet sandsynliggøre og da slet  

 ikke bevise noget sådant.
Faktisk var de vævsklæbestoffer, som blev stillet  

 til rådighd af IMMUNO til klinisk afprøvning, kun forstadier for de nu ved  

 fremgangsmåden ifølge opfindelsen beskyttede sammensætninger.
Under de  

 kliniske forsøg blev klæbestoffernes sammensætning varieret og optimeret  

 flere gange for at finde de optimale egenskaber, der nu er anført i  

 patentkravene.
Disse forstadier for det ifølge opfindelsen fremstillede  

 vævsklæbestof blev dengang, uagtet deres sammensætning, f.eks. betegnet som  

 »fibrinogenkoncentrat«, »fibrinogen-kryopræcipitat« eller  

 »fibrinklæbestof«.
 ad 6.1.1:
 I intet af de nævnte litteratursteder er der konkrete angivelser  

 vedrørende vævsklæbestoffets sammensætning, som svarer til de i patentkrav 1  

 angivne træk.
Endvidere er T.
Seelich's beretning, bilag 8, offentliggjort efter den  

 foreliggende ansøgnings prioritetsdato, hvorfor der ikke gås på dette, se  

 også ovenfor.
 ad 6.1.2:
Som allerede anført blev vævsklæbestoffer fra IMMUNO AG (med ikke  

 deklareret sammensætning) før prioritetsdatoen overgivet til afprøvning af  

 tredjemand, nemlig kirurger og forskere på institutter for kirugi.
Disse  

 kirurger og forskere på institutter for kirugi.
Disse kirurger kan  

 imidlertid, som indsiger selv har anført i punkt 5 i indsigelsen, ikke  

 betegnes som gennemsnitsfagfolk.
Erfaringsmæssigt er det endvidere yderst  

 usandsynligt, at kirurger analyserer produkter, som man stiller til rådighed  

 for dem.
Det er sædvanligvis tilstrækkeligt for dem at få en brugsanvisning  

 og en henvisning til mulige bireaktioner.
I denne sammenhæng er oprindelsen  

 helt sikkert af betydning (human eller animalsk), men ikke den nøjagtige  

 sammensætning.
Det er heller ikke rigtigt, at disse vævsklæbestoffer er  

 belvet overgivet uden nogen begrænsning.
Alene ud fra fortrolighedsforholdet  

 mellem IMMUNO AG og de i betragtning kommende kirurger eller forskere må det  

 antages, at en videregivelse til en vilkårlig tredjemand er udelukket.
Selvom der på prioritetstidspunktet eller allerede før dette kendtes  

 pålidelige metoder til bestemmelse af faktor XIII og fibrinogen og  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor, totalt protein og  

 albumin, så kan dette analysekendskab ikke forudsættes for kirurger.
I øvrigt  

 kendtes på prioritetstidspunktet ingen metode til kvantitativ bestemmelse af  

 tværbindingsgraden af fibrin-a- og fibrin-y-kæderne.
Disse metoder blev  

 udviklet af IMMUNO AG er offentliggjort i litteraturen efter den foreliggende  

 ansøgnings prioritetsdato.
 ad 6.1.3:
Den følgeslutning, at det før prioritetsdatoen klinisk afprøvede  

 vævsklæbestof »må ... have svaret« til sammensætningen bskrevet i  

 krav 1, er på ingen måde tillaelig.
Som anført ovenfor blev der ved flere  

 ganges variation af sammensætningen fundet det optimum, der nu svarer til det  

 i kravene angivne.
 Det er heller ikke rigtigt, at det ville være ligegyldigt, om  

 fibrinolyseinhibitoren er inkorporeret i et vævsklæbestof eller først  

 tilsættes ved klæbningen med thrombinopløsningen, jvf. det i forbindelse med  

 bilag 9 angivne.
Det er i og for sig rigtigt, at der i indsigers bilag 10 beskrives en  

 applikationsmetode, hvori Tissucol-fibrinklæberen anvendes sammen med en  

 anden opløsning, der indeholder aprotinin, calciumioner og thrombin.
Dette  

 udsagn udelukker på den ene side ikke, at også klæbestofkomponenten selv, som  

 beskrevet i den foreliggende opfindelse, indeholder aprotinin, og er på den  

 anden side heller ikke nogen henvisning til, at det er ligegyldigt, hvilken  

 metode, der anvendes.
Den ifølge opfindelsen angivne arbejdsmåde er mere  

 fordelaftig og at foretrække, idet der ved den separate tilsætning af  

 aprotinin til vævsklæbestofopløsningen kan forekomme en uhomogen fordeling af  

 inhibitoren og dermed en ukontrolleret virkning.
Ad 6.2: Teknikkens stade ifølge det fremdragne materiale Der er allerede en gang taget stilling til disse litteratursteder.
Det  

 anførte viser, at et vævsklæbestof med trækkende fra krav 1 ikke kan udledes  

 heraf.
 Til supplering kan endvidere anføres:
 ad 6.2.1:
I bilag 11 er der, som allerede nævnt, beskrevet et klæbestof, hvori kun  

 et deltræk ved krav 1, nemlig et fibrinogenindhold på mindst 70 mg/ml, er  

 opfyldt.
Indsigers fortolkning er ikke korrekt, fordi der, når man blander  

 det fibrinogenholdige klæbemiddel fra bilag 11 med thrombinopløsningen, ikke  

 resterer noget fibrinogen, men derimod en fibrinclot, der ikke kan anvendes.  

 man kan ikke betegne en blanding af fibrinogen-kryopræcipitat og thrombin som  

 vævsklæbestof.
Man kan heller ikke tale om en thrombin-Ca2+-opløsnings faktor  

 XIII-indhold, da faktor XIII i en sådan opløsning fortløbende og meget  

 hurtigt omdannes til den aktiverede form faktor XIIIa, der imidlertid er  

 mindre stabil i opløsning henholdsvis igen inanktiveres af thrombin i en  

 yderligere reaktion (jvf. f.eks.
L.
LORAND et al: »Faktor XIII: Fibrin  

 Stabilizing Factor«, Progr. hemost.
Thromb. 5, 245-290, 1980, D.C.  

 Triantaphyllopoulos: »The inactivation of factor XIII during blood  

 coagulation«, Thromb.
Res. 3, 241-250, 1973), kopi vedlagt.
Bortset herfra kan ingen af de i patentkravene angivne mængdeforhold  

 udledes af bilag 11. I bilag 11 er der nemlig ikke angivet noget  

 blandingsforhold.
Selv hvis man antager, at kryopræcipitatet og den faktor  

 XIII-holdige (mere korrekt: faktor XIIIa-holdige) thrombinopløsning blandes i  

 et mængdeforhold på 1:1, hvilket ikke er angivet der, så ville man, uagtet  

 den kendsgerning, at blandingen ikke er stabil, men straks koagulerer, ikke  

 komme til et indhold på mindst 70 mg fibrinogen.
Dette skyldtes, at når et  

 faktor XIII-koncentrat med 250 enheder opløstes i 3 ml og thrombinet udelades  

 - når altså 1 (m3) med 80,3 enheder faktor XIII/ml blandes med 1 ml  

 fibrinogen på 72 mg - er der i denne opløsning kun fibrinogen i en mængde på  

 36 mg/ml, altså mindre end den i fremlæggelsesskriftet angivne mængde på 70  

 mg/ml.) Trasylol sættes ikke til den fibrinogenholdige klæbestofkomponent, men til  

 en højkoncentreret thrombinopløsning.
Tilsætningen af faktor XIII og af  

 inhibitoren til denne thrombinopløsning er imidlertid ufordelaftig, idet der  

 ved sammenføring af disse komponenter indtræder en omgående koagulation på  

 grænsefladen mellem de opløsninger, der skal blandes, med heraf følgende  

 inhomogen fordeling, jvf. det ovenfor anført i forbindelse med bilag 9.
En yderligere ulempe ved det i bilag 11 beskrevne klæbesystem ligger i, at  

 opløsninger af faktor XIIIa er lidet stabile i modsætning til opløsninger af  

 faktor XIII.
Det er derfor ugunstigt at aktivere faktor XIII allerede før  

 anvendelsen.
 ad 6.2.2 bilag 1:
Som allerede anført drejer det sig her om et trekomponentsystem, der  

 ligger fjernt fra det ifølge fremlæggelsesskriftet fremstillede  

 vævsklæbestof.
De i fremlæggelsesskriftet angivne mængdeforhold ville ikke  

 engang blive opfyldt, hvis man blandede kryopræcipitatet ifølge punkt 1, side  

 4, venstre spalte, med faktor XIII ifølge punkt 3, side 4, højre spalte.
Der  

 ville fremkomme en blanding med mindre end 30 mg fibrinogen per ml.  

 Vævsklæbstoffet ifølge punkt 1 indeholder heller ingen inhibitor.
 Den iagttagelse (side 6, første spalte, Ergebnisse og side 16, anden  

 apalte foroven), at fibrins opløselighed i 5 molær urinstofopløsning var  

 forskellig ved anvendelse af flere fibrinogenopløsninger, viser blot, at  

 nogle opløsninger ikke er fuldstændigt frie for faktor XIII.
 Allerede spor af faktor XIII i en fibrinogenopløsning er nemlig nok til at  

 gøre en derudfra opnået fibrinclot uopløselig i 5 molær urinstofopløsning, se  

 også det ovenfor anførte vedrørende bilag 5.
For et vævsklæbestof, der svarer til alle fordringer, ville et så lavt  

 faktor XIII-indhold imidlertid være fuldstændigt utilstrækkeligt.
I bilag 1,  

 Spangler, berettes ganske vist i sammendraget om eksperimentelle  

 undersøgelser og kliniske erfaringer med et klæbesystem, der består af tre  

 komponenter, nemlig fibrinogen-kryopræcipitat, thrombin og faktor XIII, og  

 der anføres som fordele ved dette system vellykket blodstandsning, god  

 klæbeevne i vævet, elastisk konsistens, god vævsforligelighed og fuldstændig  

 resorberbarhed.
Denne positive vurdering er imidlertid rent subjektiv og  

 taber i betydning ved sammenligning med vævsklæbestoffet fremstillet ifølge  

 opfindelsen, især i forbindelse med en af de krævede egenskaber, nemlig  

 klæbningernes høje belastningsevne.
Sammenligningsdataene viser nemlig, at  

 vævsklæbestoffet fremstillet ifølge opfindelsen ved vævsklæbninger har en 10  

 gange (!) højere belastningsevne end det af Spangler beskrevne klæbesystem,  

 hvilket vises i det følgende.
 Spangler beskriver side 4, anden spalte, andet afsnit, om  

 rottehudklæbninger, nemlig ringformede autologe hudtransplantater med en  

 diameter på 2,5 cm svarende til en flade på 4,9 (cm2). Der opnåedes derved  

 styrker på over 300 g, svarende til 61 g/(cm2).
Denne angivelse er i og for sig intetsigende, da det ikke af Spangler  

 blevet angivet, efter hvilken reaktionstid denne styrke blev opnået.
Den  

 relevante reaktionstid fremgår af en anden, med (51) betegnet publikation fra  

 Spangler, nemlig Wiener klin.
Wochenschrift, 85, 827-829, 1973, der iøvrigt  

 også blev anført af ansøger som teknikkens standpunkt (= bilag 4 fra  

 indsiger). Deraf fremgår, at værdier over 300 g først blev opnået efter 8  

 timers forløb (gruppe A), henholdsvis 4 timers forløb (gruppe B) (se tabel 2,  

 side 5, middelværdier). Efter en halv times forløb opnåedes styrker på 119  

 henholdsvis 109 g, hvilket svarer til 24, henholdsvis 22 g/(cm2). Ud fra  

 disse værdier i kombination med afbildning 1, hvoraf fremgår, at  

 styrketilvæksten forløber næsten lineært i den første time, opnås  

 styrkeværdier efter 10 minutter på ca. 8 g/(cm2). De ovenfor angivne værdier  

 kan aflæses af Spangler-publikationen, Wiener klinischen Wochenschrift, hæfte  

 50, 1973, side 828, nemlig ud fra tabel 2 og afbildning 1 som vist nedenfor:
Spangler-værdierne er meget lave i sammenligning med de heri senere  

 beskrevne forsøg (tabel 3). Forsøg 3 blev gennemført for at sammenligne  

 rottehudklæbningens styrke, på den ene side med et sædvanligt kryopræcipitat,  

 på den anden side med vævsklæbestoffet fremstillet ifølge opfindelsen.  

 Sidstnævnte gav en signifikant overlegenhed i forhold til kryopræcipitatet.
I  

 forsøg 3 blev ringformede rottehudstykker klæbet sammen, ligesom hos  

 Spangler, og efter et vist tidsrum underkastet belastningsforsøg.
De i forsøg  

 3 anvendte ringformede hudstykker havde en diameter på 9 mm, svarende til en  

 flade på 0,636 (cm2). Omregner man styrken til pond/(cm2) og sammenligner med  

 Spangler (hos Spangler g/(cm), så fremkommer følgende sammenligningsværdier:
Der kan således ikke på nogen måde være tale om, at de i det foreliggende  

 fremlæggelsesskrift angivne og opnåede egenskaber allerede var opfyldt på  

 teknikkens standpunkt.
Tværtimod viser disse sammenligningsdata endnu engang  

 på anden måde, at det af Spangler anvendte kryopræcipitat i bedste fald var  

 et forstadium for vævsklæbestoffet fremstillet ifølge opfindelsen.
ad 6.2.3 til 6.2.5 Der er allerede blevet taget stilling til de heri nævnte bilag 5, 6 og 7 i  

 det foregående.
ad 6.2.6 Der er også allerede blevet taget stilling til bilag 2, hvormed vises, at  

 plasmakryopræcipitatet ikke opfylder trækkene ved krav 1.
De af indsiger nævnte proteinanalyser i eksemplerne i  

 fremlæggelsesskriftet angår naturligvis vævsklæbestoffer fremstillet ifølge  

 opfindelsen og ikke et kryopræcipitat.
En sammenligning mellem de i bilag 2  

 indeholdte analyseværdier og eksemplerne fra fremlæggelsesskriftet viser  

 særligt tydeligt forskellen mellem et kryopræcipitat og vævsklæbestoffet  

 fremstillet ifølge opfindelsen.
ad 6.2.7 I intet af de under 6.1.1 (d) citerede arbejder er der beskrevet et  

 vævsklæbestof med trækkene ifølge krav 1, der indeholder en  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor  

 (fibrinolyse-inhibitor). I bedste fald blev der først tilsat en inhibitor ved  

 klæbningen sammen med en thrombinopløsning eller som separat opløsning.  

 Heller ikke i bilag 9 er der beskrevet et vævsklæbestof, der indeholder en  

 inkorporeret inhibitor.
 Hvis man læser citatet nøje, så hedder det side 250, tredje afsnit:
 »...wurde bei der Klebung an der Leber dem Klebstoff eine  

 entsprechende Menge eines handelsublichen proteinasen-Inhibitors  

 zugesetzt«, dvs. der blev ikke anvendt et klæbestof, der a priori  

 indeholder inhibitoren.
Iøvrigt har samme forfatter, H.P.
Spangler, endnu to år senere anvendt et  

 trekomponentsystem (se bilag 6), og var åbenbart ikke klar over ulemperne ved  

 denne fremgangsmåde.
Med det af Spangler beskrevne system opnåedes 10 gange  

 dårlige styrker ved rottehudsklæbninger end med vævsklæbestoffet fremstillet  

 ifølge opfindelsen, som allerede anført ovenfor i forbindelse med punkt  

 6.2.2.
I indsigelsen er der fra side 13 omtalt »efterarbejdninger«,  

 herunder en efterarbejdning af den af Matras beskrevne fremgangsmåde, der  

 ifølge ansøgers opfattelse, ligesom selve Matras-artiklen, ikke har nogen  

 relevans for de foreliggende patentkrav.
Således er fibrinogenindholdet i  

 disse forsøg 25,2 mg/ml, 31,0 mg/ml eller 33,4 mg/ml.
Denne efterarbejdning  

 er et yderligere bevis for, at man på daværende tidspunkt med de sædvanlige  

 metoder opnåede kryopræcipitater med under ingen omstændigheder mere end 50  

 mg/ml fibrinogen.
 Hvad angår de påståede resultater af efterarbejdningen af fremgangsmåden  

 ifølge opfindelsen ifølge krav 2 (bemærk, at der i eksemplerne 3-8 endvidere  

 er beskrevet andre fremgangsmåder), der er anført fra side 15 i  

 indsigelsesbegrundelsen, så skal der herimod indvendes, at den anvendte  

 arbejdsmåde ikke er angivet.
 Som bevis herfor belyses den nøjagtige arbejdsmåde, der fører til det  

 ifølge opfindelsen opnåede nye resultat, ved hjælp af to parallelforsøg.
Forsøg 1 Ca. 87 l (268 enkeltdononer) humant, ved -20 graderC dybfrosset frisk  

 plasma blev opvarmet til +2 graderC.
Det dannede kryopræcipitat blev fraskilt  

 ved 20 minutters centrifugering ved ca. 1200 g og 2 graderC, og der blev  

 udtaget nogle prøver, som blev lagret ved -20 graderC.
Hovedmængden af  

 kryopræcipitatet blev behandlet (vasket) med 22 l af en pufferopløsning  

 indeholdende 6,6 g Na3citrat.2H2O, 3,4 g NaCl, 10,0 g glycin, 13,0 g  

 glucose.1H2O og 50.000 KIE aprotinin per l og en pH-værdi på 6,5 ved +2  

 graderC og endnu en gang centrifugeret.
Det fraskilte bundfald blev  

 flydendegjort ved opvarmning til 37 graderC, fyldt i slutbeholdere og lagret  

 ved -20 graderC.
 På det efter den første centrifugering opnåede kryopræcipitat og det efter  

 vask og endnu en centrifugering opnåede vævsklæbestof gennemførtes følgende  

 bestemmelser:
Samlet protein Fibrinogen Kuldeuopløseligt globulin (CIG) Albumin Faktor XIII Fibrin-a-kædernes tværbindingsevne.
Fremstillingen af kryopræcipitatet og dermed vævsklæbestoffet fremstillet  

 ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen blev gentaget i en yderligere  

 opstilling (forsøg 2) på analog måde, og de beskrevne undersøgelser blev  

 gennemført.
Resultaterne er sammenfattet i tabellerne 1 og 2.
Som yderligere kvalitetstest måltes styrken af de clots, der opnås efter  

 blanding af fortyndede kryopræcipitat- eller vævsklæbestofopløsninger med en  

 thrombin-CaCl2-opløsning i throm-belastografer efter hartert.
Denne  

 thrombelastografi-(TEG)-test gennemførtes på følgende måde:
 Den kryopræcipitat- eller vævsklæbestofopløsning, der skulle testes, blev  

 fortyndet med 0,9% NaC1-opløsning til det 20 dobbelte volumen. 0,5 ml af  

 denne opløsning blev opvarmet til 37 graderC og hurtigt blandet med 0,05 ml  

 af en opløsning indeholdende 3 NIH-enheder thrombin og 0,2 mmol CaCl2 per ml,  

 og forøgelsen i forskydningsstyrken blev målt i mindst 30 minutter i  

 thrombelastografen.
 Det målte elasticitetsmodul E efter 30 minutters forløb ved 37 graderC er  

 et mål for den dannede clots styrke og dermed for den anvendte opløsnings  

 egnethed som vævsklæbestof. resultaterne er anført i tabellerne 1 og 2.
De fundne resultater viser for det første, at der er væsentlige forskelle  

 mellem et sædvanligt kryopræcipitat og det ifølge opfindelsen fremstillede  

 vævsklæbestof med hensyn til proteinsammensætning og især  

 fibrinogenindholdet.
Et vigtigt deltræk ved krav 1, nemlig et  

 fibrinogenindhold på mindst 70 mg/ml efter rekonstruktion, blev kun fundet  

 hos vævsklæbestofferne fremstillet ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen, men  

 ikke hos kryopræcipitaterne.
 En sammenligning af værdierne før og efter behandling af kryopræcipitatet  

 med en pufferopløsning giver følgende billede:
Ved tilnærmelsesvis samme samlede proteinindhold før og efter  

 pufferbehandlingen stiger det relative indhold af fibrinogen væsentligt ved  

 pufferbehandlingen.
Ligeledes falder albuminindholdet fra over 30% af det  

 samlede proteinindhold til få procenter, hvor formindskelsen af  

 albuminindholdet skal anses som en indikator for fjernelsen af også andre  

 kuldeopløselige plasmaproteiner, og som således for virkningen af  

 pufferopløsningsbehandlingen.
 Disse resultater står i stærk modsætning til de af indsigeren fremlagte  

 data (tabel II, side 17): for det første blev der ikke af indsiger taget  

 udgangspunkt i et kryopræcipitat, men i en dybfrosset kryopasta med  

 væsentligt anden proteinsammensætning, især væsentligt højere proteinindhold.  

 For det andet blev der ikke af indsiger opnået nogen væsentlig ændring af  

 proteinsammensætningen ved behandlingen med en pufferopløsning.
Indsigerens forsøg er foretaget med udgangspunkt i en frosset, fra  

 tredjemand fremstillet kryopasta, altså ikke et kryopræcipitat.
Man har delt  

 en prøve af kryopastaen i to dele, optøet den ene deraf og centrifugeret,  

 angiveligt for at fraskille uopløselige dele, og underkastet dette produkt en  

 bestemmelse.
Den andel del af prøven blev tilsyneladende vasket i frosset  

 tilstand, hvorefter bundfaldet blev fracentrifugeret, gjort flydende ved  

 opvarmning til 37 graderC, derefter endnu en gang centrifugeret og så  

 underkastet en bestemmelse.
Denne arbejdsmåde afviger på flere punkter fra ansøgerens, idet der ikke  

 er her anvendes nogen kryopasta, men kryopræcipitatet videreforarbejdes i den  

 tilstand, som det opnås efter efter optøning.
Der foregår altså ingen vask i  

 frosset tilstand.
Det kan heller ikke indses, hvorfor sammenligningsprøven i  

 indsigerens forsøg er blevet centrifugeret, idet ansøgerens kryopræcipitat,  

 der bliver flydende ved 37 graderC, ikke indholder nogen faste rester.
 Allerede i dette trin afviger insigerens kryopasta åbenbart fra ansøgers  

 kryopræcipitat, da indsiger ved centrifugeringen af sammenligningsprøven  

 taber ikke mindre end 11,7%.
Den afvigende sammensætning af de af indsiger undersøgte produkter kan  

 efter ansøgers mening blandt andet også skyldes, at der er blevet  

 centrifugeret med for stor omdrejningshastighed for at fraskille flydende  

 bestanddele og fremkalde et højest muligt fibrinogenindhold uden at fraskille  

 de for en klæbning virkeligt skadelige iblandinger.
Dette fremgår især, når  

 man i de foreliggende tabeller 1 og 2 sammenligner resultaterne i  

 tværbindeingsforsøget med fibrin-a-kæderne og i TEG-testen mellem  

 kryopræcipitatet og vævsklæbestoffet fremstillet ved fremgangsmåden ifølge  

 opfindelsen.
Tværbindingsevnen stiger nemlig ved vævsklæbestoffet fremstillet  

 ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen til det dobbelte eller tredobbelte.
En  

 lige så stor forøgelse fremkom ved styrkebestemmelserne af rottehudklæbninger  

 (forsøg 3).
Mod de af indsiger fremførte angivelser, henholdsvis det der anførte  

 udgangsmateriale kan også indvendes, at det med hensyn til indholdet af  

 kuldeuopløseligt globulin afviger væsentligt fra normalværdierne.
Indsigers  

 produkt havde før behandlingen med en pufferopløsning et indhold på 21,1% og  

 efter pufferbehandlingen et indhold på 25,3% af kuldeuopløseligt globulin.  

 Sædvanligvis indeholder kryopræcipitater imidlertid 2,6% CIG, sådan som det  

 f.eks. fremgår af litteraturstedet F.T.
Reilly i J.
Clin.
Pathol. 1983, 36,  

 1377-1381, kopi vedlagt.
 En proteinbalance for indsigers angivelser giver vedrørende dette, at den  

 i den pufferbehandlede kryopasta tilstedeværende sanlede CIG-mængde skulle  

 have været ca. 230 mg højere - det vil alligevel sige 18% af udgangsværdien -  

 end før pufferbehandlingen, hvilket naturligvis er umuligt.
Endeligt blev der fra ansøgers side også foretaget en sammenligning mellem  

 rivestyrken af klæbninger, der på den ene side var fremstillet med et  

 sædvanligt kryopræcipitat og på den anden side med vævsklæbestoffet  

 fremstillet ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen.
Forsøg 3 belyser dette.
 Forsøg 3:
Et sædvanligt kryopræcipitat og et vævsklæbestof fremstillet ved  

 fremgangsmåden ifølge opfindelsen fremstilledes analogt med forsøgene 1 og 2.  

 Til karakteriseringen af de to præparater bestemtes indholdet af totalprotein  

 og af fibrinogen (som koagulerbart protein) samt fibrin-a-kædernes  

 tværbindeingevne.
En sammenligning med de i forsøgene 1 og 2 opnåede data  

 viser, at såvel kryopræcipitatet som det derudfra fremstillede vævsklæbestof  

 var sammenlignet med de i forsøgene 1 og 2 fremstillede kryopræcipitater,  

 henholdsvis vævsklæbestoffer fremstillet ved fremgangsmåden ifølge  

 opfindelsen.
 Derefter gennemførtes under anvendelse af kryopræcipitatet og af  

 vævsklæbestoffet fremstillet ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen under  

 standardiserede betingelser rottehudklæbninger, hvis rivestyrke bestemtes på  

 følgende måde:
Sprague Dawley-rotter (300-500 g) aflives, hvorefter hårene på ryggen  

 fjernes med en barberkniv, og derefter udtages et rundt 10 x 5 cm stort  

 stykke rughud, hvorfra der omhyggeligt afpræpareres subkutant fedt.
Indtil  

 anvendelsen opbevares hudstykket i et fugtigt kammer ved stuetemperatur.
Til  

 hvert riveforsøg udstanses fra hudstykket to ringformede prøver (d = 9 mm),  

 som under anvendelse af et syntetisk vævsklæbestof (Histacryl blå, Braun  

 Melsungen) med hudsiden klæbes på to cylinderformede tilsætningsstykker (d =  

 9 mm). Derefter sammenklæbes de to hudstykker med 200 micro l af den  

 klæbestofblanding, der skal afprøves, under anvendelse af en  

 adaptionsindretning under standardiserede betingelser og inkuberes ved 37  

 graderC i et fugtigt kammer.
Efter en bestemt inkubationstid indsættes de  

 sammenklæbede dele i et rivestyrkemåleapparat, og rivestyrken bestemmes ved  

 en ekspansionshastighed på 1 cm/minut.
 Den nævnte klæbestofblanding fremstilles ved hurtig sammenblanding af lige  

 store volumener af den klæbestofopløsning, der skal afprøves (kryopræcipitat  

 eller vævsklæbestof fremstillet ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen), og en  

 thrombin-CaCl2-opløsning (4 NIH-enheder thrombin per ml, 40 mmol CaCl2 per l)  

 og anvendes straks.
 Resultaterne er anført i tabel 3.
 De yderligere forsøg 4 og 5 blev gennemført for objektivt og kvantitativt  

 at vise, at vævsklæbestoffet fremstillet ved fremgangsmåden ifølge  

 opfindelsen efter behandling med de foranstaltninger, der er angivet i  

 kravet, rent faktisk giver et med hensyn til sammensætning (i forhold til  

 udgangsproduktet) ændret nyt resultat.
Forsøg 4 Humant, ved -20 graderC dybfrosset frisk plasma blev opvarmet til + 2  

 graderC.
Den dannede suspension blev delt i to dele, og kryopræcipitatet blev  

 fraskilt enten ved centrifugering ved ca. 1200 g (kryopricipitat I) eller ved  

 centrifugering ved ca. 15.000 g (kryopræcipitat II) ved 2 graderC.
Af de to således opnåede kryopræcipitater udtoges nogle prøver, som blev  

 lagret ved -20 graderC.
Hovedmængderne blev behandlet med en pufferopløsning  

 som beskrevet under forsøg 1 ved 2 graderC, idet behandlingen af  

 kryopræcipitat I foregik med en ca. 40 gange så stor mængde og behandlingen  

 af kryopræcipitat II foregik med den tidobbelte mængde pufferopløsning.
De  

 således pufferbehandlede bundfald blev fraskilt ved centrifugering.
Det af  

 kryopræcipitat II opnåede bundfald blev delt og en del endnu engang behandlet  

 på samme måde med pufferopløsningen og centrifugeret.
Prøver af alle opnåede  

 bundfald og centrifugeringssupernatanter blev opdelt ved hjælp af  

 SDS-polyacrylamidgelelektroforese (3,25% gel indeholdende 4,75 rel.%  

 N,N'-methylenbisacrylamid) og fotograferet efter sølvfarvning (svarende til  

 en arbejdsforskrift fra firma Bio-Rad, Bulletin 1089, kopi vedlagt)  

 (afbildning 1).
 Afbildningen viser følgende prøver:
 1. Kryopræcipitat I før pufferbehandling.
 2. Kryopræcipitat I efter pufferbehandling.
 3. Centrifugeringssupernatant efter pufferbehandling af kryopræcipipatat  

 I.
 4. Kryopræcipitat II før pufferbehandling.
 5. Kryopræcipitat II efter første pufferbehandling.
 6. Centrifugeringssupernatant efter første pufferbehandling af  

 kryopræcipitat II.
 7. Kryopræcipitat II efter anden pufferbehandling.
 8. Centrifugeringssupernatant efter anden pufferbehandling af  

 kryopræcipitat II.
Diskussion af forsøgsresultater 4 En sammenligning af prøverne 1 og 2, dvs. kryopræcipitat I før og efter  

 pufferbehandling, viser, at et kryopræcipitats proteinsammensætning forandres  

 meget væsentligt ved behandlingen med en pufferopløsning: Albuminindholdet i  

 den pufferbehandlede prøve er væsentligt mindre, men også andre proteiner (i  

 intervallet mellem fibrinogen- og albuminbåndene) blev fjernet ved  

 pufferbehandlingen.
Som man kunne forvente, fremkommer disse proteiner i  

 centrifugeringssupernatanten (prøve 3).
Dertil skal bemærkes, at der åbenbart blev påført noget mere samlet  

 protein fra prøve 3 på gelen end fra prøverne 1 og 2, hvilket imidlertid er  

 uden betydning for proteinsammensætningen.
Prøverne 1 til 3 i dette forsøg  

 bekræfter pufferbehandlingens virkning og resultaterne af forsøgene 1 til 3  

 (forøgelse af fibrinogenindholdet, formindskelse af albuminindholdet). De  

 viser desuden, at ud over albumin fjernes også andre proteiner ved  

 pufferbehandlingen fra kryopræcipitatet.
Prøve 4 viser sammensætningen af et kryopræccipitat, der blev opnået efter  

 særligt hård centrifugering.
Albuminindholdet ser ud til at være noget mindre  

 end i prøve 1 (kryopræcipitat, opnået efter relativt mild centrifugering),  

 men på den anden side ser pufferbehandlingen ud til at være noget mindre  

 virksom end i det forudgående tilfælde.
 Begge dele er forståeligt, når man tænker på, at der på den ene side ved  

 den hårde centrifugering ganske vist udpresses flere opløselige bestanddele  

 fra bundfaldet, men på den anden side er den yderligere rensning af et sådant  

 kompakt bundfald vanskeligere på grund af pufferbehandlingen.
 En gentagelse af pufferbehandlingen fører imidlertid til et produkt (prøve  

 7), der dårligt nok kan skelnes fra det pufferbehandlede kryopræcipitat I  

 (prøve 2).
Forsøg 5 Plasminogenindholdet bestemtes i de i forsøg 4 beskrevne kryopræcipitater  

 før og efter behandling med en pufferopløsning ved hjælp af  

 radialimmundiffusion (RID). Resultaterne er sammenfatter i tabel 4.
Som det fremgår, fjernes hovedparten af det i kryopræcipitater indeholdte  

 plasminogen ved den ifølge opfindelsen foretagne en eller flere ganges  

 behandling med en pufferopløsning.
Desuden bekræftes de i forsøg 4  

 diskuterede resultater endnu engang.
 Disse resultater gendriver på indtryksfuld måde indsigers påstand om, at  

 pufferopløsningen ikke skulle ændre noget ved et kryopræcipitats  

 proteinsammensætning.
For rigtigt at forstå vævsklæbestoffet fremstillet ifølge opfindelsen og  

 forskellen mellem dette og et kryopræcipitat, skal det understreges, at  

 kombinationen af alle trækkene ved krav 1 udgør opfindelsens væsen.
Disse  

 træk virkeliggøres ikke i et kryopræcipitat uden behandling.
Når  

 fibrinogenindholdet ved en særligt hård centrifugering forøges til en værdi  

 på mere end den angivne mindsteværdi, dvs. til mere end 70 mg/ml, så falder  

 KIE-værdien til under 20. Hos et på sædvanlig måde fremstillet kryopræcipitat  

 kan KIE-værdien ganske vist også stige til over 20, men så ligger  

 fibrinogenindholdet med sikkerhed under 70 mg/ml.
Dette betyder, at i  

 modsætning til indsigers påstande er behandlingsforanstaltningerne nødvendige  

 for at komme fra et kryopræcipitat til et brugbart vævsklæbestof, og  

 udvaskningen af kryopræcipitatet og tilsætningen af aprotinin medfører netop  

 de forandringer, der udgør forskellen mellem et kryopræcipitat og det ifølge  

 opfindelsen opnåelige vævsklæbestof.
 Tabel 3 i indsigelsen er med hensyn til a2-antiplasmin-angivelserne  

 urigtig allerede på grund af den utilladelige beregningsmåde og gendrives af  

 egne forsøgsresultater, sådan som det vises i det efterfølgende forsøg 6.
Forsøg 6 Fremstillingen af kryopræcipitatet I og II svarende til forsøg 4 blev  

 gentaget.
De to således opnåede kryopræcipitater blev undersøgt med hensyn til deres  

 plasmin-hæmningsvirkning under anvendelse af det chromogene substrat P1-1 (2  

 AcOH.H-D-Nleu CHA-Lys pNA) og med hensyn til deres  

 fibrinolysehæmningsvirkning i en fibrinpladetest (plasminogenholdige  

 fibrinplader, påføring af urokinaseholdige prøver), og sammenlignet i de  

 samme testsystemer med rene aprotininopløsninger med kendt koncentration.  

 Hæmningsvirkningen af kryopræcipitaterne i KIE/ml bestemtes ved grafisk  

 interpolation.
Desuden bestemtes fibrinogenindholdet i begge  

 kryopræcipitater.
Resultaterne er sammenfattet i tabel 5.
 Resultaterne viser entydigt, at kryopræcipitater uafhængigt af  

 fremstillingsbetingelserne (især centrifugeringsbetingelserne) i intet  

 tilfælde samtidig opfylder alle træk ved krav 1.
Sammenfattende kan der således fastslås, at de ifølge opfindelsen  

 opnåelige vævsklæbestoffer ikke blot giver nye resultater i forhold til  

 teknikkens standpunkt, men at de også i flere henseender er kvalitativt  

 væsentligt forbedrede vævsklæbestofpræparater i forhold til et  

 sammenligningskryopræcipitat, nemlig væsentligt forbedret med hensyn til  

 fibrin-a-kædernes tværbindingsevne, forskydningsstyrkerne i TEG-testen og  

 styrken ved hudklæbninger og i forhold til kryopræcipitater væsentligt  

 formindsket plasminogenindhold, hvorved der opnås en tilstrækkelig holdbarhed  

 af klæbningerne in vivo.
Der kan således ikke være nogen tale om, at de  

 ifølge opfindelsen fremstillede vævsklæbestoffer med hensyn til sammensætning  

 og klæbeegenskaber kunne ligstilles med kryopræcipitater.
 Som yderligere forskel mellem klæbningen ved hjælp af et ifølge  

 opfindelsen opnået vævsklæbestof og et kryopræcipitat anføres det  

 efterfølgende forsøt 7, der signifikant dokumenterer overlegenhed hos det ved  

 hjælp af opfindelsen opnåede klæbestof med hensyn til forskydningsstyrke.
 Forsøg 7:
Styrken af clots, opnået på den side ud fra et sædvanligt kryopræcipitat,  

 på den anden side fra vævsklæbestoffet fremstillet ved fremgangsmåden ifølge  

 opfindelsen, blev undersøgt med et apparat Fibritest 250, E.
Biegler GmbH,  

 Mauerbach ved Wien, hvilket apparat er blevet udviklet til  

 kvalitetsafprøvning (undersøgelse af de elastisk-mekaniske egenskaber) af  

 vævsklæbestoffer (fibrinklæbestoffer), og som muliggør den pulserende  

 deformering (forskydning) af standardiserede clots og den samtidige måling af  

 den derved optrædende forskydningsspænding.
Derved kan såvel  

 deformeringsmønsteret som frekvensen vælges frit inden for et bredt interval,  

 og belastningen kan fortsættes over en ønsket lang tid.
På denne måde er det  

 muligt at imitere de belastninger, som en klæbning faktisk kan udsættes for  

 in vivo under standardiserede betingelser.
F.eks. udsættes et klæbet blodkar  

 for en pulserende varighedsbelastning på ca. 1,3 Hz.
 Gennemførelse:
 Fremstillingen af et kryopræcipitat og derudfra et vævsklæbestof  

 fremstillet ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen blev gentaget analogt med  

 forsøg 1. Fibrinogenindholdet i begge prøver bestemtes. til  

 sammenligningsformål blev en del af vævsklæbestoffet tilbagefortyndet til den  

 i kryopræcipitatet foreliggende fibrinogenkoncentration.
 Til styrkemålingerne ved langvarig belastning valgtes følgende  

 betingelser:
 Hældning af clots: Prøven blev blandet ved 37 graderC med en  

 thrombin-CaCl2-opløsning (4 enheder thrombin per ml, 40 mmol CaCl2/l) og  

 anbragt i prøvebæreren.
Prøvens lagtykkelse: 0,5 mm Forinkubation i ro: 10 minutter ved 37 grader C Deformation: 490 microm, 1,3 Hz, 37 graderC Måling: hver 50. deformation Resultaterne er sammenfattet i tabel 6. Forskydningshastigheden ved den  

 50. og 500. deformation er angivet.
Resultaterne viser den væsentligt højere styrke af vævsklæbestoffet  

 fremstillet ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen i forhold til et sædvanligt  

 kryopræcipitat.
Selv når man tilbagefortynder vævsklæbestoffet til den  

 oprindeligt i kryopræcipitatet foreliggende fibrinogenkoncentration opnås  

 stadig en mere end dobbelt så stor styrke.
Selvom ansøger er af den mening, at de gældende patentkrav er  

 tilstrækkeligt afgrænset i forhold til den kendte teknik og gengiver  

 opfindelsen korrekt, fremsættes som subsidiær påstand et sådant kravsæt, hvor  

 i krav 1 plasminogen-aktivator-inhibitoren eller plasmin-inhibitoren  

 (fibrinolyseinhibitoren) begrænses til aprotenin.
Ved denne begrænsning opnås  

 en yderligere afgrænsning i forhold til teknikkens standpunkt, for så vidt  

 denne angiver anvendelsen af et kryopræcipitat som vævsklæbestof.
Et  

 kryopræcipitat indeholder ikke noget aprotinin, men derimod udvindes  

 aprotinin fra kvægorganer.
Dette betyder, at produktet fremstillet ifølge  

 opfindelsen heller ikke af denne grund kan ligestilles med et humant  

 kryopræcipitat, der hører til teknikkens standpunkt, men derimod at det først  

 ved fraktioneringsforanstaltninger og tilsætning af aprotinin fremstilles ud  

 fra kryopræcipitat.
Tabel 1 (forsøg 1) Sammenligning mellem sædvanligt plasmakryopræcipitat og vævsklæbestof  

 fremstillet ifølge opfindelsen.
 Patentdirektoratet anmodes derfor om at tilbagevise indsigelsen og at  

 udstede et patent på ansøgningen med de i fremlæggelsesskriftet angivne krav,  

 subsidiært i den begrænsede udgave.
 Indsiger opretholdt i skrivelse af 24. januar 1989 sin påstand om afslag  

 på ansøgningen og anførte bl.a.:
 Teknikkens stade (side 12 i imødegåelsen):
 Ganske vist er en delmængde af teknikkens stade angivet, men er langtfra  

 vurderet i dybden og fuldstændigt, jfr. det foregående.
 Vævsklæbestoffets nyhed (side 12 ff. i imødegåelsen):
 Som det fremgår ved en tilbundsgående vurdering af teknikkens stade, kan  

 man i forbindelse med ansøgernes »vævsklæbestof« muligvis blot anse  

 indholdet af en fibrinolyseinhibitor (aprotinin) i komponent I før  

 anvendelsen som værende ny.
De af ansøgerne omtalte gentagne ændringer af klæbestofkomponenterne  

 m.h.t. art og mængde under den kliniske afprøvning står i modstrid med den  

 siden 1976 i kraft værende »2. Gesetz zur Aenderung des  

 Arzneimittelgesetzes der Bundesrepublik Deutschland«.
Sternberger et al.  

 (bilag 5) analyserede vævsklæberen og således handelsproduktet på væsentlige  

 punkter.
Forfatterne er eksperimentelt arbejdende kirurger, og ansøgernes  

 anbringende på side 13, linie 19-21, holder derfor ikke stik.
Med hensyn til de øvrige bemærkninger i imødegåelsen skal dertil undgåelse  

 af gentagelser - kun henvises til de allerede omtalte kendsgerninger.
Hvad  

 angår pkt. 6.1.3 på side 14 i imødegåelsen må det anføres, at ansøgernes  

 påstand ikke er troværdig, eftersom en sådan fremgangsmåde ville have været i  

 modstrid med forskrifterne i den gældende lægemiddellovgivning.
 Den på side 14 (sidste del af pkt. 6.1.3) igen påståede fordel ved den  

 »rigtige« kombination af tilsætningsstofferne til  

 klæberkomponenterne, f.eks. tilsætningen af aprotinin til komponent I, har  

 intet grundlag i forsøgsdata, der viser, at den i ansøgningen foreslåede  

 fremgangsmåde udviser en klar fordel i forhold til en anden fremgangsmåde,  

 f.eks. tilsætning af aprotinin til klæberkomponent II.
 Bemærkningerne på side 15 i imødegåelsen (første afsnit af pkt. 6.2.1)  

 viser den måde, ansøgerne argumenterer på; herefter skulle f.eks. en  

 tokomponent-acrylklæber heller ikke være et klæbestof, fordi man efter  

 forening af de to komponenter og udhærdningen af massen ikke længere kan  

 klæbe dermed.
 Med hensyn til andet hele afsnit på side 15 i imødegåelsen er det ganske  

 vist principielt rigtigt, at thrombin inaktiverer faktor XIII, men som det  

 fremgår af det citerede arbejde af Triantaphyllopolous, side 245, fig. 2,  

 sker der i de til anvendelsen nødvendige tidsrum en aktivering og ingen  

 inaktivering.
Hvad angår de af ansøgerne udførte og refererede forsøg gøres der  

 opmærksom på, at der er taget stilling hertil i forbindelse med  

 indsigelsessagen mod det til nærværende ansøgning svarende tyske patent nr.  

 3.002.933. I denne indsigelsessag har Bundespatentgericht i en afgørelse af  

 27. maj 1988 (kopi vedlagt) stadfæstet Patentamt's tidligere afslag, dvs.  

 ugyldighedskendelse af patentet.' Ansøger henstillede i skrivelse af 20. juli 1989, at indsigers påstand  

 ikke tages til følge, og bemærkede endvidere:
 » Vedrørende de indledende bemærkninger (side 1-3):
Indsiger fremfører det spørgsmål, om patentkravene som de foreliggende på  

 grundlag af formelle overvejelser principielt er acceptable.
Et sådant  

 spørgsmål må der imidlertid allerede være taget stilling til fra  

 sagsbehandlerens side, og det synes ikke sandsynligt, at der ville blive  

 godkendt krav til fremlæggelse, som ikke »principielt« er  

 tilladelige.
Ret beset bør sådanne formelle overvejelser vel heller ikke være  

 genstand for en indsigelsesprocedure, men må formodes at være afklaret på et  

 tidligere behandlingsstadium.
I øvrigt er indvendingen mod en tilstrækkelig tydelig angivelse også af  

 faglige grunde ukorrekt.
Den oprindelige beskrivelse og de under  

 sagsbehandlingen efterindleverede eksempler anskueliggør forskellige  

 varianter af indstillingen af de i kravene angivne mængdeforhold.
At de absolutte og relative mængdeforhold forandres tydeligt under vask  

 med en pufferopløsning ses af tabellerne 1 og 2 i imødegåelsen af indsigelsen  

 af 26. september 1988, hvoraf det klart fremgår, at fibrinogenindholdet  

 stiger ved vask, at forholdet mellem faktor XIII og fibrinogen ændres, og at  

 kuldeopløselige proteiner fjernes, hvilke ændringer blandt andet bevirker en  

 forbedring af tværbindingsegenskaberne og klæbeegenskaberne.
Det henvises i  

 denne forbindelse også til den udførlige fremstilling af de yderligere  

 forbedringer, som er blevet vist i imødegåelsen af indsigelsen under  

 henvisning til de gennemførte forsøg.
Indsiger gentager i øvrigt kritikken af betegnelsen  

 »vævsklæbestof« for det ved fremgangsmåden ifølge opfindelsen  

 fremstillede produkt.
Denne indvending er der allerede tidligere taget  

 udførlig stilling til, og en gentagelse skulle således være overflødig.
Det  

 er klart, hvad der menes med udtrykket »vævsklæbestof«, nemlig  

 præparatet indeholdende fibrinogen, faktor XIII og inhibitor.
Om dette  

 præparat betegnes som »vævsklæbestof« eller som  

 »vævsklæbestofkomponent« er kun en strid om ord; betydningen kan  

 ikke misforstås af fagfolk.
Da det imidlertid alment gælder, at ethvert  

 klæbestof forandrer sig under anvendelsen, hvad enten det er under  

 indvirkning af katalysatorer, vand, luft eller lignende, er det fornuftigt at  

 definere et klæbestofs sammensætning i den uforandrede, stabile form før  

 anvendelsen.
Vedrørende side 4, 2. afsnit Indsiger forsøger - som allerede tidligere - at trække en parallel mellem  

 det ifølge den foreliggende opfindelse fremstillede vævsklæbestof og et  

 faktor VIII-præparat - en indvending, som allerede tidligere er blevet  

 gendrevet af ansøger.
Principielt kan man ikke sammenligne  

 vævsklæbestofpræparateter med en fibrinogenkoncentration på mindst 70 mg/ml  

 (jvf. side 3, linie 35-36 i patentbeskrivelsen) med faktor VIII-præparater,  

 som opløses til en koncentration på ca. 2%.
Af »Anlage 2« i indsigerens replik fremgår det endvidere, at det  

 antihæmofile kryopræcipitat 500 først opløses efter 2 timers forløb ved 37  

 graderC.
En så lang opløsningstid er naturligvis fuldstændigt uacceptabel for  

 den, der skal anvende præparatet (kirurger) og gør derfor, at præparatet er  

 fuldstændig værdiløst.
 I modsætning hertil er det ifølge opfindelsen fremstillede vævsklæbestof  

 klar til anvendelse efter få minutters forløb, da det blot behøver at blive  

 optøet og gjort flydende.
Bortset herfra skal de kendte lyofiliserede antihæmofile præparater være  

 således sammensat, at de efter rekonstitution til en tynd proteinopløsning  

 samtidig har en fysiologisk saltkoncentration henholdsvis ionstryke og  

 osmolaritet for at være fysiologisk forligelige.
F.eks. skal det af indsiger  

 anførte præparat »antihæmophiles Kryoprazipitat 500« ifølge  

 forskriften på pakningen opløses i 100 ml aqua ad injectabilia og giver så en  

 tynd proteinopløsning med en fysiologisk forligelig koncentration af salte og  

 andre tilsætningsstoffer.
For at opnå en fibrinogenkoncentration på mindst 70 mg/ml skulle  

 præparatet opløses i et 5 gange mindre volumen (20 ml), hvilket også anføres  

 af indsiger.
Dermed ville dog både ionstyrke og osmolaritet ligge langt over  

 det fysiologisk forligelige område.
En sådan sammensætning ville være  

 cytotoksisk, og de for et vævsklæbestof krævede sårhelingsfremmende  

 egenskaber ville ikke længere være givet.
Denne overvejelse gælder naturligvis også for andre lyofiliserede  

 kryopræcipitatpræparater til fremstilling af faktor VIII-holdige  

 infusionsopløsninger og viser, at sådanne præparater på ingen måde kan  

 sammenlignes med det ifølge opfindelsen fremstillede vævsklæbestof.
Ville man  

 i sådanne præparater nemlig formindske saltindholdet så meget, at der efter  

 opløsning til en fibrinogenkoncentration på mindst 70 mg/ml samtidigt opnås  

 en fysiologisk saltkoncentration, så ville sådanne præparater være endnu  

 dårligere, dvs. praktisk talt overhovedet ikke længere opløselige.' Patentdirektoratet besluttede ved skrivelse af 19. juni 1990 at tage  

 indsigelsen til følge med følgende begrundelse:
» Vedr. patentansøgning nr. 0656/80. Afslag 1. Vi har vurderet den fremkomne indsigelse og Deres kommentarer hertil,  

 og mener herefter ikke at ansøgningen kan imødekommes, fordi opfindelsen ikke  

 adskiller sig væsentligt fra kendt teknik.
Vi har derfor afslået den under  

 henvisning til patentlovens § 16. Den nærmere begrundelse følger nedenfor.
 2. Af hensyn til overskueligheden over de nedenfor omtalte trykskrifter  

 anvendes de af indsigeren anvendte bilagsnumre, som er følgende:
bilag 1: Wiener klinische Wochenschrift, 88.,.supp. 49 (1976), 3-18, bilag 3: Wiener medizinische Wochenschrift (1972), 517-523, bilag 5: Med.
Welt 29, 17, (1978), 720-724, bilag 6: »Fibrinkleber Human Immuno«, stand: 11 (1978), bilag 7: Blut, 38, 1, (Jan 1979), 64, 67, bilag 9: Langenbeck's Arch.
Chir. suppl.
Chir.
Forum, (1974), 249-251.
3. Fra bilag 5, se især side 722 og side 723, 1. afsnit kendes et  

 vævsklæbestof i form af en fibrinklæber, der indeholder mindst 80 mg  

 fibrinogen pr. ml klæberopløsning og tilstrækkelig faktor XIII til  

 stabilisering af fibrinet samt yderligere albumin og andre proteiner.  

 Produktet foreligger dybfrossent.
Det er også herfra kendt at den under  

 anvendelse af produktet forekommende fibrinolyse kan stoppes ved tilsætning  

 af fibrinolyseinhibitorer.
Endvidere kendes fra bilag 1, se især side 4, venstre spalte, linie 1-3  

 fra neden, og højre spalte, side 5, højre spalte, linie 1-17 fra neden, side  

 6, venstre spalte, linie 1-16, princippet og teknikken for vævsklæbning under  

 anvendelse af de samme komponenter, som de i bilag 5 angivne.
Og af bilag 1  

 kan forholdet mellem enheder faktor XIII/g fibrinogen beregnes.
Det fremgår  

 af bilag 1, at den anvendte klæbeopløsning indeholder 0,2 ml  

 fibrinogenopløsning (fibrinogenindhold 110 mg/ml) og 0,1 ml faktor  

 XIII-opløsning (250 enheder i 4 ml destilleret vand). Heraf fås 0,3 ml, der  

 indeholder 22 mg fibrinogen og 6,25 enheder faktor XIII, som omregnet til 1  

 ml klæber giver et fibrinogenindhold på 73 mg/ml og 20,8 enheder faktor  

 XIII/ml, hvilket giver udtrykt i enheder faktor XIII/g fibrinogen 284, dvs.  

 et forhold på over 70. Dette viser, at en fagmand i hvert fald kender  

 størrelsesordenen på en tilstrækkelig mængde af faktor XIII i forhold til  

 fibrinogen i en fibrinklæberopløsning, jfr. bilag 5, og endvidere at  

 indholdet af faktor XIII her er over 7 enheder/ml.
 4. Det i krav 1 angivne er med undtagelse af tilsætningen af  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor derfor kendt.
 Det fremgår altså ikke af ovennævnte trykskrifter, at vævsklæbestoffet er  

 tilsat en plasminogen-aktivator-inhibitor eller en plasmin-inhibitor, men  

 forsøg udført af indsiger, se indselgelsesbegrundelsen af 18 mar 1988, side  

 13, linie 13, linie 14-16, viser, at et plasmakryopræcipitat, behandlet som  

 angivet i bilag 3, indeholder plasmin-inhibitoren alfa2-antiplasmin, hvilket  

 heller ikke er imødegået af Dem.
Men det fremgår af bilag 9, se især side 250, 3. afsnit, at der er udført  

 forsøg, med vævsklæbning under anvendelse, af en fibrinklæber indeholdende  

 faktor XIII.
Disse forsøg viser, at fibrinolyse kan fuldstædnig undgås, når  

 der anvendes proteinase-inhibitorer, og at disse tilsættes klæbestiffet.
 Det skønnes nærliggende for en fagmand, der fra bilag 5, se side 723,  

 venstre spalte, linie 1-4, bilag 9, se side 250, 3. afsnit, og i øvrigt også  

 fra bilag 6, se side 8, sidste linie, og side 9, linie 7, og bilag 7, se side  

 64, linie 22-23, ved, at det er en fordel at anvende en plasmin-inhibitor,  

 som f.eks. aprotinin, i forbindelse med et vævsklæbestof, og som ved, at et  

 plasma-kryopræcipitat i forvejen naturligt indeholder små mængder  

 plasmin-inhibitor, da at tilsættes en sådan plasmin-inhibitor til undgåelse  

 af uønsket fibrinolyse, og i sådanne mængder som ca. 3000 KIE/ml, som angivet  

 i bilag 6, og der ses ikke herved at være opnået noget overraskende, og ej  

 heller ved anvendelse af blot 20.2000 KIE/ml, som angives i krav 1.
 Fremgangsmåden ifølge krav 1 ses derfor ikke at adskille sig væsentligt  

 fra kendte teknik.
 5. Fra bilag 3, se især side 518 (under materialer og metodik) er det  

 kendt at fremstille en vævsklæbeopløsning under anvendelse af et  

 kryopræcipitat, som behandles med en pufferopløsning indeholdende samme  

 stoffer, som de i krav 2 angivne, og i samme mængder, som anvendes i  

 ansøgningens eks. 1, og der fås et produkt, der indeholder 93 mg fibrinogen,  

 idet der angives, at 1 del sediment og 2 dele opløsningsmiddel indeholder 31  

 mg fibrinogen.
 Fremgangsmåde ifølge krav 2 ses derfor heller ikke at adskille sig  

 væsentligt fra kendt teknik, jfr. endvidere at det fra bilag 5, se side 722,  

 højre spalte, linie 1, og bilag 6, se side 11, linie 5-6, er kendt at  

 dybfryse et fibrinklæbeprodukt, og kravet omhandler derfor heller intet  

 patenterbart.
6. Det skal endvidere anføres, at det er kendt, at en fibrinklæber kan  

 indeholde såvel albumin og en kold uopløseligt globulin (CIG), jfr. bilag 7,  

 side 64, linie 9-11, hvor mængdeforholdene er som i ansøgningens eks. 1-2 og  

 8, hvorfor eventualiteten i krav 1 ikke ses at angive noget patenterbart.' Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 17. august 1990 indbragt for  

 Patentankenævnet.
 I klagebegrundelse af 28. november 1990 har klager nedlagt påstand om, at  

 der udstedes patent på basis af de i fremlæggelsesskrift nr. 151.611 af 21.  

 december 1987, subsidiært på basis af de i skrivelse af 26. september 1988  

 fremsendte patentkrav.
 Klager anfører endvidere:
 »De subsidiære krav adskiller sig fra de principielle krav ved, at  

 »at en plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor« i  

 de subsidiære krav er indskrænket til »aprotinin«.
 Som det fremgår af klagerens/ansøgerens skrivelse af 26. september 1988  

 (imødegåelse af indsigelse) blev såvel den principale påstand som den  

 subsidiære påstand fremført under indsigelsesproceduren.
Det kan indledningsvis fastslås, at det danske Patentdirektorat i  

 afslagsskrivelse af 19. juni 1990 kun har taget stilling til klagerens  

 principale påstand, mens den subsidiære påstand slet ikke behandles.
Dette  

 synes at være en alvorlig formel fejl.
Hvis Patentdirektoratet havde afprøvet  

 den subsidiære påstand, havde det i det mindst været nødsaget til at fastslå  

 nyheden ved de subsidiære krav.
 Det er endvidere klagerens opfattelse, at Patentdirektoratets afslag i  

 mange henseender er begrundet på en uafklaret og fejlagtig måde.
 Afslaget bygger i det væsentlige på 3 dokumenter:
1) Bilag 5, Med.
Welt, 29 (17), 1978, side 720 til 724:
Dette skrifts indhold er under punkt 3 i afslaget gengivet korrekt.
Der  

 kendes ganske rigtigt fra dette skrift et vævsklæbestof med mindst 80 mg  

 fibrinogen/ml og med en »tilstrækkelig« mængde af faktor XIII  

 sammen med et indhold af albumin, hvilket vævsklæbestof foreligger i  

 dybfrossen tilstand.
Af skiftet fremgår imidlertid ingen talmæssige  

 angivelser vedrørende indholdet af faktor XIII, og man kan ikke af skriftet  

 aflede, at faktor XIII skal være til stede i en mængde på mindst 7  

 enheder/ml, og det kan heller ikke udledes, at forholdet mellem faktor XIII  

 og fibrinogen udtrykt i enheder af faktor XIII pr. g fibrinogen udgør mindst  

 80.
Denne angivelse, at der er indhold af »tilstrækkelig faktor XIII til  

 stabilisering af fibrinet« er ikke tilstrækkeligt til at man kan slutte  

 sig til det i kravet angivne forhold mellem faktor XIII og fibrinogen, idet  

 en firbin-clot ifølge sædvanlig sprogbrug anses for at være  

 »stabiliseret«, når den ikke mere er opløselig i 1%  

 monochloreddikesyre eller 5-molær urinstofopløsning.
Dette er imidlertid  

 allerede tilfældet efter ca. 50% tværbinding af fibrin-Gamma-kæderne sker  

 imidlertid altid væsentligt hurtigere end tværbindingen af  

 fibrin-Alpha-kæder, og den er sædvanligvis helt tilendebragt før der  

 overhovedet indtræder mærkbar fibrin-Alpha-kæde-tværbinding.
Eftersom styrken  

 er væsentligt afhængig af fibrin-Alpha-kæde-tværbinding, giver imidlertid  

 først en sådan tværbinding en fornuftig kvalitet hos et vævsklæbestof.  

 Udtrykket »tilstrækkeligt« i forbindelse med stabilisering kan  

 således ikke sættes i stedet for den ifølge opfindelsen talmæssigt udtrykte  

 værdi for den ønskede fuldstændige Gamma-kæde-tværbinding og høj grad af  

 Alpha-kæde-tværbinding.
Man kan desuden heller ikke uddrage af bilag 5, at der skal være et  

 indhold af plaminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor i  

 klæbestoffet.
Det fremgår tværtimod, at der må mangle en inhibitor: Det  

 angives således, at en lagring af klæberen ved stuetemperatur i længere tid  

 skal undgås, da der efter 24 timers lagring ved stuetemperatur kan påvises en  

 spontan koagulering samt en spontant fibrinolyse (se side 722, højre spalte  

 foroven).
 Endelig er den anbefaling (side 723, venstre spalte foroven) at tilsætte  

 en fibrinolyse-inhibitor til thrombinopløsningen (ikke vævsklæbestoffet) en  

 ulempe, jvf. i denne sammenhæng redegørelsen i klagerens skrivelse af 26.  

 september 1988, side 7. Det fremgår, at Patentdirektoratet slet ikke har  

 taget hensyn til klagerens argumentation i forbindelse med bilag 5.
 2) Bilag 1: Wiener Klinische Wochenschrift, 88, Suppl. 49, (1976), side 3  

 til 18.
Patentdirektoratets argumentation i forbindelse med dette skrift kommer  

 slet ikke ind på det, som sagen drejer sig om.
Patentdirektoratet synes ikke  

 at have gjort andet end uprøvet at overtage, ja endog afskrive den ukorrekte  

 afgørelse i ankesagen ved Bundespatentgericht, dateret 27. maj 1988.
Den nævnte afgørelse er i virkeligheden fuldstændigt forkert.
Klageren gik  

 ikke ud fra, at det danske Patentdirektorat i så vid udstrækning og på en så  

 forkert måde ville lade sig påvirke af denne tyske afgørelse, og det er  

 derfor, at klageren ikke tidligere har fremført nogen modargumentation.
Hvis  

 klageren kunne have forestillet sig, at denne forkerte tyske afgørelse var  

 blevet taget så alvorligt, ville det ikke have været svært at fremføre en  

 modargumentation.
Man kan i denne sammenhæng stille sig det spørgsmål, om ikke Direktoratet  

 var forpligtet ifølge patentlovens § 15, stk. 1, til t opfordre klageren til  

 at give en supplerende udtalelse, især da den tilsvarende argumentation, dvs.  

 den fejlagtige beregning (se yderligere nedenfor) ikke er blevet fremført som  

 eget referat fra indsigers side.
Indsigeren har udelukkende fremført  

 afgørelsen fra det tyske Bundespatentgericht for at vise det endelige  

 resultat af den tyske sagsbehandling, men har ikke fremhævet den til grund  

 liggende argumentation (idet det må være klart for indsigeren, at denne  

 argumentation ikke er holdbar).
 I realiteten er den tyske ankeafdelings og dermed Patentdirektoratets  

 fortolkning af bilag 1 uholdbar.
Fra kapitlet »Material und Methodik« på side 4, højre spalte i  

 bilag 1, kan man ikke udlede de mængdeangivelser, der er i den nærværende  

 ansøgnings krav.
Kapitlet »Material und Methodik« angår nemlig ikke  

 klæbning, men derimod undersøgelser med thrombelastografi (TEG). I modsætning  

 til det tyske ankesenats (og Patentdirektoratets) påstand om, at der bliver  

 anvendt 0,2 ml fibrinogenopløsning (fibrinogenindhold: 110 mg/ml) fremgår  

 det, at der til disse undersøgelser blev anvendt en firbrinogenopløsning med  

 en koncentration på 20 mg/ml og nærmere bestemt et faktor XIII-frit  

 oksefibrinogen (se det nævnte afsnit linie 2-3 og linie 11).
Ifølge kapitlet »Material und Methodik« blev der blandet 0,20  

 fibrinogenopløsning med 0,10 ml thrombinopløsning, idet der til denne  

 thrombinopløsning blev tilsat faktor XIII i fast form og i stigende  

 koncentration.
Man kan ikke ud fra disse arbejdsbetingelser udlede, at der i  

 0,3 ml af blandingen var et indhold på 22 mg fibrinogen, idet der tværtimod  

 var et indhold på 4 mg fibrinogen.
En konklusion med hensyn til indholdet af  

 faktor XIII er kun mulig på basis af tørstofindholdet, idet 85 mg tørstof  

 svarer til 250 enheder faktor XIII og 1 mg svarer til 2,94 enheder.
Ved  

 stigende tilsætning af faktor XIII ved undersøgelserne med thrombelastografi  

 fremkommer der værdier for forholdet mellem faktor XIII og fibrinogen på  

 mellem 331 og 6248, hvilket ikke tillader, at man slutter sig tilbage til den  

 af klageren anførte grænse på mindst 80.
Bortset herfra er Spanglers thrombelastografiundersøgelser også allerede  

 helt urelevante af helt andre grunde.
Man kan nemlig rejse den indvending mod  

 dem, at de er gennemført på ufagmandsmæssig måde, idet de er blevet  

 gennemført under en ekstrem calciummnagel.
Således indeholdt reaktionsblandingen praktisk talt ingen frie  

 calciumioner (Ca++). Da Faktor XIII imidlertid kun er virksom i nærheden af  

 calciumioner, fremgår det også af denne grund, at de beskrevne forsøg ikke er  

 egnet til en hvilken som helst tilbageslutning med hensyn til sammensætningen  

 af et vævsklæbestof.
Ifølge Spangler, side 4, højre spalte foroven, opløstes  

 thrombin i en Ringer-opløsning med dobbelt indhold af calciumioner.
Ringer-opløsning indeholder som bekendt 1,8 mmol calciumioner pr. 1 (se  

 f.eks.
W.
Pschyrembel, Klinisches Worterbuch, Walter de Gruyter, 1977, side  

 1053, højre spalte).
Efter blanding af 0,2 ml fibrinogenopløsning med 0,1 ml thrombinopløsning  

 udgjorde slutkoncentrationen af frie calciumioner uden at tage hensyn til  

 fibrinogenopløsningens citratindhold 1,2 mmol/l.
Når man dertil tager i  

 betragtning, at fibrinogenpræparater til stabiliseringsformål altid  

 indeholder citrat (sædvanligvis ca. 20 mmol/l), og idet citrat binder eller  

 danner kompleks med calciumioner, fremgår det, at de af Spangler beskrevne  

 TEG-forsøg blev gennemført praktisk talt uden tilstedeværelse af frie  

 calciumioner.
Tilsætningen af stigende mængder af faktor XIII ses under disse  

 omstændigheder at være helt uden betydning, og forsøgene er samlet uegnet  

 til, at man deraf kan drage nogen som helst tilbageslutninger.
Ved hjælp af en tankemæssig kombination af bilag 5 og 1, når man fører  

 disse tilbage til deres faktiske informationsindhold og der ikke tages  

 spekulationer til hjælp, kan der ikke være tale om, at man ved en sådan  

 kombination kommer frem til den foreliggende opfindelse som affattet i  

 patentkravene.
Dette underbygges endnu mere af, at det træk at tilsætte en  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor, eller som angivet i  

 de subsidiære krav: aprotinin, hverken kan anses som kendt eller betragtes  

 som nærliggende på basis af en sådan tankemæssig kombination.
 Selv om det også er rigtigt, at der i et kryopræcipitat er indeholdt ringe  

 mængder af Alpha2-antiplasmin, betyder det ikke, at det er overflødigt i  

 overensstemmelse med tanken bag den foreliggende opfindelse af inkorporere en  

 plasminogen-aktivator-inhibitor eller plasmin-inhibitor i vævsklæbestoffet.  

 Det naturlige indhold er nemlig ofte svingende, og man kan kun garantere  

 gentagne optimale resultater, når man foretager den ifølge opfindelsen  

 anviste tilsætning i den ifølge opfindelsen angivne mængde, navnlig en  

 tilsætning af aprotinin.
Aprotinin har i forhold til andre inhibitorer den fordel, at der er tale  

 om et lille stabilt molekyle med en god opløselighed, som, når det er  

 inkorporeret i klæbestoffets samlede sammensætning, ikke på skadelig måde  

 påvirker den samlede proteinsammensætnings opløselighed.
I modsætning hertil  

 har andre inhibitorer, såsom Alpha-antiplasmin, en større molekylvægt med  

 tungere opløselighed, som, når det er indeholdt i tilstrækkelige mængder i  

 den samlede proteinsammensætning, nedsætter denne sammensætnings  

 opløselighed.
3) Bilag 9: Langenbeck's Arch.
Chir.
Suppl.
Chir. forum, 1974, side 249  

 til 251.
Direktoratets fortolkning af dette bilag er heller ikke korrekt.
De på  

 side 250, 3. afsnit, beskrevne forsøg blev ikke gennemført med en faktor  

 XIII-holdig-fibrinklæber, hvilket der påstås i Direktoratets afslag, idet der  

 som angivet på side 249 til klæbningen blev anvendt en højkoncentreret human  

 fibrinogen og en thrombinopløsning, hvortil der var sat calciumioner og  

 faktor XIII, idet der som angivet side 250, 3. afsnit ved klæbningen til  

 leveren er tilsat en protionase-inhibitor.
Det drejer sig åbenbart om  

 trekomponentsystem (jvf. i denne sammenhæng også klagerens redegørelse i  

 skrivelsen af 26. september 1988).
 Når man tager i betragtning, at Patentdirektoratet fortolkning af de  

 enkelte ovennævnte bilag 5, 1 og 9 enten er ufuldstændig eller direkte  

 ukorrekt, er det ikke mærkværdigt, at den faktiske betydning af opfindelsen  

 ikke kommer til sin ret, og at Direktoratet kommer til den ukorrekte  

 følgeslutning, at den foreliggende opfindelsen mangler opfindelseshøjde.
Det kan ud fra den ovenfor givne redegørelse bevises, at en sammensætning  

 af dokumenterne 5, 1 og 9 ikke fører til det førstnævnte træk i krav 1, dvs.  

 at der i en fibrinogenholdig plasmafraktion indstilles et faktor XIII-indhold  

 på mindst 7 enheder/ml og et fibrinogen-indhold på 70 mg/ml, hvorhos  

 koncentrationsforholdet af faktor XIII til fibrinogen, udtrykt i enheder af  

 faktor XIII pr. g fibrinogen, udgør mindst 80. Det kan imidlertid også  

 fastslås, at det andet træk, nemlig det at tilsætte en inhibitor, fortrinsvis  

 aprotinin, i en mængde på 20 til 2000 KIE/ml til vævsklæbestoffet, ikke var  

 kendt før den foreliggende opfindelse.
Ifølge kendt teknik var  

 inkorporeringen af inhibitor i vævsklæbestoffet slet ikken kendt - dette træk  

 er i sig selv nyt.
Derimod blev inhibitoren tilført eksternt, f.eks. som en  

 bestanddel af thrombinopløsningen, som angivet i bilag 6.
 Der skal i denne sammenhæng påny henvises til det af klageren gennemførte  

 forsøg nr. 6, der er beskrevet og forklaret af skrivelsen af 26. september  

 1988. Det må i denne forbindelse opfattes som mærkværdigt, at  

 Patentdirektoratet i sin afgørelse ganske vist har kunnet tage indsigerens  

 forsøg ifølge indsigelsesbegrundelsen af 18. mrts 1988 i betragtning, men  

 fuldstændigt har ignoreret klagerens forsøg og forklaring dertil i skrivelsen  

 af 26. september 1988.
 Med forsøg 6 blev det på overbevisende måde godtgjort, at de ovennævnte to  

 træk ifølge krav 1, dvs. kombinationen deraf, udgør det væsentlige ved den  

 foreliggende opfindelse, idet intet af kryopræcipitaterne uden behandling  

 opfylder begge disse træk samtidigt.
Således er de ifølge opfindelsen vundne vævsklæbestoffer ikke kun nye  

 produkter i forhold til den kendte teknik, de giver også i flere henseender  

 kvalitativt væsentligt forbedrede vævsklæbestofpræparater i forhold et  

 sammenligningskryopræcipitat, sådan som det tydeligt fremgår af de foretagne  

 forsøg, og de er væsentligt forbedret med hensyn til tværbindelighed af  

 fibrin-Alpha-kæder, forskydningsstyrke og styrke ved hudklæbninger; de har i  

 forhold til kryopræcipitater en væsentligt højere proteinkemisk renhed og  

 navnlig også et formindsket plasminogenindhold, hvorved der opnås en  

 tilstrækkelig holdbarhed hos klæbningerne in vivo.
Der kan ikke være tale om,  

 at man kan sidestille de i patentkravene anførte vævsklæbestoffer med  

 kryopræcipitater med hensyn til sammensætning og klæbeegenskaber.
 Som det fremgår af den ovenfor givne redegørelse, er det ikke kun krav 1,  

 men også krav 2, der refererer tilbage til krav 1, der adskiller sig  

 væsentligt fra den kendte teknik på flere punkter.
De i Direktoratets afslag under punkt 5 anførte argumenter mod krav 2, der  

 refererer til Matras-artiklen, bilag 3, er ikke holdbare.
Det er således ikke  

 korrekt, at Matras opnår et klæbestof med 93 mg fibrinogen/ml.
Det er  

 rigtigt, at Matras har opnået en firbrinogenopløsning med 31 mg  

 fibrinogen/ml.
En tilbageregning på basis af den antagelse, at når der er  

 anvendt to dele opløsningsmiddel, har sedimentet indeholdt 93 mg fibrinogen,  

 er ikke mulig, og den er ikke fagmandsmæssig korrekt; det kan ikke henføres  

 til ml.
Et sediment er, som allerede udtrykt, et fast bundfald.
Dette faste  

 bundfald er ikke noget klæbestof, idet det først må gøres flydende.
Sedimentets sammensætning fremgår ikke af Matras artikel.
Sandsynligvis  

 var sedimentet en proteinsammensætning, hvortil man netop behøvede så meget  

 opløsningsmiddel, som det Matras angiver.
Den i virkeligheden anvendte  

 opløsning til klæbning, som yderligere måtte filtreres, havde netop kun et  

 indhold på 31 mg fibrinogen/ml.
 Der skal i denne sammenhæng henvises til klagerens duplik af 20. juli  

 1989, hvor der på side 4 er gjort rede for, at allerede det relativt lave  

 fibrinogenindhold på 70% beregnet på det samlede proteinindhold (31 ud af  

 44,5 mg/ml) viser, at den af Matras beskrevne fremgangsmåde og det dermed  

 vundne produkt ikke kan sammenlignes med den fremgangsmåde og det produkt,  

 der er beskrevet i den foreliggende ansøgning.
 Matras artikel og de dertil anstillede overvejelser giver således ikke  

 noget basis for at afslå krav 2.
Konklusion Det ses sammenfattende, at den i dansk patentansøgning nr. 0656/80 angivne  

 fremgangsmåde til fremstilling af et vævsklæbestof på basis af humane eller  

 animalske proteiner fra blod, hverken er kendt eller nærliggende på baggrund  

 af den kendte teknik, og at den frembyder væsentlige tekniske fordele.
På denne baggrund anmodes Patentankenævnet om at anerkende, at de  

 principale krav, subsidiært de subsidiære krav omhandler en fremgangsmåde,  

 der opfylder patentlovens krav om patenterbarhed.' I skrivelse af 8. februar 1991 har indsiger påstået Patentdirektoratets  

 afgørelse af 19. juni 1990 stadfæstet og anført:
 »Den påklagede afgørelse, der er fremkommet efter en omfattende  

 indsigelsesprocedure, er efter indsigernes opfattelse ikke blot korrekt i sin  

 konklusion - afslag på grund af manglende opfindelseshøjde - men også korrekt  

 m.h.t. de detaljerede præmisser, der ligger til grund for afgørelsen.
Ansøgerne har i klagebegrundelsen ikke fremført sådanne nye argumenter  

 eller bevisligheder, som kan bevirke, at sagen kan anses at være tilført  

 noget reelt nyt i forhold til det af ansøgerne under indsigelsesproceduren  

 allerede fremførte.
De følgende bemærkninger må derfor nødvendigvis - hvilket  

 beklages - i væsentligt omfang omfatte gentagelser af det af os under  

 indsigelsesproceduren anførte.
Klagen omhandler såvel påståede formelle som reelle fejl begået af  

 direktoratet i det givne afslag.
Ansøgerne synes at mene, at det er en formel  

 fejl, at direktoratet ikke specielt har kommenteret de subsidiære krav.  

 Eftersom de sidstnævnte krav blot afviger fra de fremlagte krav ved en  

 begrænsning af »plasminogen-aktivator-inhibitor eller  

 plasmin-inhibitor« til »aprotinin«, er det efter vor  

 opfattelse fuldt ud berettiget, at direktoratet ikke har fundet anledning til  

 specifikt at begrunde de subsidiære kravs manglende patentværdighed, jfr.  

 afslagets detaljerede grunde.
 Ansøgerne kommenterer 3 ud af de 6 bilag, der ligger til grund for den  

 påklagede afgørelse, hvorfor vi må formode, at ansøgerne ikke vil bestride,  

 hvad der i afslaget er anført om de øvrige bilag.
Ansøgerne forsøger i forbindelse med bilag 5 (Med.
Welt 29, (17), 720-724  

 (1978)) fortsat at fremkalde det indtryk, at den der beskrevne klæber er  

 noget ganske andet end den i den foreliggende ansøgning omhandlede  

 vævsklæber.
Ifølge bilag 5 anvendes der imidlertid ikke en vilkårlig  

 dybfrossen vævsklæber med mindst 80 mg fibrinogen pr. ml, albumin, andre  

 proteiner, 0,13 mg plasminogen pr. ml og tilstrækkelig faktor XIII (side 722  

 f.o., venstre og højre spalte), men derimod ifølge side 720, højre spalte,  

 Materialien und Methoden, 1.-3. linie, præparatet »Fibrinkleber«,  

 som ansøgerne havde frigivet til klinisk afprøvning, jfr. også det følgende.  

 Ansøgerne hævder, at angivelsen på side 722, venstre spalte, linie 7 f.o.,  

 »F XIII ist ausreichend vorhanden«, ikke kan udlægges derhen, at  

 denne klæber opfylder betingelserne m.h.t. den senere i nærværende ansøgning  

 omhandlede fibrinklæber, eftersom allerede en ringe tværbinding af fibrinet  

 skulle føre til uopløselighed, hvorfor der ikke har foreligget en klæber med  

 tilstrækkelig klæbestyrke.
Nu angives det imidlertid i bilag 5 (side 724, venstre spalte, første  

 stykke), at »Fibrinklebungen sind, wie diese Untersuchungen gezeigt  

 haben, at »Fibrinklebungen sind, wie diese Untersuchungen gezeigt haben,  

 mindestens bis zu 200 pond/(cm2) belastbar«, og det fremgår af tabel 3  

 (forsøg 3) i ansøgernes indsigelsesimødegåelse, at deres ifølge den påståede  

 opfindelse fremstillede »vævsklæbestof« ved rottehudklæbninger kun  

 udviser en styrke på 53,2 +/- 8,7 pond pr. 0,636 (cm2) svarende til en styrke  

 på 83,6 pond/(cm2). Den til den kliniske afprøvning af ansøgerne til rådighed  

 stillede »Fibrinkleber« havde således en mere end dobbelt så høj  

 klæbestyrke som det ifølge den foreliggende ansøgning fremstillede præparat.  

 Eftersom ud over klæberens fibrinogenindhold faktor XIII-indholdet i det  

 væsetnlige er ansvarligt for klæbestyrken, må det være åbenbart, at den  

 beskrevne klæber i det mindste havde det fornødne faktor XIII-indhold, og at  

 alle forholdsværdierne - såfremt de var blevet bestemt - ville have vist sig  

 at være opfyldt.
Man kunne fristes til at hævde, at meget tyder på, at de  

 ifølge ansøgningen fremstillede vævsklæbere reelt er forringede  

 udførselsformer for de for længst fra litteraturen kendte vævsklæbestoffer på  

 basis af fibrinogen, faktor XIII og thrombin.
 Når ansøgerne i deres klagebegrundelse synes at opfatte klæberens 24  

 timers anvendelighed som bevis for, at der i denne klæber ikke skulle være en  

 tilstrækkelig mængde plasminogen-aktivator-inhibitor til stede, må det vække  

 forundring, at ansøgerne i pakningsinstruktionerne til deres nuværende  

 dybfrosne klæber anfører, at »Die Klebenkomponenten mussen innerhalb von  

 4 Stunden nach dem Auftauen verbraucht werden«, jfr. vedlagte bilag I,  

 pakningsinstruktioner hørende til Tissucol Duo S, se »Art der  

 Anwendung«, Pkt. 2 »Verwendungsdauer der Kleberkomponenten«.
 Den i forhold til Stemberger's angivelser (bilag 5) for ansøgernes  

 handelsprodukt til 1/6 afkortede anvendelsestid for den formodentlig ifølge  

 patentkravene fremstillede klæber må lede til den konklusion, at enten er  

 tilsætningen af inhibitoreren direkte til fibrinogenbestanddelen - modsat  

 hvad ansøgerne synes at mene - totalt virkningsløs og medfører intet teknisk  

 fremskridt, eller også var i det mindste den i ansøgernes nuværende  

 handelsprodukt tilstedeværende inhibitormængde også til stede i den klæber,  

 som Stemberger fik stillet til rådighed af ansøgerne (bilag 5); i så fald er  

 klæberen ikke ny, hvilket i øvrigt også fremgår af andre af de fremdragne  

 publikationer.
Ansøgernes på ny fremsatte påstand om, at tilsætningen af inhibitoren  

 (aprotinin) til thrombin skulle være en ulempe i forhold til tilsætningen til  

 fibrinogenbestanddelen, synes ikke på noget tidspunkt at være dokumenteret,  

 og ansøgerne vil ikke være i stand til at fremkomme med en sådan  

 dokumentation, eftersom deres påstand strider mod de fysisk-kemisk love  

 (diffusionslovene). Da aprotinin med molvægt 6500 Dalton er et ca. 6 gange  

 lettere molekyle end thrombin (38000 Dalton), difuderer førstnævnte  

 væsentligt hurtigere ind i fibrinogenbestanddelen end thrombin.
Reaktionen  

 mellem fibrinogen og thrombin er imidlertid forudsætningen for klæbningen.  

 Ansøgernes påstand om, at deres fremgangsmåde skulle være fordelagtig i  

 forhold til den af Stemberger (bilag 5) anvendte, har altså intet med  

 virkeligheden at gøre.
Det står hen i det uvisse, hvad ansøgerne vil opnå med deres bemærkninger  

 til bilag 1, jfr. klagebegrundelsens side 4 f.n. til 7 f.n.
Det synes nærmest  

 at forholde sig således, at ansøgerne kun har læst brudstykker af bilag 1  

 eller ikke har forstået det eller bevidst udlægger indholdet fejlagtigt.  

 Hertil kommer, at ansøgerne faktisk ikke kommer nærmere ind på de af  

 direktoratet i afslaget fremhævede dele af bilag 1.
 Såfremt ansøgerne havde læst hele bilaget, ville de have set, at det  

 indeholder flere dele, der omfatter såvel in vitro-undersøgelser m.h.t.  

 forskellige parametre, der påvirker vævsklæbning, som in vivo-undersøgelser  

 med klæbninger (jr. side 8, pkt. 3.3 til side 11, 3.3.4).
Til de forskellige problemstillinger blev der valgt forskellige  

 forsøgsmaterialer til bedømmelse af betydningen af de enkelte bestanddele af  

 klæberen for klæbningens samlede resultat, og som det fremgår af arbejdets  

 materiale- og metodikafsnit benyttedes da også en række forskellige  

 komponenter.
Patentdirektoratet har i afslaget af ansøgningen kun fremdraget  

 de dele af arbejdet, som var af betydning for bedømmelsen af patentbarheden,  

 og direktoratet har efter vor opfattelse også draget de korrekte slutninger  

 på basis af de fremdragne passager.
Den af ansøgerne angrebne del af arbejdet  

 vedrørende thrombelastografi (TEG) er overhovedet ikke taget i betragtning  

 ved bedømmelsen og ikke anvendt til begrundelse af afslaget af ansøgningen.  

 Den pågældende del af arbejdet tjener i det væsentlige kun til at vise  

 betydningen af faktor XIII for fibrinstabiliteten, og derfor anvender  

 forfatteren et specielt faktor XIII-frit oksefibrinogen fra Behringwerke og  

 et faktor XIII-koncentrat og ikke ansøgernes humane fibrinogen-kryopræcipitat  

 med gennemsnitligt 100 mg fibrinogen pr. ml, således som det anvendes til  

 klæbeforsøgene på side 4, højrespalte f.o., 2. afsnit.
Under de angivne  

 eksperimentelle betingelser kunne farfatteren til arbejdet vise virkningen af  

 faktor XIII på koagulatstyrken (afbildning 2, side 5). Ansøgernes kritik af  

 disse forsøg, der ikke primært er relevante for den påståede opfindelse, er i  

 øvrigt ikke relevant, eftersom ansøgerne opstiller antagelser, der ikke er  

 belæg for, og som ikke er korrekte, eftersom det faktor XIII-fri  

 oksefibrinogen fra Behringswerke overhovedet ikke indholder citrat, og idet  

 det i den til det pågældende afsnit hørende materiale- og metodikdel på side  

 4, højre spalte f.n. kun angives, at der anvendes Ringer-lactat med forøget  

 Ca++-ionindhold (hvilke f.eks. også kunne være det 10-dobbelte indhold).
Nærmere angivelser om Ca-indholdet i den anvendte Ringer-lactat-opløsning  

 findes kun i de af patentdirektoratet fremdragne materiale- og metodikdele af  

 arbejdet (bilag 1). I forbindelse med de af direktoratet m.h.t. disse dele af  

 arbejdet opstillede beregninger finder vi det vanskeligt at se, at der skulle  

 foreligge en principiel fejl.
Det var således ikke specielt Spangler's formål  

 med arbejdet at etablere fibrinklæbesystemer til vævsklæbning, eftersom  

 sådanne systemer i den form, ansøgerne har søgt at patentere, i det  

 væsentlige har været kendt siden Matras' arbejde fra 1972 (bilag 3); således  

 anfører Spangler i bilag 1 i indledningen på side 4, venstre spalte,  

 næstsidste afsnit i indledningen vedrørende klæbesystemet:
»Einer Anregung Lindners folgend konnte dann Matras mit dieser  

 Methode erfolgreich Anatomosierungen von Nerven im Tierexperiment vornehmen  

 und 1975 uber die Anwendung dieses Verfahrens auch am Mennschen berichten.
Um  

 die Verwenbarkeit dieser Methode aug breiter Basis in der operativen Medizin  

 zu evaluieren wurden experimentelle Untersuchungen und klinische  

 Ad-hoc-Erprobungen vorgenommen.....« Til de udførte dyreforsøg anvendtes de på side 4, venstre spalte f.n. og  

 side 5, højre spalte angivne betingelser, nemlig humant  

 fibrinogenkryopræcipitat med en koncentration på ca. 100 mg/ml eller på 120  

 mg/ml (med 110 mg fibrinogen pr. ml). Inden anvendelsen blev  

 kryopræcipitaterne langsomt opvarmet til stuetemperatur og videreanvendt  

 således (side 4, højre spalte f.o.). Der er ikke tale om, at der i  

 forbindelse med klæbningerne blev benyttet fortyndede opløsninger.
 Alt i alt kan ansøgernes bemærkninger til bilag 1 ikke anses for relevante  

 resp. korrekte og kan ikke tillægges betydning.
De af ansøgerne på side 7, de to sidste afsnit, fremførte påstande savner  

 grundlag, eftersom ansøgerne ikke har godtgjort, at deres anvisninger m.h.t.  

 tekniske handlinger skulle udgøre et fordelagtigt valg blandt mulige  

 alternativer.
Med hensyn til inhibitoren (se side 7, næstsidste afsnit i  

 klagebegrundelsen) er påstanden om den nødvendige tilsætning af inhibitoren  

 til fibrinogenbestanddelen uholdbar, jfr. de i det foregående omtalte  

 fysisk-kemiske forhold, og tilsætninger af aprotinin til thrombinet og dermed  

 til klæbesystemet på den af ansøgerne angivne måde var forud kendt.
Også  

 angivelserne om Alpha2-antiplasmin på side 7 f.n. i klagebegrundelsen er  

 ukorrekte, eftersom Alpha-antiplasmin er et Alpha-globulin, som over for  

 fibrinogen udøver en mere cosolubiliserende indflydelse end aprotinin, der  

 som et lille peptid ganske vist selv er let opløseligt, men som på grund af  

 dets positive ladning virker i retning af at hindre opløseligheden af  

 fibrinogen.
 Ansøgernes bemærkninger til bilag 9 tilfører ikke sagen noget nyt.
Forfatterne til bilag 9 (Spangler et al.) undersøgte indflydelsen af de  

 forskellige bestanddele af en vævsklæber på basis af fibrinogen, faktor XIII,  

 Ca++-ioner og thrombin; fibrinolytisk aktivitet i klæbeområdet kunne  

 forfatterne undertrykke fuldstændigt ved tilsætning af  

 proteinase-inhibitorer.
Eftersom den først angivne forfatter til bilag 9 er  

 identisk med forfatteren til den 2 år senere offentliggjorte publikation i  

 bilag 1, udgør bilag 1 en videreudvikling af bilag 9 med stærkere  

 præciseringer af detaljerne og unerbyggelse med forsøgsresultater.
 I bilag 9 formulerer forfatterne i de to første sætninger klart det  

 grundprincip for fibrinklæbning, som også gælder frem til i dag:
»Dei Grundlage der »Fibrinklebung« stellt die im Rahmen der  

 Blutgerinnung auftretende Polymerisation des Fibrinmonomers dar.
Dieses  

 Polymer wird von aktiviertem F XIII - einer Transglutaminase-durch  

 Quervernetzung stabilisiert.' Som konsekvens af denne erkendelse nævnes de for klæbningen  

 betydningsfulde komponenter:
1. Højkoncentreret fibrinogen og 2. thrombin samt 3. Ca++-ioner 4. faktor XIII og til undgåelse af en fibrinolyse 5. fibrinolyseinhibitorer (se bilag 9, side 250, Ergebniss, første afsnit,  

 3. og 4. sætning).
Det er herefter klart, at forfatterne korrekt havde erkendt  

 klæbeprincippet som en reaktion mellem fibrinogen og thrombin til  

 fibrinmonomere - øjensynligt i modsætning til ansøgerne, der ukorrekte stadig  

 betegner bestanddele af klæberen, som i sig selv ikke har klæbeegenskaber,  

 som vævsklæbestof.
Ud fra denne fejlagige definition fremkommer da de  

 ukorrekte konklusioner, idet ansøgerne øjensynligt mener, at det skulle være  

 af afgørende betydning, til hvilken af de to bestanddele, der principielt  

 skal holdes adskilt, fibrinogen og thrombin, der tilsættes yderligere  

 bestanddele såsom Ca++-ioner, faktor XIII, aprotinin, albumin etc.
De tilsatte bestanddele ændrer ikke klæbningens grundprincip, men  

 modificerer blot enkelte af klæberens egenskaber.
Således forøger  

 tværbindingen af fibrinkoagulatet med faktor XIII i nærværelse af Ca++-ioner  

 elasticiteten og overrivningsstyrken af klæbningen, og proteinase-inhibitoren  

 aprotinin forøger resistensen mod fibrinolyse.
Da klæberen først dannes ved  

 kombinationen af fibrinogen og thrombin (eller en thrombinlignende protease),  

 er det også i højeste grad ligegyldigt, hvilken af de to komponenter der får  

 tilsat de yderligere for klæbningen fordelagtige stoffer, når blot de er  

 indeholdt i klæberblandingen i den rigtige koncentration.
Det er ikke ansøgernes fortjeneste at have fundet frem til de korrekte  

 forhold mellem bestanddelene; de forskellige til klæbningen - ud over  

 grundbestanddele er for længst forud for ansøgningen blevet kendt fra de  

 fremdragne (og mange andre) publikationer og er forud beskrevet i den  

 størrelsesorden, der svarer til de af ansøgerne anvendte koncentrationer;  

 herudfra lader også mængdeforholdene sig beregne.
Selve beregningen af  

 mængdeforholdene ud fra de angivne koncentrationer, evt. efter analyse af den  

 i litteraturen mange gange forbeskrevne fibrinklæber, kan ikke begrunde  

 ansøgernes fremgangsmådes patenterbarhed.
Det er ikke nødvendigt at gå nærmere ind på ansøgernes forsøg nr. 6 (se  

 klagebegrundelsen side 9 f.o.), eftersom det for kryopræcipitat I angivne  

 fibrinogenindhold på 35,5 mg pr. ml i tabel 5 i ansøgernes indlæg af  

 26.9.1988 klart viser, at der er tale om uvasket kryopræcipitat som i forsøg  

 nr. 1, 2 og 3 og på ingen måde om et ifølge teknikkens stade i henhold til  

 Matras (bilag 2) fremstillet, vasket og ved 37 graderC (ifølge bilag 8)  

 flydendegjort kryopræcipitat.
Et ifølge Matras fremstillet, vasket og ved 37  

 graderC flydendegjort kryopræcipitat opfylder ifølge indsigernes  

 undersøgelser alle de betingelser, der i patentkravene opstilles for  

 vævsklæbestoffet.
 Vi forstår ansøgerne således, at de trods alt erkender, at de ifølge krav  

 1 i ansøgningen i kombination anvendte klæberkomponenter med undtagelse af  

 aprotinin allerede fremgik af den kendte teknik.
Tilstedeværelsen af aprotinin i disse komponenter er ganske vist ikke  

 nævnt i de fremdragne publikationer, men de kan heller ikke udelukkes i  

 fibrinkomponenterne ifølge bilag 1, 5, 7 og 9, eftersom der i alt fald i  

 bilag 5 er tale om ansøgernes »Fibrinkleber«, der blev frigivet til  

 klinisk afprøvning, jfr.
Med.
Welt 29 (1978), side 720, højre spalte i  

 »Materialien und Methoden«, første sætning.
Da de allerede på  

 daværende tidspunkt gyldige lovforskrifter vedr. kliniske  

 godkendelsesafprøvninger tvingende foreskriver anvendelsen af de materialer,  

 for hvilke godkendelsen ønskes, kan der givetvis ikke være tale om, at den  

 anvendte fibrinklæber ikke svarede til det i patentkravene angivne.
Herudover er en diskussion om, til hvilken komponent af fibrinklæberen der  

 blev sat aprotinin, ganske ørkesløs, eftersom klæberen først dannes ved  

 foreningen af fibrinogen komponenten med thrombinkomponenten, og idet alle  

 komponenter, der indeholdt i de to opløsninger, hører til klæberblandingen.  

 Det er således ganske uvæsentligt, i hvilken opløsning den ene eller den  

 anden bestanddel har befundet sig inden blandingen, blot der drages omsorg  

 for at sikre en streng adskillelse af fibrinogen og thrombin.
Under dette for  

 funktionen af klæberen eneafgørende aspekt er aprotinin i klæberblandingen  

 naturligvis absolut ikke ny, men derimod for længst af forfatterne til det  

 fremdragne inkorporeret i klæberen i de angivne koncentrationer.
Ansøgernes bemærkninger om Matras-artiklen (bilag 3) kræver heller ikke  

 mange kommentarer.
Det turde være klart, at såfremt det der opnåede, vaskede  

 kryopræcipitat, såfremt det ikke var blevet opløst med 2 dele puffer, men  

 derimod - som forfatteren senere selv og også Spangler (bilag 1) gjorde det -  

 var blevet flydendegjort ved opvarmning til 37 grader C, ville ansøgernes  

 koncentrationer og forholdsmængder have været opfyldt, idet ansøgerne jo  

 reelt ikke har gjort andet end at kopiere Matras-metoden og blot supplere den  

 af Matras til opløsning ved 37 graderC anvendte puffer (se side 518, venstre  

 spalte) men aprotinin og anvende den til vaskningen ved +2 graderC.
Ved den  

 lave temperatur på +2 graderC, der anvendes her, forbliver kyropræcipitater  

 som bekendt uopløste; der ligger således intet opfinderisk i ombytningen med  

 Matras-pufferen.
Sagens bilag 6 (Fibrinkleber Human Immuno 1978) kommer ansøgerne ikke ind  

 på.
Dette bilag 6 viser, at ansøgerne inden ansøgningstidspunktet havde bragt  

 det ifølge kravene fremstillede produkt på markedet, hvorved det var blevet  

 kendt for offentligheden.
 Den ifølge ansøgernes såvel principale som subsidiære kravsæt anvendte  

 fremgangsmåde er i vidt omfang svarende til den af Matras i bilag 3  

 beskrevne, idet der anvendes ækvivalente udgangsmaterialer og  

 fremstillingstrin.
 Alle de af ansøgerne for deres klæber påberåbte kendetegn er allerede  

 forud kendt gennem de publicerede undersøgelser m.h.t. klæbersystemer, der  

 nødvendigvis består af en fibrinogen- og en thrombinbestanddel.
 Ansøgerne har ikke kunnet dokumentere deres påstande om, at de ved deres  

 fremgangsmåde fremstillede klæbere skulle adskille sig fordelagtigt fra de  

 kendte klæbere.
Ansøgernes ifølge kravene fremstillede vævsklæber har været anvendt  

 åbenlyst før ansøgningstidspunktet.' Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 14. april 1994.
For klageren mødte akademiingeniør H.
Zeuthen-Aagaard med Dr.
Alge, Dr.  

 Rehl og Dr.
Seelich.
For indsigeren mødte civ.ing.
Gunnar Lind med Dr.
Herman Karges.
 Parterne procederede sagen under henvisning til de indgivne  

 processkrifter.
 Klageren gjorde navnlig gældende, at der ved det ansøgte er tale om en  

 teknisk effekt, som ikke kunne udledes af den på ansøgningstidspunktet kendte  

 teknik.
 Indsigeren anførte heroverfor, at der er tale om en række praktiske  

 foranstaltninger inden for kendt teknik, og at det ansøgte ikke vil føre til  

 noget uventet teknisk resultat.
 Ankenævnet skal udtale:
 Under henvisning til det af Direktoratet anførte og til, at det ansøgte  

 findes at være en optimering af allerede kendt teknik uden overraskende  

 teknisk effekt.
 bestemmes:
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
Grønning-Nielsen L.
Herborg Arne Holm.
 Ansgar Sørensen.
