 Ansøgning om godkendelse af thailandsk skilsmissedom som  

 tilstrækkeligt bevis for, at det thailandske ægteskab er endeligt opløst.  

 Dommen godkendtes, og en thailandsk ægteskabsforbudsbestemmelse måtte  

 respekteres.
 En thailandsk kvinde ansøgte om godkendelse af thailandsk skilsmissedom  

 som tilstrækkeligt bevis for, at det thailandske ægteskab var endeligt  

 opløst.
 Dommen godkendtes, efter at ansøgeren havde forelagt en erklæring fra  

 samme domstol, hvorved det bekræftedes, at dommen ikke var påanket og at  

 ankeperioden var udløbet.
 Efter det for Civilretsdirektoratet oplyste gælder der dog for kvinden et  

 ægteskabsforbud i 310 dage efter skilsmissen medmindre der forelægges 1)  

 lægeattest for, at kvinden ikke er gravid, 2) attest for, at kvinden har født  

 efter skilsmissen, 3) attest for, at den tidligere ægtemand har giftet sig på  

 ny eller 4) attest for en særlig dom, der berettiger kvinden til at gifte sig  

 på ny.
 Efter at kvinden havde forelagt en lægeattest, hvorefter hun ikke var  

 gravid, kunne godkendelse iøvrigt ske uden betingelser.
Skarrildhus 85, pkt.
J.10.
