 Der blev klaget over, at lægen efter de 3 første  

 kikkertundersøgelser ikke oplyste patienten om, at hun havde en  

 formodet cancer.
Mangelfuld information Patientklagenævnet fandt, at der på det  

 pågældende tidspunkt ikke var tale om en kræftdiagnose, da  

 resultaterne fra de foretagne speciallægeundersøgelser ikke var  

 endegyldige, og idet yderligere undersøgelser var planlagt, men endnu  

 ikke udført.
Lægen kunne derfor ikke anses for at have udvist  

 manglende omhu ved ikke overfor patienten at have omtalt en formodet  

 kræftdiagnose.
