 Konkurrenceankenævnet har afvist at tillægge klage til ankenævnet over  

 Konkurrencerådets pålæg efter konkurrencelovens § 12, stk. 1, til NKT Cables  

 A/S og LK as om at ophøre med at udsende nettoinstllatørprislister opsættende  

 virkning.
 Selskaberne havde påklaget Konkurrencerådets afgørelse med anmodning  

 om, at klagen blev tillagt opsættende virkning.
Vedr.: J.nr. 94-46.101, NKT Cables A/S ctr.
Konkurrencerådet NKT Cables A/S har ved skrivelse af 12. juli 1994 påklaget den del af  

 Konkurrencerådets afgørelse af 17. juni 1994, hvorved rådet pålagde selskabet  

 med virkning fra den 1. januar 1995 at ophøre med at udsende den gældende  

 nettoinstallatørprisliste.
 Klageren har anmodet om, at klagen tillægges opsættende virkning.
Konkurrencerådet har ved skrivelse af 18. juli 1994 udtalt sig imod, at  

 klagen tillægges opsættende virkning.
Rådet har anført, at som  

 konkurrenceloven § 18, stk. 3, er formuleret bør der kun i særlige tilfælde  

 gives opsættende virkning, og i den foreliggende sag er der ikke sådanne  

 særlige forhold, som kan begrunde, at der gives opsættende virkning.
 Efter det foreliggende finder ankenævnet ikke grundlag for at tillægge  

 klagen opsættende virkning.
 (* 1) Konkurrencerådet:
