Lov om visse miljøafgifter -  

 	  

    

 Lov om visse  

 miljøafgifter -  

 	  

    

 Engangsbægre  

 fremstillet af ekspanderet polystyren Reference:  

    

 § 2 i lov om visse miljøafgifter Efter det oplyste anvendes sådanne engangsbægre  

 udelukkende til demonstration af kaffe og te (prøvesmagning). Bægrene sælges  

 ikke i detailhandlen.
 Styrelsen har på det foreliggende grundlag  

 fritaget de pågældende engangsbægre for afgift efter lovens § 2, idet bægrene  

 må antages udelukkende at blive anvendt til erhvervsmæssigt formål.
