 En 15-årig pige, der havde haft astma fra 5-6 årsalderen, blev en  

 måned før sin død behandlet hos egen læge for øvre luftvejsinfektion, og i  

 efterforløbet heraf havde det været nødvendigt at supplere den  

 bronkieudvidende medicinske behandling.
Under et weekendophold hos sin bedstemor fik pigen besværet  

 vejrtrækning.
Der var ikke effekt af den sædvanlige medicin, hvorfor  

 bedstemoderen kontaktede lægevagten kort efter kl. 01 lørdag nat.
Den  

 visiterende læge skønnede på baggrund af de oplysninger, han fik ved  

 telefonsamtalen, at der skulle aflægges sygebesøg, hvilket han meddelte  

 bedstemoderen.
Visiterende læge har ved politiafhøringen oplyst, at han  

 forventede, at den besøgende læge kunne være på stedet i løbet af en time.  

 Kl. 02,27 fik den kørende vagtlæge af en sekretær nærmere besked om 3  

 sygebesøg, herunder det aktuelle, der skulle aflægges i aktuelle geografiske  

 region.
Han havde da 70 km's kørsel dertil.
I mellemtiden var pigens tilstand  

 forværret, og bedstemoderen forsøgte på ny at kontakte vagtlægecentralen.  

 Pigens tilstand forringdes i en sådan grad, at bedstemoderen i stedet kaldte  

 alarmcentralen kl. 03.32. Kort efter faldt pigen sammen, og efterfølgende  

 genoplivningsforsøg efter ambulancens og vagtlægens ankomst var forgæves.
I  

 sin vurdering af sagen har Nævnet lagt vægt på, at visiterende læge var  

 opmærksom på, at patienten havde et astmaanfald, som burde bedømmes af en  

 læge indenfor kortere tid.
Nævnet har fundet, at visiterende læge på baggrund  

 af vagtlægeordningens tilrettelæggelse, antal besøg under afvikling og  

 afstandene burde have forudset, at den kørende vagtlæge ikke med sikkerhed  

 ville kunne aflægge besøg inden en time.
Nævnet fandt, at den visiterende  

 læge på denne baggrund burde have sikret sig, at besøget blev aflagt indenfor  

 1 time.
Nævnet fandt tillige, at den visiterende læge burde have meddelt  

 bedstemoderen, at hun skulle henvende sig på ny, hvis besøget ikke kom i  

 stand inden for det aftalte tidsrum, eller såfremt tilstanden forværredes.  

 Nævnet meddelte visiterende vagtlæge en alvorlig beklagelse, jf.
 lægelovens § 6, stk.1.
En 15-årig pige, der havde haft astma fra 5-6 årsalderen, blev en måned  

 før sin død behandlet hos egen læge for øvre luftvejsinfektion, og i  

 efterforløbet heraf havde det været nødvendigt at supplere den  

 bronkieudvidende medicinske behandling.
Under et weekendophold hos sin  

 bedstemor fik pigen besværet vejrtrækning.
Der var ikke effekt af den  

 sædvanlige medicin, hvorfor bedstemoderen kontaktede lægevagten kort efter  

 kl. 01 lørdag nat.
Den visiterende læge skønnede på baggrund af de  

 oplysninger, han fik ved telefonsamtalen, at der skulle aflægges sygebesøg,  

 hvilket han meddelte bedstemoderen.
Visiterende læge har ved politiafhøringen  

 oplyst, at han forventede, at den besøgende læge kunne være på stedet i løbet  

 af en time.
Kl. 02,27 fik den kørende vagtlæge af en sekretær nærmere besked  

 om 3 sygebesøg, herunder det aktuelle, der skulle aflægges i aktuelle  

 geografiske region.
Han havde da 70 km's kørsel dertil.
I mellemtiden var  

 pigens tilstand forværret, og bedstemoderen forsøgte på ny at kontakte  

 vagtlægecentralen.
Pigens tilstand forringdes i en sådan grad, at  

 bedstemoderen i stedet kaldte alarmcentralen kl. 03.32. Kort efter faldt  

 pigen sammen, og efterfølgende genoplivningsforsøg efter ambulancens og  

 vagtlægens ankomst var forgæves.
I sin vurdering af sagen har Nævnet lagt  

 vægt på, at visiterende læge var opmærksom på, at patienten havde et  

 astmaanfald, som burde bedømmes af en læge indenfor kortere tid.
Nævnet har  

 fundet, at visiterende læge på baggrund af vagtlægeordningens  

 tilrettelæggelse, antal besøg under afvikling og afstandene burde have  

 forudset, at den kørende vagtlæge ikke med sikkerhed ville kunne aflægge  

 besøg inden en time.
Nævnet fandt, at den visiterende læge på denne baggrund  

 burde have sikret sig, at besøget blev aflagt indenfor 1 time.
Nævnet fandt  

 tillige, at den visiterende læge burde have meddelt bedstemoderen, at hun  

 skulle henvende sig på ny, hvis besøget ikke kom i stand inden for det  

 aftalte tidsrum, eller såfremt tilstanden forværredes.
Nævnet meddelte  

 visiterende vagtlæge en alvorlig beklagelse, jf. lægelovens § 6, stk.1.
