Et byrådsmedlem havde ført en personbil efter at have indtaget  

 spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet oversteg 1,20  

 promille.
En blodprøve viste en alkoholkoncentration på mindst 2,17 promille.
Den pågældende ansås ikke for valgbar (Fra Valgbarhedsnævnet til et byråd, j.nr. 532/1997).
 I brev af 27. maj 1997 har X-Kommune i medfør af § 101, stk. 4, i den  

 kommunale valglov indberettet til Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem NN ved  

 Retten i Y-by den 12. marts 1997 er idømt hæfte i 14 dage samt frakendelse af  

 førerretten i 2 år og seks måneder for overtrædelse af færdselslovens § 53,  

 stk. 1 (spirituskørsel).
 Det fremgår af sagen, at NN den 24. december 1996 ca. kl. 18.25 har ført  

 en personbil efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at  

 alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen oversteg 1,20  

 promille.
 Blodprøve, udtaget den 24. december 1996, kl. 18.35, viste en  

 alkoholkoncentration i blodet på mindst 2,17 promille.
 I denne anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at  

 den begåede handling efter de krav, der må stilles til personer, der beklæder  

 hverv som medlem af kommunale råd, i almindeligt omdømme gør den pågældende  

 uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale valglovs § 4.
 Den pågældende kan derfor ikke anses for valgbar.
