1-1½ måned efter patientens ankomst til Tanzania, det vil sige ca. 2  

 måneder efter påbegyndt behandling med Lariam, udviklede han  

 søvnløshed og depression med tvangstanker.
På grund af de  

 neuropsykiatriske problemer måtte patienten vende tilbage til Danmark.  

 Efter ophøret med Lariambehandlingen forsvandt symptomerne.
Ved  

 efterundersøgelse på epidemiafdelingen var patientens  

 helbredstilstand god, og han var psykisk afbalanceret.
Lægen oplyste til sagen, at han valgte at behandle patienten med  

 Lariam ud fra betragtninger om, at han først skulle rejse 3 uger  

 senere, at han ikke tidligere havde haft depression eller  

 søvnløshed, og at der ikke var familiær disposition til  

 depression.
Endvidere fandt lægen det vigtigt, at præparatet  

 havde en høj beskyttelsesgrad, da der ikke var nogen, der kunne  

 observere patienten i tilfælde af malaria.
 Der blev klaget over, at lægen anbefalede Lariam som forebyggelse  

 mod malaria.
Klager over ordination af Lariam som  

 forebyggelse Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 lægen, idet nævnet lagde vægt på, at behandlingen med  

 Lariam blev påbegyndt 3 uger før rejsen til Tanzania,  

 således at der var stor sandsynlighed for fremkomst af eventuelle  

 bivirkninger inden afrejsetidspunktet.
Patientklagenævnet kunne oplyse, at det er udbredt  

 at tilråde profylaktisk antimalariabehandling til personer, der skal  

 opholde sig i malariaområder.
Lariam er en af de mulige behandlinger  

 ved ophold i Afrika syd for Sahara.
De bivirkninger, der kan forekomme ved  

 anvendelse af præparatet, er neuropsykiatriske symptomer.
