Ændring i Toldloven -	Ændring i Toldloven Det er således bestemt at en klagesag kan indbringes for en  

 overordnet administrativ myndig hed, når der er gået mere end tre  

 måneder efter indsigelse, uanset at den underordnede instans ikke har  

 truffet afgørelse i sagen.
Sager om spørgsmål efter toldloven kan først  

 indbringes for domstolene, efter at der foreligger en endelig administrativ  

 afgørelse, eller efter at den endelige administrative instans har  

 afvist at behandle sagen.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor  

 der er gået mere end seks måneder efter indbringelse af sagen.
 En endelig administrativ afgørelse skal indbringes for domstolene  

 senest tre måneder efter, at sagen er afgjort eller afvist.
 Sager indbragt for domstolene anlægges som 1. instans ved den  

 landsret, i hvis kreds virksomheden henhører ved sagens anlæg.  

 Hvis virksomheden har hjemme uden for Danmark, anlægges sagen ved  

 Østre Landsret.
 Den nye lov træder i kraft 1/7 1994.
 Lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v.  

 (konsekvensændringer m.v.) - Lovforslag L 125 vedtaget 5/5 1994.
