 Lægen konkluderede bl.a., at der ikke var noget til hinder for, at  

 kvinden kunne arbejde inden for sit erhverv.
 Der blev klaget over, at der ikke blev udvist den fornødne omhu i  

 forbindelse med erklæringens udfærdigelse, idet der i  

 erklæringen var en række urigtige oplysninger om bl.a. alder,  

 cigaretforbrug og symptomer.
Klager over udfærdigelse af  

 lægeerklæringer Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag  

 for at kritisere lægeerklæringen.
Nævnet fandt, at de  

 urigtige oplysninger, som blev påpeget, ikke var udtryk for manglende  

 omhu fra lægens side og ikke havde haft betydning for lægens  

 samlede vurdering af kvinden samt for konklusionerne i erklæringen.
 Nævnet bemærkede i den forbindelse, at  

 lægen gengav sygehistorien og symptomerne udfra samtalen i forbindelse  

 med undersøgelsen, og at det forhold, at der var forskel mellem  

 lægens og patientens opfattelse af situationen ikke var ensbetydende  

 med, at lægen havde udvist manglende omhu.
