Ejendommen har et areal på ca. 22 ha, efter at en forpagtning af 92 ha  

 ophørte i 1988. Basisandelen udgjorde ca. 315.000 kg mælk.
I sommeren 1988  

 blev hele arealet bortforpagtet til 2 forpagtere med 11 ha til hver.
Da der  

 var tale om overdragelse af arealer, modtog hver forpagter 66.000 kg mælk i  

 stedet for halvdelen af basisandelen, idet Mælkeudvalget havde reduceret den  

 mængde, der hvilede på arealerne til 132.000 kg på grund af nedgangen i  

 arealet.
Inddragelsen var ubegrundet, og efter ophør med forpagtningerne kan  

 den oprindelige basisandel tilbageføres til bedriften.
