Kvinden frembød den 13. oktober 1995 klinisk og  

 røntgenologisk tegn på læsion af spiserør eller  

 luftrør, og i de følgende døgn udviklede det kliniske  

 billede sig samtidig med, at hun blev gradvist dårligere.
Den 14. og  

 den 17. oktober 1995 blev der udtømt blodigt væske fra  

 lungesækken på venstre side.
Den 21. oktober blev operationen  

 gentaget, og der blev indlagt et dræn.
Ved operationen fandt man  

 læsion af spiserøret.
I de følgende døgn  

 forværredes kvindens tilstand yderligere, og den 30. oktober 1995 blev  

 der udført kikkertundersøgelse, der viste mørhed i  

 tarmvæggen på den øverste del af tyktarmen.
Kvinden blev  

 igen opereret den 3. november 1995. Ved operationen fandtes tarmene udbredt  

 nekrotiske, og man opgav yderligere behandling.
Samme dag afgik kvinden ved  

 døden.
 Behandlingen af patienten var ifølge det oplyste drøftet  

 på daglige konferencer på brysthulekirurgisk afdeling.
 Der blev klaget over, at komplikationerne efter operationen den 11.  

 oktober 1995 blev mangelfuldt udredt.
Klage over mangelfuld udredning af  

 komplikation efter operation i brysthulen Patientklagenævnet fandt, at læsionen på  

 spiserøret burde være diagnosticeret allerede den 13. oktober  

 1995, idet kvinden frembød kliniske og røntgenologiske tegn  

 på læsion af enten spiserøret eller luftrøret  

 på dette tidspunkt.
Nævnet lagde herved vægt på, at det af  

 journalen den 13. oktober 1995 fremgik, at der havde udviklet sig luft i  

 halsens bindevæv (subkutant emfysem) samtidig med, at der kom rigelig  

 luft i det peroperativt anlagte dræn.
Der blev anlagt et ekstra  

 dræn i højre pleurahule.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 røntgenoptagelse af brysthulen den 12. og 13. oktober 1995 viste  

 tiltagende luft i halsens bindevæv, væske i begge brystkassehuler  

 og sammenfald af venstre nederste lungelap.
Efter lægelovens § 6, stk. 1, er enhver læge  

 forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed ved udførelsen  

 af sit arbejde.
Lægen er således som udgangspunkt  

 selvstændigt ansvarlig for en given behandling.  

 Spørgsmålet om placering af ansvar for behandlingen bliver efter  

 Patientklagenævnets opfattelse aktuelt, når lægen  

 konfererer med en anden, mere ansvarlig læge om behandlingen, eller  

 hvis behandlingen senere vurderes og godkendes på en konference.
 I en situation som den foreliggende, hvor behandlingen  

 ifølge det oplyste blev drøftet på konference på  

 brysthulekirurgisk afdeling hver morgen, fandt nævnet, at ansvaret for,  

 at den korrekte diagnose ikke blev stillet, måtte påhvile den/de  

 læger på konferencen, som har den højeste kompetence  

 vedrørende beslutning om diagnose og behandling af kvinden.
Det var ikke oplyst for nævnet, hvem der havde det  

 lægelige ansvar for de beslutninger, der blev truffet på  

 konferencerne om behandling af kvinden.
Afgørelsen blev derfor meddelt  

 til orientering til den administrerende overlæge på  

 brysthulekirurgisk afdeling.
