En 60-årig patient var under operation for fjernelse af en syg  

 æggestok, som var forstørret af en cystisk svulst med udvækster på ind- og  

 udsiden.
Frysemikroskopi under operationen tydede på, at svulsten var  

 godartet.
 Patientklagenævnet fandt under henvisning til kvindens alder samt til,  

 at svulster af den pågældende art er tilbøjelige til at optræde  

 dobbeltsidigt, at der var tilstrækkelig faglig begrundelse for, at lægen også  

 fjernede den normalt udseende æggestok.
 En 60-årig patient var under operation for fjernelse af en syg æggestok,  

 som var forstørret af en cystisk svulst med udvækster på ind- og udsiden.  

 Frysemikroskopi under operationen tydede på, at svulsten var godartet.
 Patientklagenævnet fandt under henvisning til kvindens alder samt til, at  

 svulster af den pågældende art er tilbøjelige til at optræde dobbeltsidigt,  

 at der var tilstrækkelig faglig begrundelse for, at lægen også fjernede den  

 normalt udseende æggestok.
