Vægring  

 – udeblivelse fra samtale på AF om jobplan på grund af ferie –  

 medlemmet havde  

 meddelt ferie til a-kassen men ikke til AF Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 har behandlet X´s klage på møde den 23. juni 2005.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Y har ikke ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge for den 10. og 11. august 2004.
 Y var ikke selvforskyldt  

 ledig ved udeblivelsen fra AF den 10. august 2004. Der er derfor ikke  

 grundlag  

 for at pålægge Y en effektiv karantæne på tre uger.
 Ankenævnet ændrer således  

 delvist Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 2. februar 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund:
–  

 	  

 at Y holdt ferie fra  

 den 19. juli til den 12. august 2004, –  

 	  

 at AF skriftligt og  

 personligt indkaldte Y til en samtale om jobplan den 10. august 2004, –  

 	  

 at Y udeblev fra mødet  

 på AF den 10. august 2004, –  

 	  

 at Y den 12. august  

 2004 kontaktede arbejdsløshedskassen, fordi hun havde fået brev fra AF om  

 udeblivelsen fra mødet den 10. august 2004, –  

 	  

 at Y den 30. juni 2004  

 telefonisk meddelte arbejdsløshedskassen om ferien, hvilket  

 arbejdsløshedskassen  

 har bekræftet, –  

 	  

 at Y har oplyst, at  

 hun ringede til AF den 1. juli 2004 for at meddele ferie, og –  

 	  

 at AF ikke har  

 registreret Y´s henvendelse om ferie.
 Om ret til dagpenge den  

 10. og 11. august 2004:
 Det fremgår af § 30, stk.  

 1 i bekendtgørelsen om rådighed, at et medlem ikke kan få dagpenge, så længe  

 medlemmet uden gyldig grund, jf. bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed,  

 udebliver fra fx en samtale om udarbejdelse eller revision af jobplan, som AF  

 har indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt og med angivelse af  

 samtalens  

 formål.
Medlemmet kan igen få  

 dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller arbejdsløshedskassen om  

 udeblivelsen.
Dette fremgår af bekendtgørelsens § 30, stk. 2.
 Ankenævnet finder ikke, at  

 Y har ret til dagpenge den 10. og den 11. august 2004.
 Nævnet har herved lagt  

 vægt på, at Y den 10. august 2004 udeblev fra samtalen på AF om jobplan, og  

 at  

 hun den 12. august 2004 kontaktede arbejdsløshedskassen om udeblivelsen.
 Om selvforskyldt  

 ledighed:
Det fremgår af § 11, stk.  

 1 i bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed, et medlem er selvforskyldt  

 ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde eller revidere en  

 jobplan uden gyldig grund.
Dette gælder også situationer, der kan sidestilles  

 med et afslag, herunder hvis et medlem melder afbud til eller udebliver fra  

 fx  

 en samtale om udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om til AF  

 senest  

 14 dage før ferien holdes.
Dette fremgår af bekendtgørelsens § 11, stk. 3,  

 nr.  

 4.
 Ankenævnet finder efter en  

 konkret vurdering af samtlige de i sagen oplyste omstændigheder ikke grundlag  

 for at sidestille Y´s udeblivelse fra samtalen på AF den 10. august 2004 med  

 et  

 afslag på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan.
 Nævnet har herved lagt  

 vægt på:
–  

 	  

 at Y den 30. juni 2004  

 havde meddelt arbejdsløshedskassen, at hun holdt ferie fra den 19. juli 2004, –  

 	  

 at Y den 12. august  

 2004 straks rettede henvendelse til arbejdsløshedskassen, da hun blev gjort  

 opmærksom  

 på udeblivelsen, og –  

 	  

 at arbejdsløshedskassen  

 på telefonisk forespørgsel fra nævnets sekretariat den 1. juni 2005 har  

 oplyst,  

 at Y ikke tidligere uden gyldig grund er udeblevet fra samtaler på AF.
 Nævnet vurderer således,  

 at Y har haft den fornødne vilje til at møde til samtalen på AF om jobplan,  

 og  

 at det skyldes undskyldelige omstændigheder, at hun ikke mødte op den 10.  

 august 2004.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 62 og § 63 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 30, stk. 1 og stk. 2  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed,  

 og –  

 	  

 § 11, stk. 1 og stk.  

 3, nr. 4 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på  

 grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet, samt  

 kontorrapport  

 af 1. juni 2005 vedrørende sekretariatets telefonsamtale med  

 arbejdsløshedskassen.
..  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem,  

 som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være  

 til  

 rådighed, at medlemmet 1)   er aktivt arbejdssøgende, 2)   kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3)   kan og vil deltage i kontaktforløb og tilbud efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)   giver arbejdsformidlingen de oplysninger, som er  

 nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)   som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage  

 sig arbejde af normalt omfang, 2)   som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3)   som ved domstols- eller administrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse, 4)   som forsørges på institution, eller 5)   som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere  

 bestemmelser om 1)   de betingelser, et medlem skal opfylde for at kunne  

 anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2)   medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen,  

 arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med den aktive  

 beskæftigelsespolitik, samt 3)   tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og  

 generhvervelse af dagpengeret.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til  

 et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)   at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et  

 rimeligt arbejde, der er formidlet af arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen  

 eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)   at medlemmet uden fyldestgørende grund ophører med sit  

 arbejde, 3)   at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst  

 kan tilregnes medlemmet, eller 4)   at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår at  

 medvirke til udarbejdelse eller revision af en jobplan, afslår eller afbryder  

 et tilbud i henhold til en jobplan efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller afslår eller afbryder en uddannelse, som arbejdsformidlingen vurderer  

 vil  

 øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to  

 gange  

 inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)   et fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers  

 arbejde inden for 10 uger, 2)   et deltidsforsikret medlem har haft mindst 150 timers  

 arbejde inden for 10 uger, eller 3)   et medlem i mindst 26 uger uafbrudt har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
§ 30.  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet  

 uden en gyldig grund, jf. bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, udebliver  

 fra en formidlingssamtale eller en samtale vedrørende tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller udarbejdelse eller revision af en jobplan, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet  

 har henvendt sig til AF eller a-kassen vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender medlemmet sig til AF før samtalen  

 eller samme dag, som samtalen skulle have været afholdt, kan medlemmet ikke  

 få  

 dagpenge for den dag, hvor samtalen skulle have været afholdt.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed:
Område § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter  

 medlemmer af en a-kasse, som:
1)   ophører i et arbejde efter afskedigelse eller egen  

 opsigelse, eller 2)   går ned i arbejdstid, hvis den ændrede arbejdstid er af  

 et omfang, der kan give ret til supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter også ledige medlemmer  

 af en a-kasse, som:
1)   afslår et arbejde formidlet af arbejdsformidlingen (AF)  

 eller a-kassen, 2)   afslår at være med til at udarbejde eller revidere en  

 jobplan, 3)   afslår eller ophører i et tilbud efter en jobplan,  

 eller 4)   ophører i et tilbud om omskoling mv.
 ...
Afslag på en  

 jobplan eller tilbud efter en jobplan § 11.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet  

 afslår at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan uden en gyldig  

 grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem er også selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også situationer, der  

 kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)   melder afbud til eller udebliver fra en samtale om  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan, 2)   melder afbud til eller ikke møder til en samtale om  

 afgivelse af et tilbud efter en jobplan, 3)   udviser en adfærd, som gør, at medlemmet ikke får  

 udarbejdet eller revideret en jobplan eller får et tilbud efter en jobplan, 4)   melder afbud til eller udebliver fra en samtale om  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan på  

 grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om til AF senest 14  

 dage før ferien holdes, 5)   udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision  

 af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan på grund af afholdelse af en  

 enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for afsendelsen af  

 AF’s indkaldelse  

 til samtalen eller tilbudet har meddelt AF, eller 6)   udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision  

 af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan på grund af sygdom, som  

 medlemmet ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden  

 tidspunktet for samtalen eller tilbudets start.
 Stk. 4.  

  

 Det er et krav, at AF har indkaldt medlemmet  

 skriftligt og personligt til samtalen.
 Stk. 5.  

  

 Det skal ikke sidestilles med et afslag, hvis  

 et medlem ikke møder til en samtale om udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan eller et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at medlemmet er  

 til  

 en jobsamtale eller begynder arbejde samme dag.
