 Der blev klaget over, at sønnen ikke kunne få aktindsigt i  

 sin afdøde faders journal.
Klage over afslag på aktindsigt i  

 afdød faders journal Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af, at  

 lægen ikke udleverede journalmateriale til afdødes søn.  

 Nævnet lagde vægt på, at sundhedspersoner som hovedregel  

 har tavshedspligt også efter patientens dødsfald, og derfor ikke  

 skal udlevere journalen.
Nævnet lagde afdødes hustrus udtalelse  

 om afdødes familiemæssige relationer til sønnen til  

 grund.
 Nævnet lagde desuden vægt på, at lægen lagde  

 afdødes ønske til grund for ikke at give indsigt i  

 afdødes journal eller give oplysninger om hans sygdom og deraf  

 følgende død.
