Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 23. september 2002 i sag 26.2002 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 5. juni 1980, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den 3. december 1998  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som tjener med  

 uddannelsesperiode fra den 1. november 1998 til den 31. maj 2001.
Klagerens organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, har ved klageskrift  

 modtaget den 4. april 2002 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand  

 om,  

 at indklagede til klageren skal betale 59.029,41 kr.
Beløbet er sammensat af  

 overtidsbetaling, 43.080,74 kr., feriepenge heraf 5.385,09 kr., ATP 1.093,30  

 kr. og pension 9.470,28 kr.
Indklagede har påstået afvisning af  

 sagen for så vidt angår posten vedrørende ATP og pension, subsidiært  

 frifindelse for samtlige krav.
Indklagede har nedlagt selvstændig påstand om,  

 at klageren skal betale indklagede 2.802 kr.
 Parterne har givet personligt møde  

 for nævnet.
 Der er mellem parterne enighed om,  

 at klageren i store dele af ansættelsesperioden har oppebåret tillæg til den  

 overenskomstmæssige løn, men parterne er ikke enige om, hvad dette tillæg  

 dækkede.
Efter sin fratræden udarbejdede  

 klageren en opgørelse over sin overtid baseret på den  

  

 tidsregistrering  

  

 af de ansatte, der foretages hos indklagede.
Det er denne opgørelse, der er  

 grundlaget for klagerens krav på overtid.
 Kravet vedrørende ATP fremkommer  

 fordi indklagede ikke oprindeligt har foretaget korrekt fradrag i klagerens  

 løn  

 for ATP, men derefter på et senere tidspunkt har foretaget fradraget i  

 klagerens løn.
 Kravet vedrørende pension omfatter  

 såvel klagerens som indklagedes andel af pensionsindbetaling efter at  

 klageren  

 fyldte 20 år den 5. juni 2000. Indklagede gør subsidiært til støtte for  

    

  

 sin påstand om frifindelse gældende, at  

 klageren alene er berettiget til at kræve betaling for indklagedes andel af  

 pensionen.
 Indklagedes krav om betaling af  

 2.802 kr. er begrundet i, at klageren uberettiget fik ferie med løn i uge 1 i  

 1999.
Klageren  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at han af og til under sin ansættelse talte med  

 personalechef  

 D og indklagedes hustru E om sit overarbejde.
Han fik det svar, at han ikke  

 havde noget overarbejde, idet de måneder, hvor han havde overarbejde, blev  

 udlignet med måneder, hvor han arbejdede mindre end normeret tid.
Han forstod  

 svaret således, at denne udligningsmetode var korrekt, og gjorde derfor ikke  

 mere ved det.
D havde sagt, at man skulle stemple ind, når man var omklædt og  

 parat til at arbejde.
Han er altid gået i gang med at arbejde efter  

 indstempling.
Om aftenen måtte han nogen gange blive, fordi der stadig var  

 gæster og han var den eneste, der var tilbage.
Andre gange blev han alene  

 tilbage, fordi de udlærte tjenere havde bedt ham om det.
Der var tilfælde,  

 hvor  

 han efter anmodning fra ledelsen mødte tidligere end det tidspunkt, der  

 fremgik  

 af vagtplanen.
Vagtplanen blev imidlertid ikke rettet i overensstemmelse  

 hermed.
I de tilfælde, hvor det af lønsedlerne fremgår, at han har fået  

 “bonus”, er der tale om, at han på fridage er mødt som  

 reservetjener.
Han har  

 ikke beregnet overarbejde heraf.
Det faste løntillæg på 2,000 kr. var et som  

 E  

 af egen drift gav ham, under henvisning til, at han var en god elev og gjorde  

 en god indsats.
Til gengæld skulle han acceptere, at han ofte arbejdede  

 alene.  

 Der var ikke tale om, at tillægget skulle kompensere overarbejde.  

  

 Alenetimer  

  

 er med i overarbejdsopgørelsen.
Indklagede  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at tillægget på 2.000 kr. dækkede  

  

 alenetimer  

  

 ,  

  

 forskudttid  

  

 og den omstændighed, at man opgjorde  

 over/undertimer halvårligt.
Når der er betalt “bonus” er det  

 betaling for  

 overarbejde.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for betaling af overarbejde anført, at indklagede i strid med, hvad  

 der  

 gælder efter overenskomsten, har beregnet overarbejde på grundlag af halv-  

 eller helårsturnus.
Det må efter klagerens forklaring lægges til grund, at  

 han  

 har udført beordret overarbejde, og dette var ikke dækket af klagerens  

 løntillæg.
Den udbetalte bonus vedrører arbejde som reservetjener.
Klageren  

 har  

 efter overenskomsten krav på pension fra det fyldte 20. år.
Når indklagede  

 ikke  

 har sørget for opkrævning hos klageren af dennes del af bidraget, kan  

 klageren  

 kræve, at indklagede betaler såvel klagerens som indklagedes egen del af  

 pensionen.
Af de samme grunde har indklagede ikke været berettiget til  

 efterfølgende at trække ATP-bidrag, der burde have været opkrævet tidligere.  

 Indklagede kan ikke nu kræve tilbagebetaling af løn fra primo 1999. I øvrigt  

 bestrides det, at der er noget tilbagebetalingskrav.
Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for afvisningen af kravet vedrørende ATP-bidrag anført, at ATP er  

 lovreguleret og ikke underlagt bestemmelser i overenskomst eller  

 erhvervsuddannelsesloven.
Som følge heraf er denne del af sagen ikke omfattet  

 af Tvistighedsnævnets kompetence.
Indklagede har herved fremhævet, at  

 ATP-loven  

 fastsætter regler for afgørelser af tvistigheder.
Til støtte for afvisningen  

 af  

    

  

 den del af sagen, der vedrører  

 pension, har indklagede anført, at dette krav ikke blev fremsat under  

 mæglingsmødet i det faglige udvalg og derfor ikke kan medtages under denne  

 tvistighedsnævnssag.
Til støtte for  

 frifindelsespåstanden har indklagede anført, at de opgørelser over klagerens  

 samlede løn inkl. tillæg, som han har udarbejdet, viser, at klageren har  

 oppebåret et  

  

 merbeløb  

  

 , der overstiger hans overarbejdskrav.  

 Klagerens overarbejdsopgørelse kan ikke lægges til grund, idet det er den  

 vagtplanerede arbejdstid, der er afgørende.
I modsat fald ville klageren selv  

 kunne bestemme sin arbejdstid bl.a. ved at møde før arbejdstid og stemple  

 ind.  

 Dertil kommer, at klageren ikke i sin opgørelse har taget højde for, at han i  

 kraft af tillægget er honoreret for  

  

 alenetimer  

                                                                      .  

                                                                            End  

 Endelig skal det tages i betragtning, at der er betalt for overarbejde, jf.  

 lønsedlernes angivelser af bonus.
 Til støtte for indklagedes selvstændige  

 påstand har indklagede anført, at klageren som følge af urigtige oplysninger  

 om  

 ferie i 1999 uberettiget fik løn under ferie primo 1999.
I sagen behandling har som faste medlemmer af  

 Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og  

 konsulent Pernille Knudsen (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent  

 Claus Jørgensen og konsulent Pernille  

  

 Leidersdorff-Ernst  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt  

 medlem deltaget juridisk konsulent Ulf Steen  

  

 Neizel  

  

 ,  

 HORESTA og gruppeformand Niels Lønstrup, RBF.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
Klagerens krav vedrørende ATP vedrører spørgsmålet, om indklagede har  

 været berettiget til at foretage fradrag i klagerens løn for ATP, som  

 indklagede skulle have fradraget på tidligere tidspunkter.
Dette spørgsmål  

 findes at være omfattet af Tvistighedsnævnets kompetence, hvorfor denne del  

 af  

 sagen ikke afvises.
Den omstændighed, at spørgsmålet om pension ikke blev  

 behandlet under møde i det faglige udvalg, afskærer ikke klageren fra at  

 inddrage kravet under en sag ved Tvistighedsnævnet.
Denne del af sagen vil  

 således heller ikke kunne afvises.
Det må efter klagerens forklaring  

 lægges til grund, at han i et ikke ubetydeligt omfang har haft beordret  

 overarbejde.  

 Ved bedømmelsen af omfanget af dette, må der tages hensyn til arbejdstiden  

 som  

 den fremgår af klagerens  

  

 tidsregistreringer  

  

 , idet det  

 har formodningen imod sig, at indklagede over lang tid skulle acceptere en  

  

 tidsregistrering  

  

 , der ikke afspejlede reel arbejdstid.
Det  

 kan ikke lægges til grund, at aftalen om tillæg til klageren indebar en  

 accept  

 fra klagerens side af, at den sædvanlige beregning af overtimer var erstattet  

 af en beregning på grundlag af halv- eller helårsturnus.
Som følge af den  

 usikkerhed,  

 der som følge af begge parters forhold knytter sig til opgørelsen af kravet,  

 fastsættes klagerens krav på betaling for overarbejde skønsmæssigt.
Vedrørende ATP bemærkes, at pligten  

 til korrekt opkrævning og indbetaling af klagerens ATP-bidrag påhviler  

 indklagede.
Indklagede er kun berettiget til at afkræve klageren de ikke  

 korrekte opkrævede beløb, hvis det kan lægges til grund, at klageren ikke har  

 været i god tro om, at lønnen ikke var rigtigt opgjort.
Et flertal på 5  

  

 medlemmer  

  

 finder, at det må lægges til  

 grund, at klageren har været i god tro, således at indklagede ikke har været  

 berettiget til at opkræve beløbet efterfølgende. 2  

  

 medlemmer  

  

 finder, at klageren burde have været klar over, at  

 lønnen på dette punkt ikke var korrekt, og at indklagede derfor var  

 berettiget  

 til  

    

  

 at opkræve beløbet efterfølgende.  

 Mindretallet vil dog ikke lade dette influere på den skønsmæssigt fastsatte  

 erstatning til klageren.
Vedrørende pension bemærkes, at klageren, der har krav på  

 overenskomstmæssig løn, også findes at have krav på pension fra det fyldte  

 20.  

 år.
Indklagede har været forpligtet til at opkræve klagerens andel heraf over  

 lønnen.
Da dette ikke er sket findes klageren at være berettiget til at  

 kræve,  

 at indklagede betaler såvel klagerens som indklagedes pension, der ubestridt  

 er  

 opgjort til 9.470,25 kr.
Indklagede findes ved passivitet at  

 være afskåret fra  

    

  

 kræve tilbagebetaling  

 af løn fra første uge af 1999, der muligt blev udbetalt med urette.
Klageren  

 frifindes derfor for dette krav.
 Herefter fastsættes den erstatning,  

 der tilkommer klageren skønsmæssigt til samlet 40.000 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 40.000 kr.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan senest 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
