 Pressenævnet bemærkede, at afgørelse af  

 tvisten mellem [K] og [A] om indholdet af deres aftale og om, hvem af  

 parterne,  

 der bærer ansvaret for forsinkelserne, henhører under domstolene og falder  

 uden  

 for Pressenævnets kompetence.
Et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig  

 interesse eller skadevoldende hensigt.
Pressenævnet fandt, sådan som sagen  

 forelå oplyst, at der var grundlag for at kritisere den journalistiske  

 research, idet der var tale om en ensidig belysning af sagen.
TV 2 gav med  

 sin  

 fremstilling et misvisende billede af hændelsesforløbet ved at udelade  

 væsentlige oplysninger om, at bilejeren og [K] i de foregående måneder havde  

 haft en omfattende mailkorrespondance vedrørende valget af bildele mv.,  

 hvoraf  

 det fremgik, at bilejeren muligt selv bar en del af skylden for forsinkelsen,  

 og Nævnet udtalte kritik af det bragte.
Pressenævnet fandt, at det ikke kunne  

 udelukkes, at det for seerne fremstod, som om [K] også driver virksomhed med  

 reparation af biler.
Pressenævnet fandt imidlertid, at dette var uvæsentligt  

 for sagen, og Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
Pressenævnet havde på grund af de  

 bevismæssige begrænsninger ikke mulighed for at vurdere, om FDMs test var  

 fyldestgørende, eller om testassistenten havde de nødvendige faglige  

 kvalifikationer  

 til at vurdere lakeringen af bilen.
Pressenævnet fandt imidlertid, at  

 udsagnene  

 klart fremstod som testassistentens vurderinger af bilen, og Nævnet udtalte  

 ikke kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-424 Advokat Jens Christian  

 Thomsen har på vegne af [K] klaget til Pressenævnet over en udsendelse på TV  

 2  

 den 15. august 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling TV 2 sendte den 15. august  

 2006 forbrugerprogrammet ”Basta”.
I et af indslagene i udsendelsen  

 omtales en  

 bilreparation foretaget i Polen med [K] som formidler.
Af udsendelsen fremgår  

 bl.a. følgende:
” Speak:  

  

[A] finder via Internettet frem til den danske mægler, [K].  

 Han formidler kontakt mellem danske bilejere og polske værksteder.
[A](FH), Porsche-ejer:  

  

 Han underskriver, at bilen, den er færdig i  

 uge 5. Dvs. sidst i januar måned.
Så der er ikke nogen løse ender i den  

 aftale,  

 vi laver.
Speak:  

  

 I december 2005 overrækker [A] bilnøglerne til [K], og siden  

 da har han ikke set sin Porsche.
Nu er der gået otte måneder, hvor den danske  

 mægler igen og igen har lovet, at [A]s bil snart er færdig, men nu har [A]  

 fået  

 nok.
Reporter (i Polen):  

  

 100  

 meter  

 herhenne af den her vej ligger [K]s værksted.
Der  

 står din Porsche, forhåbentlig.
Hvad tænker du lige nu? FH:  

  

 Ja, men jeg er stadigvæk spændt på, om den er der.
Jeg synes,  

 det er meget spændende.
Reporter:  

  

 Sammen med den uheldige bilejer går vores hold fra Basta  

 op på den danske mæglers kontor ” FH:  

  

 Kan du huske mig? [K]:  

  

 Ja, det kan jeg godt.
 [K] (JR), direktør,:  

  

 Det sidste, der mangler her, det er rent  

 mekanisk, og [A] har en meget speciel bil, der findes ingen stumper i Polen  

 til  

 den.
 FH:  

  

 Men altså tre gange i løbet af forløbet har du lovet mig, at i  

 løbet af 14 dage, der er bilen færdig – mekanikeren har styr på det.
Reporter:  

  

 Det rykker ikke ved, at jeg her står med tre kopier af  

 jeres mailkorrespondance.
Altså helt ærligt.
Ud over, at der er lavet en  

 aftale  

 i starten om, at den skulle være færdig i uge 5, så er der givet tre  

 deadlines  

 derudover, som ikke er blevet overholdt.
Hvorfor er det ikke sket? JR:  

  

 Jeg kan godt gå ind at gå mailene igennem og jeg tror også, at  

 hvis vi går ind og går mailene igennem, så er det mere end tre mails, vi kun  

 skal kigge.
Jeg tror også, vi misser lidt der [Der klippes i sammenhængen,  

 inden JR fortsætter:] Jeg skal ikke lægge skjul på, at [A] er et uheldigt  

 eksempel.
 Reporter:  

  

 Så kunne vi da egentlig godt tænke os at se den [bilen].
 JR:  

  

 Ja, men jeg skal høre [B] om, hvor bilen den står henne.
 Reporter:  

  

 Der er vel grænser for, hvor stort værkstedet er.
 JR:  

  

 Vi har fire værksteder, så det er ikke kun her, vi arbejder.
Reporter:  

  

[K], hvor svært kan det være at finde den Porsche.
Har du  

 ikke et register over, hvor pokker den holder lige nu? JR:  

  

 Ved du hvad.
I kommer lidt sent.
Klokken den er over fem, og  

 det er heller ikke forberedt det her.
 Reporter:  

  

 Så det vil sige, du kan ikke engang sige, hvor pokker [A]s  

 bil er henne.
JR:  

  

 Vi har otte værksteder, vi arbejder med Reporter:  

  

 Før havde I fire værksteder.
 JR:  

  

 Ja.
Speak:  

  

 Mens [K] har travlt med at ringe rundt for at finde bilen,  

 går vi selv en tur ned på værkstedet for at lede efter [A]s Porsche.” Af udsendelsen fremgår, at  

 reporteren og [A] finder bilen.
Udsendelsen fortsætter:
”Reporter:  

  

 Er det den bil der, der mangler fire dele på? Reporter:  

  

 der ikke er blevet arbejdet på i en evighed FH: O  

  

 g det eneste, der mangler er et par dele til gearkassen.
Studievært:  

  

 Det lykkedes altså med møje og besvær [A]selv at finde  

 sin bil på det polske værksted.
Nu er spørgsmålet så bare, om bilen under den  

 ret snavsede overflade har fået lavet det aftalte arbejde?” Udsendelsen fortsætter med  

 andre indslag, inden programmet vender tilbage til historien om  

 bilreparationen.  

 Af udsendelsen fremgår videre:
 ”  

  

 Studievært:  

  

 Nu skal vi så se, hvad der skete, da [A] troede, han  

 skulle have sin færdigreparerede bil tilbage.
Reporter (tilbage på [K]s kontor):  

  

[K], der er noget, jeg  

 overhovedet ikke forstår.
Den her bil kunne du slet ikke finde   mens du så  

 står der og siger, du ikke kan finde bilen, så er dine medarbejdere i gang  

 med  

 at skubbe den ud fra garagen og vaske den.
Er du ved at købe lidt tid, eller  

 hvad? JR (uden for garagen, ved siden af Porschen):  

  

 Det er kun din  

 gearkasse, der mangler, det er da tydeligt at se.
FH:  

  

 Hvad er det her for en lakering, den har fået? Er det en  

 staffering hen ad siden, eller hvad er det for noget  Jeg har ikke bestilt en  

 matlakering.
Prøv at se her [peget på ridser og slidtage].
JR:  

  

   Det, der sker normalt, inden vi udleverer bilen.
Det er  

 selvfølgelig  Den bliver poleret.
Og hvis I venter en 2-3 timer, så har vi en  

 poleret bil.
Så ser den også helt anderledes ud.
JR:  

  

 Altså lige nu mangler der.
Det er så 1. gearet, der er  

 problemer med.
Ellers så er det mekaniske også som aftalt, ikke.
Ellers så er  

 der ikke mere i bilen, nej.
Det er skiftet det sidste.
Reporter:  

  

 Hvad lyder din beslutning nu på? FH:  

  

 Ja, men jeg vil bare have den med hjem nu.
Vi skal have den  

 Porsche med hjem nu, og så laver vi en vurdering af den på fredag.
 Reporter:  

  

 På traileren har vi Porschen, og nu har vi lavet en  

 aftale med FDMs testcenter om, at de skal vurdere de polske mekanikeres  

 arbejde  

 på bilen.
[C], testassistent, FDM:  

  

 Ja, men hvis vi starter med lakeringen, så  

 ser den jo heller ikke færdiggjort ud.
Der mangler den sidste finish.
Det  

 virker som om, at den er blevet mellemslebet en gang for at give den sidste  

 gang  

 klarlak.
Når man ser lakken her med voks, så ser den flot ud.
Men igen, man  

 kan  

 sammenligne det lidt.
Hvis man fugter lakken [han fugter fingeren og laden  

 den  

 glide over kølerhjelmen], så får den også farve og glans, men det forsvinder  

 lynhurtigt.
Ja, men lad os kigge på det mekaniske.
Der har jeg jo listen her  

 med de ting, der skulle have været lavet, og det er jo svært at få øje på.  

 Der  

 er sådan noget som nyt strømfordeler og tændkabler på.
De mangler helt,  

 tandrammen  

 mangler  Umiddelbart ser det jo flot ud med monteringen.
Der mangler lidt  

 ting,  

 så som gearstangen, og så trænger den til en rengøring.
Det, der så kan undre  

 lidt, det er, at man har samlet sådan noget som døre og sådan noget færdigt i  

 forbindelse med, at det burde være adskilt til lakeringen.
Så har vi været  

 igennem overslaget her, og det eneste man kan sige, der egentlig er lavet, er  

 lakeringen, som ikke er færdig måske lidt over halv færdig.
Kabinen er  

 monteret, men alt andet er, hvor man startede faktisk.
Reporter:  

  

 FDM har afsagt deres dom, og det var tydeligt, at det  

 ikke har været nogen god forretning for [A] at sende Porschen til Polen. [A]  

 har betalt 20.000 [kroner] af de aftalte 28.000 [kroner], men i de otte  

 måneder  

 bilen har stået på [K]s værksted i Polen, er der ikke blevet lavet meget på  

 bilen.
Og det arbejde, der er blevet lavet, ligger under den aftalte  

 standard.  

 Nu er [A]s plan at finde et værksted, der kan gøre arbejdet færdigt.
Og det  

 bliver ikke i Polen.
Studievært:  

  

 Dagen efter, at Basta har været på besøg på det polske  

 værksted, bliver vi ringet op af [K]s daglige produktionschef [B].
Han kan  

 fortælle, at han selv og en anden medarbejder [hans kone [D]] har sagt op.
De  

 kan ikke længere stå inde for det arbejde, der bliver udført på værksteder,  

 lyder forklaringen til os.” Af [A]og [K]s  

 renoveringsaftale af 10. december 2005 fremgår blandt andet følgende:
 ”Senest primo uge 51  

 forpligter [K].dk sig til at levere skriftligt prisoverslag på hele  

 renoveringen.
Projektet forventes  

 tilendebragt senest uge 5 i  

 2006.” Endvidere har [K] og [A]løbende  

 korresponderet vedrørende reservedelene mv. i perioden fra 12. december 2005  

 til 10. juli 2006.
 Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at klager fremsendte sine bemærkninger vedrørende reparationsforløbet  

 til TV 2 ved mail af 8. august 2006.
2. Parternes synspunkter Advokat Jens Christian  

 Thomsen har indledningsvis oplyst, at programmet tager udgangspunkt i en  

 privat  

 tvist mellem [A]og [K]. [K] formidler kontakt til polske automobilværksteder  

 og  

 fører tilsyn med de udførte reparationer. [A]s manglende detaljer vedrørende  

 den ønskede renovering medførte, at opgaven trak i langdrag.
Der er stadig et  

 udestående.
Advokaten har anført, at TV 2  

 ikke har været tilstrækkelig kritisk over for kilden [A], som var farvet af  

 personlige interesser og skadevoldende hensigt.
Det samme gøres gældende  

 vedrørende kilden [B], der i udsendelsen har fået betegnelsen  

 ”produktionschef”. [B] kontaktede selv Bastas redaktion. [B] og  

 hans kone, [D],  

 opsagde deres job hos klager dagen inden, de selv startede en konkurrerende  

 virksomhed i Polen.
Advokaten har anført, at TV 2  

 ikke har efterprøvet de krænkende oplysninger ved at forelægge dem for klager  

 inden offentliggørelsen.
Klager er ikke medievant, og det uanmeldte besøg på  

 klagerens virksomhed i Polen gav ikke klageren mulighed for at forberede sig.  

 Klager kom derved til at fremstå utroværdig. [K] havde ikke selv haft kontakt  

 til [A]de sidste par måneder, hvilket TV 2 var bekendt med.
Dagen efter  

 besøget, et par dage inden offentliggørelsen af programmet, fremsendte klager  

 sin redegørelse, som TV 2 valgte at se bort fra.
Advokaten har anført, at  

 udsagnene ”Hvad lyder din beslutning nu på? Ja, men jeg vil da have den  

 med  

 hjem nu – vi skal have den Porsche med hjem nu, og så laver vi en  

 vurdering af  

 den på fredag” viser, at der er tale om en forberedt sensationshistorie.  

 Hele  

 udsendelsen er manipuleret, og redigeringen fremstiller klager i dårligt lys.  

 Navnlig følgende redigering stiller klager i et dårligt lys: ”Jeg kan  

 godt gå  

 ind og begynde at gå mailene igennem, og jeg tror også, at hvis vi går ind og  

 går mailene igennem, så er det mere end tre mails, vi kun skal kigge.
Jeg  

 tror  

 også, vi misser lidt der. [der klippes i udsendelsen inden [K] fortsætter:]  

 Jeg  

 skal ikke lægge skjul på, at [A] er et uheldigt eksempel.” Advokaten har herudover  

 anført, at TV 2 har bragt urigtige informationer uden at kontrollere  

 oplysningerne.  

 Angreb og svar burde endvidere være bragt i rimelig sammenhæng.
Følgende  

 ukorrekte  

 udsagn fremsættes i udsendelse mod bedre vidende:
·  

  

 	  

 ”herhenne  ligger [K]s værksted”.
Klager  

 driver ikke virksomhed med reparation af biler.
·  

  

 	  

 ”Han underskriver, at bilen den er færdig i  

 uge 5. Dvs. sidst i januar måned, så der er ingen løse ender i den aftale, vi  

 laver.” Opfyldelse af aftalen er betinget af, at [A]selv leverede nogle  

 reservedele.
Flere dele kom først efter uge 5, hvorfor [A]var bekendt med, at  

 færdiggørelse i uge 5 var umulig.
 ·  

  

 	  

 ”Nu er der gået otte måneder, hvor den  

 danske mægler [[K]] igen og igen har lovet, at [A]s bil snart er  

 færdig”. [K]  

 har ikke lovet [A]s bil færdig.
·  

  

 	  

 ”  

 100  

 meter  

 herhenne af den her vej ligger [K]s værksted.
Der  

 står din Porsche forhåbentlig.   Ja, men jeg er stadig væk spændt på, om den  

 er  

 der.” TV 2 undlod at oplyse, at klageren havde information, som ville  

 lokalisere bilen indenfor en dag.
 ·  

  

 	  

 ”  så er der givet tre deadlines derudover,  

 som ikke er blevet overholdt.” Klager er uforstående over for de tre  

 deadlines.  

 Af de tre mails fremgår det, at færdiggørelse var afhængig af [A].
·  

  

 	  

 ”Er det den bil der, der mangler fire dele  

 på?   der ikke er blevet arbejdet på i en evighed   og det eneste, der  

 mangler  

 er et par dele til gearkassen” og ”Nu er spørgsmålet så bare, om  

 bilen under  

 den ret snavsede overflade har fået lavet det aftalte arbejde?”.
Bilen  

 var ikke  

 meldt færdig på dette tidspunkt, og [A]var bekendt med, at bilen var stillet  

 til side, idet han skulle komme med en reservedel.
De resterende indkøbte  

 dele  

 kunne ikke monteres før.
·  

  

 	  

 ”  og nu har vi lavet en aftale med FDM om,  

 at de skal vurdere de polske mekanikeres arbejde på bilen”.
Bilen er  

 ikke  

 færdigmeldt, hvorfor der ikke er noget at vurdere.
Bilen er eksempelvis ikke  

 færdiglakeret.
·  

  

 	  

 ”Ja, men hvis vi starter med lakeringen, så  

 ser den jo heller ikke færdiggjort ud.
Der mangler den sidste finish.
Det  

 virker som om, at den er blevet mellemslebet en gang for at give den sidste  

 gang klarlak.
Når man ser lakken her med voks, så ser den flot ud  så får den  

 også farve og glans, men det forsvinder lynhurtigt.” FDM burde have  

 lavet en  

 simpel test, der viser laktykkelsen.
Bilen manglede kun polering. [C], der  

 udtaler sig, er imidlertid mekaniker, hvilket måske forklarer hans manglende  

 viden om lakering.
 Advokaten har endelig anført,  

 at TV 2 ikke på eget initiativ har berigtiget de forkerte oplysninger.
TV 2 har afvist, at der ikke er  

 udvist tilstrækkelig kildekritik over for [B].
Han kom først ind i  

 produktionsprocessen efter besøget i Polen, og det forhold, at han  

 efterfølgende har startet selvstændig virksomhed inden for samme branche, er  

 uden betydning.
Oplysningen vedrørende [B]s fratræden og årsagen hertil  

 skulle  

 ikke forelægges klager, idet klager under interviewet havde fået lejlighed  

 til  

 at imødegå kritikken af hans virksomhed.
TV 2 har anført, at man  

 forsøgte at kontakte klager inden besøget i Polen.
Interviewet strakte sig  

 over  

 to timer, hvor klager fik lejlighed til at undersøge forløbet.
Endvidere må  

[K]  

 som direktør og kontaktperson forventes at være bekendt med forløbet.
Ud fra  

 en  

 redaktionel udvælgelse er essensen af klagers synspunkter medtaget i  

 programmet.
TV 2 har afvist at udlevere  

 råbåndene.
Redigeringen er ikke sket på en sådan måde, at klager fremstår  

 utroværdig.
TV 2 har herudover afvist, at  

 der er faktuelt forkerte oplysninger i udsendelsen.
Hændelsesforløbet, som  

[K]  

 fremstiller det, er endvidere mangelfuldt, idet ansvaret for forsinkelserne  

 påhvilede klager som den professionelle part.
Til de påklagede punkter har TV  

 2  

 anført følgende:
·  

  

 	  

 V 2 har gjort opmærksom på, at udsendelsen  

 indledes med følgende speak: ”  den danske mægler [K].
Han formidler  

 kontakt  

 mellem danske bilejere og polske værksteder.” Indslaget bibringer ikke  

 det  

 indtryk, at klager driver virksomhed med reparation af biler.
 ·  

  

 	  

 Klager havde oprindelig skrevet under på,  

 at bilen ville være færdig senest i uge 5. Endvidere fik klager lov til at  

 fremkomme  

 med en kommentar om, at det var et mere omfattende forløb.
 ·  

  

 	  

 Det var irrelevant, at klager var i  

 besiddelse af information, som kunne lokalisere bilen.
·  

  

 	  

 Klager havde flere gange lovet, at bilen  

 snart var færdig.
Der henvises til mails af henholdsvis 3. april, 29. maj og  

 22. juni 2006, hvoraf følgende fremgår: ”... og de regner med, at det  

 vil tage  

 to uger fra nu at færdiggøre bilen”, ”De mener, at bilen vil være  

 færdig på  

 fredag” samt ”Han forventer, at den vil være færdig om 14  

 dage”.
 ·  

  

 	  

 Vedrørende udsagnene ”  og det eneste, der  

 mangler er et par dele til gearkassen” og ”Nu er spørgsmålet så  

 bare, om bilen  

 under den ret snavsede overflade har fået lavet det aftalte arbejde”  

 bemærkes  

 det, at [K] selv fastholder, at bilen var færdigrepareret bortset fra  

 gearkassen.
·  

  

 	  

 Den uvildige FDM-mekaniker fremkommer med  

 sin vurdering af det udførte arbejde.
Det afvises, at mekanikeren ikke havde  

 de  

 faglige kundskaber til at vurdere lakken.  



  

 3. Pressenævnets afgørelse og  

 begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jytte Scharling, Finn Rowold,  

 Lars Lindskov og Marianne Druedahl.
 Pressenævnet bemærker, at  

 afgørelse af tvisten mellem [K] og [A]om indholdet af deres aftale og om,  

 hvem  

 af parterne, der bærer ansvaret for forsinkelserne, henhører under domstolene  

 og falder uden for Pressenævnets kompetence.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt.
Pressenævnet finder, sådan  

 som  

 sagen foreligger oplyst, at der er grundlag for at kritisere den  

 journalistiske  

 research, idet der er tale om en ensidig belysning af sagen.
TV 2 giver med  

 sin  

 fremstilling et misvisende billede af hændelsesforløbet ved at udelade  

 væsentlige oplysninger om, at bilejeren og [K] i de foregående måneder havde  

 haft en omfattende mailkorrespondance vedrørende valget af bildele mv.,  

 hvoraf  

 det fremgår, at bilejeren muligt selv bærer en del af skylden for  

 forsinkelsen,  

 og Nævnet udtaler kritik af det bragte.
Pressenævnet finder, at det  

 ikke kan udelukkes, at det for seerne fremstår, som om [K] også driver  

 virksomhed med reparation af biler.
Pressenævnet finder imidlertid, at dette  

 er  

 uvæsentligt for sagen, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
Pressenævnet har på grund af  

 de bevismæssige begrænsninger ikke mulighed for at vurdere, om FDMs test er  

 fyldestgørende, eller om testassistenten har de nødvendige faglige  

 kvalifikationer til at vurdere lakeringen af bilen.
Pressenævnet finder  

 imidlertid, at udsagnene klart fremstår som testassistentens vurderinger af  

 bilen, og Nævnet udtaler ikke kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af TV 2 at  

 offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
TV 2 bragte den 15. august 2006 forbrugerprogrammet Basta.
I programmet  

 vises et indslag med en bilreparation foretaget i Polen.
Bastas reporter og  

 bilejeren er taget til Polen for at høre, hvorfor bilreparationen trækker ud.  

 I  

 den forbindelse interviewes en dansk mægler, [K]  

,  

  

 der formidler kontakt mellem danske bilejere og polske  

 værksteder. [K] har klaget til Pressenævnet, idet han mener, at god  

 presseskik  

 er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Et medie skal udvise kritik over for nyhedskilderne, i særdeleshed når  

 disses udsagn kan være farvet af personlig interesse eller skadevoldende  

 hensigt.
Pressenævnet finder, sådan som sagen foreligger oplyst, at der er  

 grundlag for at kritisere den journalistiske research, idet der er tale om en  

 ensidig belysning af sagen.
TV 2 giver med sin fremstilling et misvisende  

 billede af hændelsesforløbet ved at udelade væsentlige oplysninger om, at  

 bilejeren og [K] i de foregående måneder havde haft en omfattende  

 mailkorrespondance vedrørende valget af bildele mv., hvoraf det fremgår, at  

 bilejeren muligt selv bærer en del af skylden for forsinkelsen, og Nævnet  

 udtaler kritik af det bragte.
