Den 23.  

 oktober 2001 henviste læge A skriftligt patienten til at rette henvendelse  

 til  

 sin nuværende læge med henblik på anmodning om aktindsigt.
Han foreslog i den  

 forbindelse, at han oversendte journalen til den nuværende læge med henblik  

 på  

 dette.
Patienten svarede ikke lægen på dette.
Den 29. oktober 2001 fremsendte  

 læge A journalmaterialet til patientens nuværende læge.
Patienten klagede  

 herefter over afslag på anmodning om aktindsigt.
 Der blev  

 klaget over, at patientens tidligere praktiserende læge A den 23. oktober  

 2001  

 afslog hans anmodning om aktindsigt i journalmateriale vedrørende ham.
Klage  

 over afslag på anmodning om aktindsigt hos patientens tidligere  

  

 læge Patientklagenævnet fandt, at læge A ikke var berettiget til at  

 afslå patientens anmodning om aktindsigt i EDB-ført journalmateriale fra  

 tiden  

 før 1. januar 1994 samt journalmateriale fra tiden efter 1. januar 1994, idet  

 han i henhold til lovgivningen var forpligtet til at udlevere journalen, som  

 var i hans besiddelse, selvom han var af den overbevisning, at patienten uden  

 samtidig lægelig rådgivning ikke fuldt ud ville være i stand til at forstå  

 journalmaterialet.
 Nævnet oplyste, at for så vidt angår ikke-EDB-ført materiale  

 fra tiden før 1. januar 1994 har en læge ikke pligt til at give aktindsigt  

 heri.
 Nævnet fandt på den baggrund, at læge A var berettiget til ikke  

 at udlevere ikke-EDB-ført journalmateriale fra tiden før 1. januar 1994.
