Klage  

 over manglende iværksættelse af yderligere undersøgelser hos patient med  

 knuder  

 i brystet Nævnet fandt anledning til kritik af speciallægen og  

 indskærpede denne i fremtiden at udføre sit arbejde med større omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
Nævnet vurderede, at der allerede i forbindelse med  

 konstateringen af en udfyldning i februar 2000 burde have været henvist til  

 nærmere undersøgelser i henhold til de faste retningslinier for, hvordan en  

 nytilkommen knude i et kvindebryst skal undersøges.
Nævnet fandt, at dette  

 særligt burde have været iværksat, idet speciallægen burde være bekendt med,  

 at  

 patienten tidligere havde fået bortopereret en knude i samme bryst, hvilket  

 delvis var årsagen til de jævnlige kontrolbesøg.
