Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0007 Annonce, hvorefter der søgtes efter en kvindelig studievært til et historieprogram, anset for klart i strid med ligebehandlingslovens § 6.
To personer klagede uafhængigt af hinanden over en annonce i Magisterbladet, i følge hvilken Danmarks Radio søgte en kvindelig studievært til et historieprogram.
Ligestillingsnævnet fandt, at annoncen klart var i strid med ligebehandlingslovens § 6, og tilføjede, at der efter Ligestillingsnævnets opfattelse ville foreligge en overtrædelse af ligebehandlingslovens § 2, såfremt indklagede ansatte en medarbejder i den opslåede stilling, uden dispensation efter lovens § 13.
