Klage  

 over at læge ikke udspurgte om patienten om tidligere symptomer Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægen for  

 ikke at have udspurgt kvinden om tidligere sygdomme og indlæggelser.
Nævnet  

 lagde til grund, at såfremt overlægen havde fået kendskab til, at patienten  

 tidligere havde haft synsnervebetændelse, ville det have været relevant at  

 foretage en MR-scanning frem for en CT-scanning.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlægen  

 for hans undersøgelse af patienten.
Nævnet lagde til grund, at idet den  

 neurologiske undersøgelse var normal og der ikke forelå oplysninger om  

 tidligere synsnervebetændelse, var det relevant, at overlægen skønnede, at en  

 CT-scanning var tilstrækkelig til at udelukke behandlingskrævende neurologisk  

 sygdom.
