Klage over mangelfuld information i  

 forbindelse med ordination af Lariam Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af lægen.  

 Nævnet lagde til grund, at patienten havde modtaget  

 utilstrækkelige oplysninger om bivirkninger i forbindelse med  

 præparatet Lariam, idet nævnet lagde vægt på  

 patientens oplysninger til sagen, og at der ikke forefandtes en journal  

 indeholdende oplysninger, der talte herimod.
 Da der ikke i øvrigt forelå oplysninger i sagen, der kunne  

 understøtte lægens forklaring, måtte  

 Patientklagenævnet lægge til grund, at patienten var blevet  

 utilstrækkeligt informeret.
 Patientklagenævnet kunne i den forbindelse oplyse, at en læge  

 har pligt til af egen drift at informere en patient om forhold, som patienten  

 må formodes ikke at være bekendt med, og som må anses for  

 væsentlige for patientens stillingtagen til undersøgelse,  

 behandling m.v.. Nævnet fandt, at der gælder en mere omfattende  

 informationspligt ved tilfælde af behandlinger, som medfører  

 nærliggende risiko for alvorlige komplikationer eller bivirkninger.
