Medlemmet  

 havde siden 1986 haft fuldtidsarbejde hos Patent- og Varemærkestyrelsen, og  

 havde yderligere siden 1985 som bibeskæftigelse drevet en  

 enkeltmandsvirksomhed.
Der var tale om konsulentarbejde og havde siden sidst  

 i  

 80´erne kun haft én kunde, som var Ugebladet Ingeniøren.  



  

 Hans arbejdsopgaver var udarbejdelse og redigering af artikler.
Herudover  

 deltog han én gang om ugen i et ca. 11/2 timers redaktionsmøde.
Han skrev ca.  

 1  

 artikel om måneden for bladet, og han ønskede ikke andre kunder.
Den samlede  

 arbejdstid i virksomheden havde han opgjort til ca. 160 timer årligt.
Han  

 ønskede  

 ikke at ansøge om efterløn efter 400 timers reglen, fordi arbejdet i  

 virksomheden aldrig tidligere havde oversteget 200 timer årligt.
 Virksomhedens  

 indtægt i de seneste 3 år havde ligget mellem 20.000 og 30.000 kr.
Direktoratet  

 afviste, at give tilladelse til videreførelse af virksomheden inden for 200  

 timer  

 samtidig med efterløn.
Direktoratet lagde vægt på, at virksomheden kunne  

 drives  

 både på fuldtid og på nedsat tid afhængig af medlemmets egen beslutning  

 herom.
Ankenævnet  

 ændrede direktoratets afgørelse.
Ankenævnet lagde vægt på, at der var tale om  

 en meget kort periode, som strakte sig hen over sommeren, hvor der yderligere  

 ville blive holdt sommerferie på bladet.
Ankenævnet fandt det således  

 sandsynliggjort, at arbejdstiden ville kunne holdes under 200 timer årligt.
Efterløn og bibeskæftigelse efter 200 timers reglen i form af  

 konsulentvirksomhed Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 6. marts 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får tilladelse til at  

 videreføre selvstændig virksomhed som fagmedarbejder for ugebladet Ingeniøren  

 i  

 perioden med efterløn efter 200 timers reglen.
 Ankenævnet har lagt til  

 grund:
i  

 At De fyldte 60 år den 5. august 1996, i  

 At De ønsker at modtage efterløn og i den forbindelse videreføre Deres  

 virksomhed inden for 200 timers reglen fra den 1. april 2003 til den 1.  

 september 2003, hvor De pensioneres, i  

 At siden 1. oktober 1986 har haft fuldtidsarbejde som lønmodtager hos Patent-  

 og Varemærkestyrelsen, i  

 At De siden 1985 har drevet selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i form  

 af konsulentarbejde, i  

 	  

    

 At Deres eneste kunde siden sidst i  

 1980´erne har været ugebladet Ingeniøren, hvor har været tilknyttet  

 fagmedarbejdergruppen som ekspert på patentområdet, i  

 	  

    

 At Deres arbejdsopgaver i virksomheden  

 er telefonsamtaler, udarbejdelse, redigering og gennemlæsning af artikler, i  

 	  

    

 At De skriver cirka 1 artikel om måneden  

 for Ingeniøren, i  

 	  

    

 At De en gang ugentligt deltager i et  

 redaktionsmøde af cirka 11/2 times varighed, i  

 	  

    

 At redaktionsmøderne ikke bliver holdt i  

 ferier som f.eks. om sommeren, i  

 	  

    

 At De har oplyst, at arbejdsopgaverne i  

 virksomheden ikke på noget tidspunkt har oversteget 200 timer om året, i  

 	  

    

 At De har oplyst at De ikke ønsker andre  

 kunder end Ingeniøren, og at De derfor ikke foretager opsøgende arbejde eller  

 annoncerer, i  

 	  

    

 At De bruger cirka 90 timer inkl.  

 transport årligt på redaktionsmøder, i  

 	  

    

 At De bruger cirka 71 timer årligt på de  

 resterende arbejdsopgaver i virksomheden, i  

 	  

    

 At De har anslået det samlede  

 tidsforbrug i virksomheden til cirka 160 timer, i  

 	  

    

 At Deres omsætning for årene 1999, 2000  

 og 2001 har været henholdsvis 24.705,25 kr., 29.342 kr. og 19.200 kr., i  

 	  

    

 At De forventer at omsætningen for 2002  

 vil være ca. 30.000 kr., og i  

 	  

    

 At De har oplyst, at De ikke vil påtage  

 Dem arbejde udover den tilladte grænse.
Et medlem har i  

 efterlønsperioden mulighed for at arbejde i sammenlagt højst 200 timer inden  

 for et kalenderår uden fradrag i efterlønnen.
Der kan gives tilladelse til,  

 at  

 et medlem viderefører en selvstændig virksomhed.
Det er en betingelse, at  

 virksomheden alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Medlemmet skal  

 endvidere have gjort det sandsynligt, at en samlet arbejdsindsats i  

 virksomheden på mere end 200 timer ikke er nødvendig.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på:
i  

 	  

    

 At De kun betjener ugebladet Ingeniøren,  

 og at De kun har betjent denne ene kunde siden sidst i 1980´erne, i  

 	  

    

 At det er den samme kunde, som De  

 fortsat ønsker at betjene, i  

 	  

    

 At det findes godtgjort, at  

 arbejdstimerne i virksomheden ikke vil overskride den tilladte grænse, i  

 	  

    

 At der er tale om en periode på 5  

 måneder før De pensioneres, i  

 	  

    

 At det findes godtgjort, at De ikke vil  

 påtage Dem andet arbejde i efterlønsperioden, i  

 	  

    

 At der er tale om ydre, objektive  

 begrænsninger for Deres arbejde, der godtgør, at arbejdstimerne i  

 virksomheden  

 ikke vil overskride 200 timer årligt, i  

 	  

    

 At det findes godtgjort, at det er meget  

 usandsynligt, at De vil blive pålagt flere arbejdsopgaver af bladet  

 Ingeniøren  

 i de sidste 5 måneder, og i  

 	  

    

 At De har oplyst, at arbejdstimerne i  

 virksomheden på intet tidligere tidspunkt har overskredet 200 timer årligt.
 Ankenævnet henviser til lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 § 75 c, stk. 1 og direktoratets bekendtgørelse nr. 351 af 16.  

 maj 2001 om arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden ( for medlemmer,  

 som  

 er fyldt 60 år før den 1. juli 1999 ) § 5.
 Ankenævnet ænder således  

 direktoratets afgørelse af 3. februar 2003.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 "Det fremgår af sagen,  

 at De er fyldt 60 år den 5. august 1996, og at De ønsker at overgå til  

 efterløn  

 pr. 1. april 2003.
 På blanket om supplerende  

 oplysninger af 7. januar 2003 fremgår det bl.a.:
at  

  

 	  

    

 De siden 1. oktober 1985 har drevet  

 konsulentvirksomhed, at  

  

 	  

    

 De forventer at bruge ca. 160 timer årligt på  

 virksomheden, og at  

  

 	  

    

 virksomhedens kundegrundlag er  

 konsulentbistand på Ingeniøren A/S.
 Som dokumentation for Deres  

 sidste regnskabsår har De vedlagt årsregnskab for 2001.
 Med brev af 8. januar 2003  

 bekræfter Deres a-kasse over for Dem, at De har modtaget ovennævnte  

 ansøgning.
A-kassen oplyser Dem bl.a.  

 om, at De er omfattet af 200-timers ordningen, hvilket betyder, at De  

 samtidig  

 med Deres efterløn, har mulighed for at arbejde fradragsfrit i op til 200  

 timer  

 om året.
De skal naturligvis opfylde nogle krav knyttet hertil.
 Endelig oplyser a-kassen Dem  

 om, at hvis De ikke opfylder kravene under 200-timers ordningen, har De  

 mulighed for at søge om dispensation i forhold til den såkaldte 400-timers  

 ordning.
 I brev af 15. januar 2003  

 har De redegjort for Deres virksomhed på følgende måde:
De driver en momsregistreret  

 virksomhed uden nogen form for lønnet eller ulønnet hjælp.
Virksomheden er  

 alene knyttet til Deres konsulentarbejde på bladet Ingeniøren, hvor De blev  

 ansat for ca. 11 år siden som fagmedarbejder på patentstoffet.
 I en kortere periode i  

 starten modtog De honoraraflønning som almindelig personlig indkomst, men  

 siden  

 1992 har De afleveret virksomhedsregnskab til skattevæsenet.
 I disse år har De kun udført  

 konsulentarbejde for Ingeniøren A/S, og dette arbejde har på intet tidspunkt  

 oversteget 200 timer på årsbasis, og De forventer heller ikke, at arbejdet i  

 efterlønsperioden vil få et større omfang end hidtil.
Hvis det skulle vise sig at  

 være tilfældet, vil De takke nej til de pågældende opgaver for ikke at  

 overtræde 200-timers reglerne.
De tilføjer hertil, at bladet har været gennem  

 et par alvorlige kriser det sidste års tid, hvorfor stofmængden i bladet  

 nærmest er halveret og påvirker patentstoffet, som De tilknyttet.
 De præciserer, at De kun har  

 denne ene kunde, og at De af samme grund ikke foretager nogen form for  

 opsøgende arbejde for at skaffe kunder, hvorfor De heller ikke annoncerer  

 eller  

 lignende.
 Endelig har De redegjort for  

 timeforbruget på følgende måde:
De mødes med bladets faste  

 redaktion en gang ugentlig á ca. 45 uger.
Hvert møde varer ca. 2 timer incl.  

 transport begge veje, hvilket giver ca. 90 timer årligt.
 De bruger ca. 6 timer  

 månedligt á 11 måneder - 66 timer på årsbasis - til telefonsamtaler,  

 udarbejdelse, redigering og gennemlæsning af artikler.
 På udarbejdelse af  

 årsregnskaber, skrivning af fakturaer mm. har De anslået til 5 timer årligt.  

 I  

 alt vil det samlede årlige tidsforbrug udgøre ca. 160 timer.
 Med brev af 21. januar 2003  

 har Deres a-kasse indstillet til direktoratet, at De får tilladelse til at  

 videreføre Deres selvstændige virksomhed samtidig med efterløn".
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 3.  

 februar 2003 denne afgørelse:
 "De får ikke tilladelse  

 til at videreføre virksomheden inden for 200 timer samtidig med, at De får  

 efterløn.
Begrundelse Ved afgørelsen har  

 direktoratet lagt til grund, at De har drevet virksomheden som  

 bibeskæftigelse  

 siden 1. oktober 1985, hvor De har betjent en enkelt kunde med at yde bladet  

 "Ingeniøren" ekspertbistand og skrive/redigere artikler vedrørende  

 patentstoffet samt skrive artikler til bladet i mindre omfang.
 Direktoratet har herefter  

 lagt vægt på, at virksomheden både kan drives på fuldtidsbasis og på nedsat  

 tid  

 udelukkende afhængig af Deres beslutning om, hvilken arbejdsindsats De vil  

 lægge i virksomheden.
 Der er således ingen ydre  

 rammer, der begrænser virksomheden og bevirker, at den kun kan udøves i ringe  

 omfang.
 Et medlems erklæring om at  

 kunne drive en virksomhed inden for 200 timer er i sig selv ikke en  

 tilstrækkelig sandsynliggørelse af, at virksomheden ikke nødvendiggør mere  

 end  

 200 timer år. kalenderår, jf. § 5, stk. 1, i bekendtgørelsen om arbejde og  

 indtægter (se regelafsnittet).
 Direktoratet finder derfor  

 ikke, at der kan gives dispensation til den beskrevne virksomhed, idet det ud  

 fra Deres angivelser ikke er tilstrækkeligt sandsynliggjort, at  

 arbejdsindsatsen kan holdes inden for 200 timer årligt".
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 7. februar 2003  

 klaget over direktoratets afgørelse af 3. februar 2003. De har henvist til  

 korrespondancen mellem Deres a-kasse og direktoratet, og har anført, at De  

 har  

 vanskeligt ved at forstå direktoratets begrundelse for afslaget, og at det er  

 Deres opfattelse, at der muligvis under direktoratets sagsbehandling kan være  

 sket en fejlvurdering af oplysningerne.
 Til brug for ankenævnets  

 bedømmelse i sagen har De anført følgende:
 "1) Det er ikke  

 korrekt, når direktoratet hævder, "at virksomheden både kan drives på  

 fuldtidsbasis og på nedsat tid", udelukkende afhængig af min egen  

 beslutning om, hvilken arbejdsindsats jeg vil lægge i virksomheden.
Dette er ingenlunde  

 tilfældet.
Der er ikke tale om et almindeligt journalistisk job på  

 Ingeniøren,  

 men derimod om et fagmedarbejderjob, som begrænser sig til et ugentligt møde  

 af  

 ca. 11/2 times varighed.
Plus diverse konsulentopgaver og enkelte artikler.  

 Arbejdsopgaverne og arbejdets omfang er nøje beskrevet i omtalte brev fra  

 a-kassen.
 Jeg kan i øvrigt tilføje, at  

 bladets øvrige ca. 15. fagmedarbejdere arbejder på fuldstændig tilsvarende  

 vilkår, dvs. i en type konsulentjob, som af bladets ledelse er klart  

 defineret  

 som en slags supportfunktion, og som er tidsmæssigt begrænset.
 På denne baggrund er det  

 helt uforståeligt for mig, at direktoratet kan postulere, at "der ikke  

 er  

 nogen ydre rammer, der begrænser virksomheden og bevirker, at den kun kan  

 udøves i ringe omfang".
Der er netop i høj grad tale  

 om, at de ydre rammer begrænser arbejdsomfanget.
Hertil bidrager også den  

 omstændighed, at bladet er i alvorlig krise.
Så alvorlig, at stofmængden i  

 bladet på det nærmeste er blevet halveret. ( Dette fremgår også i brevet fra  

 a-kassen ).
 Til støtte for min  

 argumentation om, at arbejdsomfanget har været begrænset, ( og fortsat vil  

 være  

 det ), kan jeg tilbyde at fremlægge dokumentation i form af mine  

 årsopgørelser  

 til Skattevæsenet til 1992. Det vil fremgå heraf, at virksomhedens årlige  

 bruttoindtægt  

 ( inkl. moms ) aldrig har været over 40.000 kr.
 2) Min anmodning om at  

 videreføre arbejdet på Ingeniøren som momsregistreret omfatter blot de kun 5  

 måneder, hvor jeg er berettiget til at modtage efterløn, nemlig fra 1. april  

 til 1. september 2003, hvor jeg bliver pensioneret.
I den pågældende 5-måneders  

 periode indgår i øvrigt sommerferie, påskeferie og frihed i tilknytning til  

 andre helligdage.
I alt ca. 2 måneder, hvor min arbejdsindsats på bladet i  

 sagens natur vil være minimal.
 Efter min bedste  

 overbevisning vil der altså ikke bestå nogen særlig risiko for, at min  

 arbejdsindsats  

 vil "eksplodere" i løbet af efterlønsperioden.
3) Endelig vil jeg gerne  

 henlede Ankenævnets opmærksomhed på, at min tilknytning til arbejdsmarkedet  

 ophørte i forbindelse med en aftale om frivillig fratræden, som jeg 11. maj  

 2002 indgik med min arbejdsgiver, Patent- og Varemærkestyrelsen.
Det var i  

 høj  

 grad helbredsmæssige årsager ( slidgigt ), der lå til grund for, at jeg  

 valgte  

 denne løsning.
Ud fra enhver betragtning  

 har jeg imidlertid fundet det hensigtsmæssigt - i det beskedne omfang, der  

 her  

 er tale om - at kunne fortsætte mit arbejde på Ingeniøren i de kommende  

 måneder.
For på denne måde fortsat at kunne nyttiggøre og formidle den viden  

 om  

 patentspørgsmål, som jeg her erhvervet gennem 16 års ansættelse hos landets  

 patentmyndighed.
I det omfang helbredet tillader det, vil jeg naturligvis  

 gerne  

 realisere dette ønske.
Det er mit håb, at  

 Ankenævnet vil have forståelse for de synspunkter, jeg har fremført.
Og at  

 nævnet på baggrund heraf vil udvirke, at jeg kan opnå den ønskede tilladelse  

 til videreførelse af min selvstændige virksomhed i efterlønsperioden indenfor  

 200 timers reglen.
 Endelig vil jeg anmode  

 Ankenævnet om at vurdere min sag hurtigst muligt, da jeg efter 1. april 2003  

 ikke længere har nogen lønindkomst og har søgt om at overgå til efterløn fra  

 dette tidspunkt".
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet har den  

 12. februar 2003 sendt Deres klage til ankenævnet, idet der ikke efter  

 direktoratets opfattelse er kommet nye oplysninger, der giver anledning til  

 at  

 ændre afgørelsen.
 Direktoratet har anført, at  

 begrundelsen for afgørelsen om, at virksomheden både kan drives på  

 fuldtidsbasis og på nedsat tid udelukkende afhængig af Deres egen beslutning  

 herom, skal ses i lyset af, af det ikke er sandsynliggjort, at Deres  

 konsulentopgaver og artikler er af et så afgrænset omfang, at det kan holde  

 sig  

 inden for de tilladte 200 timer.
5.  


  

 Nyt efter klagen Ankenævnets sekretariat har  

 den 20. februar 2003 kontaktet ugebladet Ingeniøren, hvor det blev nærmere  

 oplyst, hvordan redaktionsmøderne foregår og hvor det blev bekræftet, at det  

 faglige indhold af redaktionsmøderne varer cirka 1½ time pr. gang.
Endvidere  

 blev det oplyst, at der ikke blev holdt redaktionsmøder i ferier f.eks. om  

 sommeren.
Endelig blev det oplyst, at De i 2002 havde skrevet 10 artikler for  

 bladet.
Ankenævnets sekretariat har  

 den 20. februar 2003 kontaktet Dem for at få oplyst, hvor længe Ingeniøren  

 har  

 været Deres eneste kunde.
Hertil oplyste De, at De ved virksomhedens opstart  

 i  

 1985 havde haft få andre kunder, men at De efter et par år gik over til kun  

 at  

 skrive fra Ingeniøren, hvilket De har gjort siden.
 Endvidere blev De bedt om at  

 indsende årsopgørelser fra de seneste 3 år.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002:
§ 75 c.  

  

 Et medlem kan i efterlønsperioden vælge at 1)  

 	  

    

 arbejde i sammenlagt  

 højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2)  

 	  

    

 arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen efter de regler, der er fastsat i §§ 74 e, 74 f og 74 h.
 ...
 Direktoratets bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001  

 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt  

 60  

 år før den 1. juli 1999):
§ 5.  

  

 I særlige tilfælde kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 efter indstilling fra a-kassen give tilladelse til, at et medlem begynder  

 eller  

 fører en selvstændig virksomhed videre.
Det er en betingelse, at virksomheden  

 alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Medlemmet skal også over  

 for  

 a-kassen have gjort det sandsynligt, at en samlet arbejdsindsats i  

 virksomheden  

 på mere end 200 timer eller det tilladte timetal i overgangsåret ikke er  

 nødvendig.
 ....
