 Medlemmet  

 søgte om efterløn pr. 1. marts 2004.
I  

 forbindelse hermed oplyste medlemmet, at han  

 havde udøvet virksomhed som arkitekt, at  

 virksomheden ikke havde været udøvet fra bopælen, at  

 virksomheden havde været drevet som enkeltmandsvirksomhed, at  

 virksomheden var påbegyndt den 30. januar 1973, at han  

 gennemsnitligt havde arbejdet 40 timer om ugen, at hans  

 sidste arbejdsdag var den 27. februar 2004, at hans  

 ophør med drift af selvstændig virksomhed var endeligt, at  

 ophøret var sket ved lukning den 1. marts 2004, at  

 virksomheden tidligere havde haft 6 ansatte, at  

 virksomhedens sædvanlige åbningstid havde været kl. 9.00-15.00, at hans  

 personlige arbejdsopgaver havde været tilsyn på byggepladser og ejendomme  

 samt  

 tegningsarbejde, at  

 omsætningen i 2000, 2001, 2002 og 2003 havde været henholdsvis kr. 147.952,-,  

 kr. 91.791,-, kr. 82.100,- og kr. 50.000,-.
 Medlemmet  

 meddelte den 26. februar 2004 arbejdsløshedskassen, at han i perioden 31.  

 marts  

 2001-28. februar 2002 havde faktureret 217 timer til kr. 83.025,-, at han i  

 perioden 1. marts 2002-28. februar 2003 havde faktureret 254 timer til kr.  

 87.100,-, og at han i perioden 1. marts 2003-28. februar 2004 havde  

 faktureret  

 34 timer til kr. 16.500,-.
 Arbejdsløshedskassen  

 traf den 6. april 2004 afgørelse om, at medlemmet ikke kunne få efterløn, da  

 det ikke fandtes dokumenteret, at han havde drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang.
Medlemmet  

 klagede den 3. maj 2004 over afgørelsen og udtalte den 6. juli 2004, at en  

 del  

 arbejdsopgaver ikke var blevet faktureret, selv om arbejdet var blevet  

 udført,  

 f. eks. på grund af dødsfald, manglende finansiering eller meget strenge  

 myndighedskrav.
Han havde arbejdet med at udvikle byggesystemer til  

 fritidshuse, salgsboder til byrum, byinventar m.v.
Han havde selv udført  

 arbejdet med korrespondance og bogholderi m.v.
Konkurrencevilkårene havde  

 betydet, at han ikke havde kunnet udfakturere al forbrugt tid på de enkelte  

 projekter.
I perioden 23. juli 2001-9. november 2003 havde han reelt brugt  

 1.039 timer i alt på opgaverne.
 Direktoratet  

 traf den 30. september 2004 afgørelse om, at medlemmet ikke opfyldte  

 beskæftigelseskravet, hvorfor han ikke havde ret til efterløn fra den 1.  

 marts  

 2004.
Medlemmet  

 har indanket sagen den 28. oktober 2004 og anførte bl.a., at han havde drevet  

 selvstændig virksomhed i over 30 år i både op- og nedgangstider inden for  

 branchen.
Hans indstilling havde altid været, at hvis der var mulighed for  

 selv  

 at klare en nedgangsperiode, var det ens fornemste pligt som selvstændig.
 Ankenævnet traf den 2. april 2005 afgørelse  

 om, at medlemmet ansås for at opfylde betingelsen om efterløn pr. 1. marts  

 2004  

 om dagpengeret ved 52 ugers selvstændig virksomhed i væsentligt omfang inden  

 for  

 de seneste 3 år.
 Ankenævnet lagde bl.a. vægt på, at  

 virksomheden ikke blev udøvet fra bopælen, at virksomheden var påbegyndt den  

 30. januar 1973, at medlemmet gennemsnitligt havde arbejdet 40 timer om ugen,  

 at virksomhedens sædvanlige åbningstid havde været kl. 9.00-15.00, at en del  

 arbejdsopgaver ikke var blevet faktureret, at medlemmet selv havde udført  

 arbejde med korrespondance og bogholderi m.v..
Ankenævnet fandt således ikke, at det skulle  

 komme medlemmet til skade, at der i hans virksomhed frem til ophøret den 1.  

 marts 2004 var nedsat aktivitet i virksomheden.
Nævnet anså således også  

 denne  

 aktivitet for selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Ankenævnet ændrede således direktoratets  

 afgørelse af 30. september 2004.
Efterløn,  

 dagpengeret, 52 uger, selvstændig virksomhed, væsentligt omfang, 3 seneste  

 år,  

 30 timer pr. uge, beskæftigelseskrav, arkitekt Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31.  

 marts 2005.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S  

 E De anses for at opfylde betingelsen for efterløn pr. 1.  

 marts 2004 om dagpengeret ved 52 ugers selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang inden for de seneste 3 år.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at ret til efterløn har et  

 medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, som ved ledighed vil kunne  

 opfylde  

 betingelserne for ret til dagpenge.
 Retten til dagpenge er betinget af, at et medlem inden  

 for de 3 sidste år har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang i mindst 52 uger.
 Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønmodtagerarbejde i over 30 timer pr. uge.
Ankenævnet lægger vægt på, -  

 	  

 at De har udøvet  

 selvstændig virksomhed som arkitekt, -  

 	  

 at virksomheden ikke  

 blev udøvet fra bopælen, -  

 	  

 at virksomheden var  

 påbegyndt den 30. januar 1973, -  

 	  

 at De gennemsnitligt  

 havde arbejdet 40 timer om ugen, -  

 	  

 at ophøret af  

 virksomheden var sket ved lukning den 1. marts 2004, -  

 	  

 at virksomheden  

 tidligere havde haft 6 ansatte, -  

 	  

 at virksomhedens  

 sædvanlige åbningstid havde været kl. 9.00-15.00, -  

 	  

 at omsætningen i 2000,  

 2001, 2002 og 2003 have været henholdsvis kr. 147.952,-, kr. 91.791,-, kr.  

 82.100,- og kr. 50.000,-, -  

 	  

 at De ophørte med  

 virksomheden for at gå på efterløn, -  

 	  

 at Deres personlige  

 arbejdsopgaver havde været tilsyn på byggepladser og med ejendomme samt  

 tegningsarbejde, -  

 	  

 at en del  

 arbejdsopgaver ikke var blevet faktureret, selv om arbejdet var blevet  

 udført,  

 f.eks. på grund af dødsfald, manglende finansiering eller meget strenge  

 myndighedskrav, -  

 	  

 at De havde arbejdet  

 med at udvikle byggesystemer til fritidshuse, salgsboder til byrum,  

 byinventar  

 m.v., -  

 	  

 at De selv havde  

 udført arbejdet med korrespondance og bogholderi m.v.
Ankenævnet finder således ikke, at det skal komme Dem  

 til skade, at der i Deres virksomhed frem til ophøret den 1. marts 2004 var  

 nedsat aktivitet i virksomheden.
Nævnet anser således også denne aktivitet  

 for  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, § 53, stk. 2, litra a, og stk. 8, og § 74 a, stk.  

 1, nr. 4, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni  

 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 5, stk. 1.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 30. september 2004.
På ankenævnets  

 vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller sagen på følgende måde:
”Det fremgår af  

 ansøgningen om efterløn (AR 267), som a-kassen har modtaget den 26. februar  

 2004, -  

 	  

 at De har drevet  

 arkitektvirksomheden xxx adressen xxx, -  

 	  

 at virksomheden har  

 været drevet som enkeltmandsfirma, -  

 	  

 at virksomheden  

 påbegyndte den 30. januar 1973, -  

 	  

 at De personligt  

 påbegyndte Deres arbejde i virksomheden den 30. januar 1973, -  

 	  

 at De gennemsnitligt  

 har arbejdet 40 timer om ugen, -  

 	  

 at Deres sidste  

 arbejdsdag i virksomheden var den 27. februar 2004, -  

 	  

 at Deres ophør med  

 drift af selvstændig virksomhed er endeligt, -  

 	  

 at ophøret er sket ved  

 lukning den 1. marts 2004, og -  

 	  

 at De ønsker at  

 modtage efterløn fra den 1. marts 2004.
Af  

 væsentlighedserklæringen, som De har underskrevet den 24. november 2003,  

 fremgår det blandt andet, -  

 	  

 at Deres ægtefælle har  

 deltaget i virksomheden som sit hovederhverv, -  

 	  

 at virksomheden tidligere  

 har haft seks ansatte, -  

 	  

 at den sædvanlige  

 åbningstid har været fra kl. 9.00 til kl. 15.00, -  

 	  

 at Deres personlige  

 arbejdsopgaver har været tilsyn på byggepladser og ejendomme samt  

 tegningsarbejde, -  

 	  

 at De gennemsnitligt  

 har arbejdet 37 timer om ugen, -  

 	  

 at omsætningen i  

 perioden fra den 1. januar 2003 til den 31. oktober 2003 har været på 50.000  

 kr.,  

 og -  

 	  

 at omsætningen har  

 været på henholdsvis 147.952 kr., 91.791 kr. og 82.100 kr. i årene 2000, 2001  

 og 2002.
I brev af 26.  

 februar 2004 til a-kassen har De oplyst, hvilke opgaver De har udført i  

 tidsrummet  

 fra den 31. marts 2001 til den 28. februar 2004. Det fremgår desuden, at De  

 har  

 faktureret kunder for tilsammen 505 arbejdstimer inden for den nævnte periode  

 (opgjort af direktoratet). [Det fremgår af opgørelsen, at De i perioden 31.  

 marts 2001-28. februar 2002 har faktureret 217 timer til kr. 83.025,-, at De  

 i  

 perioden 1. marts 2002-28. februar 2003 har faktureret 254 timer til kr.  

 87.100,-, og at De i perioden 1. marts 2003-28. februar 2004 har faktureret  

 34  

 timer til kr. 16.500,-. Ankenævnets sekretariat.] I ovennævnte  

 brev har De endvidere oplyst, at ejendommen, hvor tegnestuen er beliggende,  

 blev renoveret i 2003, hvilket medførte, at der gik ca. to måneder, hvor  

 tegnestuen ikke kunne arbejde på grund af flytning til andre lokaler.
Endelig  

 har De oplyst i brevet, at De ophører med at drive tegnestue fra den 1. marts  

 2004.
 Af brev af 2.  

 april 2004 til a-kassen fremgår det blandt andet, at ovennævnte opgaver er  

 blevet udført i tidsrummet fra den 23. juli 2001 til og med den 9. november  

 2003, samt hvor lang tid det har taget at udføre den enkelte opgave.
 A-kassen har  

 den 6. april 2004 truffet afgørelse om afslag på ansøgningen om efterløn,  

 idet  

 a-kassen ikke finder, at det er dokumenteret, at De har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang.
 De har ved brev  

 af 3. maj 2004 klaget over afgørelsen.
I brev af 6.  

 juli 2004 har De blandt andet begrundet klagen med, -  

 	  

 at en del  

 arbejdsopgaver ikke er blevet faktureret, selv om arbejdet er blevet udført,  

 for eksempel på grund af dødsfald, manglende finansiering eller meget strenge  

 myndighedskrav, -  

 	  

 at De har arbejdet med  

 at udvikle byggesystemer til fritidshuse, salgsboder til byrum, byinventar  

 m.v., -  

 	  

 at De selv har udført  

 arbejdet med korrespondance, bogholderi m.v., -  

 	  

 at  

 konkurrencevilkårene har betydet, at De ikke har kunnet udfakturere al  

 forbrugt  

 tid på de enkelte projekter, og -  

 	  

 at De i perioden fra  

 den 1. oktober 2001 til den 30. september 2002 har haft fuldtidsbeskæftigelse  

 og en omsætning på 103.650 kr.
På grundlag af  

 dagbogsnotater har De udarbejdet en projektoversigt, som bilag til ovennævnte  

 brev.
Oversigten vedrører perioden fra den 23. juli 2001 til og med den 9.  

 november 2003. Det fremgår af projektoversigten, hvor mange timer De reelt  

 har  

 brugt på de enkelte opgaver (opgjort af direktoratet til i alt 1039 timer),  

 og  

 hvor mange timer De har opkrævet betaling for (opgjort af direktoratet til i  

 alt 505 timer).
 I perioden fra  

 den 1. oktober 2001 til den 30. september 2002, som De har nævnt i Deres brev  

 af 6. juli 2004, har De ifølge ovennævnte projektoversigt haft en omsætning  

 på  

 103.650 kr. (opgjort af direktoratet) og faktureret Deres kunder for 300  

 timer  

 (opgjort af direktoratet). Det fremgår endvidere af projektoversigten, at der  

 ikke er faktureret noget i perioden fra den 21. december 2001 til den 10.  

 juni  

 2002.
Ved brev af 12.  

 juli 2004 har a-kassen sendt Deres klage og sagens akter til direktoratet.  

 A-kassen har bemærket, at den i anledning af Deres klage på ny har gennemgået  

 sagen.
A-kassen har på den baggrund oplyst, at den må fastholde afgørelsen.
 Direktoratet  

 har fra a-kassen efterfølgende modtaget kopi af Deres brev af 18. december  

 2003  

 og Deres brev af 11. marts 2004 med bilag.
 I brev af 18.  

 december 2003 har De oplyst, hvilke sager De har været beskæftiget med i  

 perioden fra den 6. august 2001 til den 7. december 2001 og perioden fra den  

 1.  

 juni 2002 til den 27. november 2002. De har blandt andet også nævnt en stor  

 opgave i xxx, som blev stillet i bero.
Ved brev af 11.  

 marts 2004 har De indsendt dokumentation vedrørende genhusning (fra xxx til  

 xxx),  

 opsigelse af tegnestuens telefonnummer samt bekræftelse fra TDC vedrørende  

 sletning af annonce.
De har endvidere oplyst, at tegnestuens inventar er  

 blevet  

 afhentet af xxx.” Sekretariatet er med den anførte, faktuelle tilføjelse  

 enig i fremstillingen.
2.  

 Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 30. september 2004 følgende  

 afgørelse:
 ”Den 13. juli  

 2004 modtog direktoratet Deres klage over en afgørelse, som xxx har truffet  

 den  

 6. april 2004.
 Ifølge  

 afgørelsen har De ikke ret til efterløn, fordi De ikke opfylder  

 beskæf-tigelseskravet.
Direktoratet  

 har truffet denne Afgørelse De opfylder  

 ikke beskæftigelseskravet.
 De har derfor  

 ikke ret til efterløn fra den 1. marts 2004.
Begrundelse Det er en  

 betingelse for ret til efterløn, at medlemmet ved ledighed ville opfylde  

 betingelserne  

 for ret til dagpenge.
Det står i § 74 a, stk. 1, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
 Det er en  

 betingelse for at få ret til dagpenge, at et medlem har haft arbejde, der  

 svarer til 52 ugers beskæftigelse på fuld tid inden for de seneste 3 år eller  

 i  

 en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang,  

 jf. lovens § 53, stk. 2, litra a.
Ved væsentligt  

 omfang forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
Dette  

 fremgår af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 Når  

 direktoratet vurderer, om virksomheden har været drevet i væsentligt omfang,  

 lægger vi ikke alene vægt på arbejdsindsatsen i virksomheden, men også på  

 oplysninger om virksomhedens art, omfang, omsætning, åbningstider,  

 kundegrundlag, priser m.v.
Virksomhedens  

 omsætning, moms- og skatteregnskaber samt virksomhedens handelsmæssige  

 aktiviteter  

 ses bl.a. som udtryk for en virksomheds økonomiske aktiviteter.
Disse forhold  

 skal være af en sådan størrelse, at arbejdet i virksomheden samlet set kan  

 sammenlignes med arbejde som lønmodtager i mere end 30 timer pr. uge.
 Ved afgørelsen  

 har direktoratet lagt vægt på, at De ønsker efterløn fra den 1. marts 2004.  

 Beskæftigelseskravet på 52 uger skal derfor være opfyldt i perioden fra den  

 1.  

 marts 2001 til den 29. februar 2004.
Direktoratet  

 har desuden lagt vægt på, -  

 	  

 at De siden 1973 har  

 drevet selvstændig arkitektvirksomhed,xxx, fra adressen xxx og senest xxx, -  

 	  

 at Deres  

 arbejdsopgaver har været tilsyn på byggepladser og ejendomme samt  

 tegningsarbejde, -  

 	  

 at De herudover har  

 arbejdet med at udvikle byggesystemer til fritidshuse, salgsboder til byrum,  

 byinventar m.v., -  

 	  

 at den sædvanlige  

 åbningstid har været fra kl. 9.00 til kl. 15.00, -  

 	  

 at virksomheden tidligere  

 har haft seks ansatte, -  

 	  

 at De har arbejdet 37-40  

 timer om ugen, -  

 	  

 at De selv har udført  

 arbejdet med korrespondance, bogholderi m.v., -  

 	  

 at virksomhedens  

 omsætning har været på henholdsvis 91.791 kr., 82.100 kr. og 50.000 kr. i  

 årene  

 2001, 2002 og 2003 (frem til den 31. oktober 2003), -  

 	  

 at De har faktureret  

 kunder for til sammen 505 arbejdstimer inden for perioden fra den 31. marts  

 2001 til den 28. februar 2004, -  

 	  

 at Deres sidste  

 arbejdsdag i virksomheden var den 27. februar 2004, og -  

 	  

 at De ønsker at  

 modtage efterløn fra den 1. marts 2004.
 Det fremgår, at  

 der har været tale om en forholdsvis beskeden omsætning, der efter  

 direktoratets  

 opfattelse ikke afspejler et aktivitetsniveau på mere end 30 timer pr. uge.
Direktoratet er  

 opmærksom på, at en del arbejdstimer ikke er blevet faktureret, eksempelvis  

 på  

 grund af en bygherres død, manglende finansiering, strenge myndighedskrav  

 eller  

 konkurrenceforhold.
Dette forhold kan imidlertid ikke medføre en ændret  

 vurdering af omsætningen.
 Direktoratet  

 finder desuden, at de indtægtsgivende arbejdsfunktioner i virksomheden ikke  

 har  

 stået i rimeligt forhold til de ikke-indtægtsgivende arbejdsfunktioner.
 Direktoratet  

 finder derfor, at Deres arbejde i den selvstændige virksomhed ikke kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen, og De anses derfor ikke  

 at  

 have drevet virksomheden i væsentligt omfang i 52 uger inden for de seneste 3  

 år.
De har anført i  

 brev af 6. juli 2004, at De i perioden fra den 1. oktober 2001 til den 30.  

 september 2002 har haft fuldtidsbeskæftigelse og en omsætning på 103.650 kr.  

 Det fremgår af projektoversigten, der var vedlagt brevet, at De i denne  

 periode  

 har faktureret Deres kunder for 300 timer, og at der ikke er faktureret noget  

 i  

 perioden fra den 21. december 2001 til den 10. juni 2002. Ud fra ovenstående  

 oplysninger finder direktoratet det ikke sandsynliggjort, at der har været  

 tale  

 om drift af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i hele den nævnte  

 periode fra den 1. oktober 2001 til den 30. september 2002.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Ved indankningen den 28. oktober 2004 anførte De:
 ”I forbindelse  

 med ovennævnte, har jeg modtaget en afgørelse fra Arbejdsdirektoratet, der  

 med  

 begrundelse af at jeg ikke opfylder beskæftigelseskravet, ikke har ret til  

 efterløn fra den 1. marts 2004. Jeg er bestemt ikke enig i denne afgørelse,  

 jeg  

 har drevet selvstændig virksomhed i over 30 år i både op og nedgangstider  

 inden  

 for min branche.
I den sidste 3  

 årige periode, som ligger til grund for min ansøgning, vil jeg gerne endnu  

 engang understrege, at der foruden de opgaver, som er blevet faktureret, har  

 min tid på tegnestuen, hvis ikke der var aktuelle opgaver i udsigt, været at  

 udvikle ideer, der på længere sigt måske kunne blive til en opgave for  

 tegnestuen.
Jeg har ikke en eneste dag følt at min arbejdsindsats har været  

 overflødig, i så fald ville jeg nok have valgt at melde mig arbejdsløs for  

 længst.
Min indstilling har altid været at hvis der var mulighed for selv at  

 klare en nedgangsperiode, så var det ens fornemmeste pligt som selvstændig.
 Jeg vil derfor  

 gerne klage over Direktoratets afgørelse/afslag på min ansøgning og anmoder  

 om  

 at min klage bliver videresendt til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Jeg kan oplyse  

 at i øjeblikket er jeg på kontanthjælp.” 4.  

 Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 4. november 2004:
 ”Direktoratet  

 sender klage over afgørelse af 30. september 2004.
 Der er ikke  

 kommet nye oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse  

 og alle bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet  

 er sendt til medlemmet og a-kassen.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 53 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til at opnå dagpenge i de i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere  

 betinget af, a) at et fuldtidsforsikret medlem har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til  

 beskæftigelse  

 i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3  

 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed  

 i  

 væsentligt omfang, Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af stk. 2-4, 6 og 7, herunder regler om, at  

 timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.
Efterløn til  

 medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere § 74 a.  

  

 Ret  

 til efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, som 4) ved ledighed vil kunne opfylde betingelserne for ret  

 til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7, eller modtager overgangsydelse, Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode § 5.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet  

 godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved væsentligt  

 omfang  

 forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et omfang,  

 der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
