Medlemmet  

 ønskede at gå på efterløn fra den 1. december 2005.  


  

 Direktoratet traf den 1. februar 2006 afgørelse om, at medlemmet kunne anses  

 for ophørt med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse med  

 sit landbrug den 30. november 2005. Han drev selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med sin vindmølle.  


  

 Direktoratet lagde arbejdsløshedskassens oplysninger til grund om, at  

 medlemmet  

 var ophørt med landbrugsvirksomheden, idet han havde bortforpagtet sin jord.  


  

 Direktoratet lagde videre til grund, at medlemmet var eneejer af vindmøllen,  

 som han havde haft siden 1992.  


  

 Direktoratet lagde også til grund, at medlemmet solgte strøm fra vindmøllen,  

 at  

 han var momsregistreret, at omsætningen i vindmøllen i regnskabsåret 1. maj  

 2004-30. april 2005 havde været kr. 769.652,-, at omkostningerne havde været  

 kr. 89.318,-, og at medlemmet foretog afskrivninger efter reglerne for  

 selvstændige erhvervsdrivende. (Sekretariatet skal bemærke, at der i  

 regnskabsåret endvidere var afskrivninger på kr. 242.390,-, således at  

 overskuddet blev kr. 437.944,-. – Medlemmets landbrug havde kørt med  

 underskud.)  


  

 Uanset, at medlemmets arbejdsopgaver omkring vindmøllen var yderst beskedne,  

 fandt direktoratet, at hans drift af vindmøllen var drift af selvstændig  

 virksomhed og ikke formueforvaltning.  


  

 Direktoratet lagde vægt på, at vindmøllen producerede strøm med henblik på  

 salg, ligesom medlemmet var eneejer af vindmøllen.
Virksomheden blev udøvet  

 for  

 hans regning og risiko med det formål at opnå økonomisk udbytte, og han havde  

 den formelle handlefrihed omkring vindmøllens drift.
Han forpligtede sig  

 personligt ved de aftaler, der blev indgået, og hæftede personligt, ligesom  

 han  

 selv afholdt udgifterne til driften.
Uanset, at den daglige drift blev udført  

 af andre, var dette at anse for selvstændig virksomhed.  


  

 Direktoratet havde ved afgørelsen lagt vægt på, at medlemmet var  

 momsregistreret, og at han fortsat foretog afskrivning vedrørende vindmøllen  

 efter gældende regler for selvstændige erhvervsdrivende.  


  

 Ved afgørelsen af, at medlemmet drev selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, havde direktoratet lagt vægt på oplysningerne om  

 virksomheden  

 og driften heraf, herunder at aflæsning af strømproduktion foregik  

 automatisk,  

 at service og vedligeholdelse blev varetaget af et servicefirma, og at  

 regnskabsafdelingen i xxxx opgjorde såvel moms- som skatteregnskabet.  


  

 Ved indankningen den 24. februar 2006 anførte xxxx, at der alene klagedes  

 over  

 afgørelsen om, at medlemmet drev selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.  

 Forholdet burde anses for formueforvaltning, idet medlemmet ikke havde  

 arbejdsopgaver med vindmøllen.  


  

 Ved sagens oversendelse den 6. marts 2006 fastholdt direktoratet afgørelsen.  


  

 Ankenævnet traf den 25. august 2006 afgørelse om, at medlemmet pr. 30.  

 november  

 2005 ansås for at udøve selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med sin  

 vindmølle.
Nævnet tiltrådte således direktoratets afgørelse af 1. februar  

 2006.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at virksomheden var momsregistreret, at der  

 skattemæssigt blev angivet over-/underskud af selvstændig virksomhed, og at  

 indkomsten ønskedes beskattet efter virksomhedsskatteloven.  


  

 Ankenævnet lagde til grund, at omsætningen i vindmøllen i regnskabsåret 1.  

 maj  

 2004-30. april 2005 var kr. 769.652,-, at omkostningerne var kr. 89.318,-, og  

 at afskrivningerne var kr. 242.390,-, således at overskuddet blev kr.  

 437.944,-.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at selv om det var oplyst i sagen, at medlemmets  

 arbejdsopgaver med vindmøllen var beskedne, idet aflæsning af  

 strømproduktionen  

 foregik automatisk, idet service og vedligeholdelse blev varetaget af et  

 servicefirma, og idet regnskabsafdelingen i xxxx opgjorde såvel moms- som  

 skatteregnskabet – var der jo rent faktisk tale om, at medlemmet var  

 eneejer af  

 og havde handlebeføjelserne over driften af en selvstændig virksomhed, der  

 producerede og solgte strøm, ligesom han forpligtede sig og hæftede  

 personligt  

 for indgåede aftaler vedrørende vindmøllen.
Selvstændig,  

 bibeskæftigelse, vindmølle, formueforvaltning Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af xxxxx,  

 cpr.nr. xxx, på møde den 24. august 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE xxxxx anses for pr. 30. november 2005 at udøve  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med sin vindmølle.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 1. februar 2006.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Beskæftigelsen anses altid for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis pågældende har foretaget varelagernedskrivninger  

 eller  

 skattemæssige fradrag for driftsudgifter og afskrivning på driftsmidler efter  

 de for selvstændige erhvervsdrivende gældende regler.
 Beskæftigelsen vil som udgangspunkt blive anset for  

 selvstændig erhvervsvirksomhed - hvis pågældende eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms – hvis  

 pågældende  

 skattemæssigt angiver over-/underskud af selvstændig virksomhed – og  

 hvis pågældende  

 på selvangivelsen for et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten  

 ønskes beskattet efter virksomhedsskatteloven.
 Ankenævnet lægger vægt på, at xxxxxs beskæftigelse med  

 vindmøllen opfylder betingelserne i de førnævnte regler.
Ankenævnet lægger til grund, at direktoratet har  

 truffet afgørelse om, at xxxxx anses for at udøve selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med sin vindmølle.
Da nævnet ikke kan skærpe direktoratets  

 afgørelse, har nævnet alene truffet afgørelse om, hvorvidt xxxxx udøver  

 selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse med sin vindmølle, eller om forholdet skal  

 anses  

 for formueforvaltning.
 Ankenævnet lægger videre til grund, at omsætningen i  

 vindmøllen i regnskabsåret 1. maj 2004-30. april 2005 var kr. 769.652,-, at  

 omkostningerne var kr. 89.318,-, og at afskrivningerne var kr. 242.390,-,  

 således at overskuddet blev kr. 437.944,-.
 Ankenævnet lægger vægt på, at selv om det er oplyst i  

 sagen, at xxxxx’s arbejdsopgaver med vindmøllen er beskedne, idet  

 aflæsning af  

 strømproduktionen foregår automatisk, idet service og vedligeholdelse bliver  

 varetaget af et servicefirma, og idet regnskabsafdelingen i xxxx opgør såvel  

 moms- som skatteregnskabet – er der jo rent faktisk tale om, at xxxxx er  

 eneejer af og har handlebeføjelserne over driften af en selvstændig  

 virksomhed,  

 der producerer og sælger strøm, ligesom han forpligter sig og hæfter  

 personligt  

 for indgåede aftaler vedrørende vindmøllen.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 c,  

 og stk. 8, og § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli  

 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2, stk. 1,  

 stk. 2, nr. 4, og stk. 3, nr. 1, nr. 2 og nr. 3.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxxxx xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for afgrænsningen mellem lønarbejde  

 og  

 selvstændig erhvervsudøvelse.
58.  

  

 Efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem.
a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3.  

 juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
