G-dage.  

 Løs ansættelse som vikar i vikarbureau.
Arbejdsgiveren skulle ikke betale for  

 G-dage til medlemmet under vikariaterne, da arbejdstiden i vikariatets  

 løbetid  

 var kendt på forhånd og i denne periode var at betragte som fastansat på  

 nedsat  

 tid.
Kun G-dage ved afslutningen af de enkelte vikariater X Arbejdsløshedskasse har ved brev af den 8. januar 2004  

 bedt Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt  

 arbejdsgiveren A er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag i forbindelse med ansættelsen af medlemmet M, CPR-nr.  

 mmmmmm-mmmm.
 Sagen blev behandlet på møde den 9. december 2004.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at A er forpligtet til at betale M en  

 halv dagpengegodtgørelse for den 17. september 2003 i forbindelse med hans  

 ansættelse som vikar.
Ankenævnet finder ikke, at A er forpligtet til at  

 betale  

 M de af a-kassen krævede dagpengegodtgørelser under vikariatet i perioden fra  

 den 30. september til den 20. november 2003.
B E G R U N D  

 E L S E De krævede G-dage den 17. og 18. september 2003:
Det er ophøret af arbejdsgiverens forpligtelse til at  

 beskæftige medlemmet, der udløser pligt til at betale dagpengegodtgørelse.  

 Ved  

 arbejdstids ophør den 17. september 2004, hvor M afsluttede et sammenhængende  

 vikariat, havde han inden for de sidste 4 uger forud for arbejdsophøret været  

 beskæftiget hos A i et omfang mindst svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid  

 i 2 uger.
A’s forpligtelse til at betale dagpengegodtgørelse indtrådte  

 derfor  

 den 17. september 2003, jf. § 84, stk. 2 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Ankenævnet har lagt til grund, at M den 17. september 2003 var  

 beskæftiget i 3 timer og 15 minutter, og at han den 18. september 2003 var  

 beskæftiget i 0 timer.
 Da M var ledig mere end 4 timer både den 17. og den 18. september  

 2003 var arbejdsgiveren forpligtet til at betale to hele dagpengegodtgørelser  

 for disse dage til ham, jf. § 84, stk. 1, 4. punktum i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven og § 2 i bekendtgørelsen om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Arbejdsgiveren har betalt M en halv dagpengegodtgørelse den 17.  

 september samt en hel dagpengegodtgørelse den 18. september 2003. A skal  

 derfor  

 betale yderligere en halv dagpengegodtgørelse for den 17. september 2003.
 De krævede løbende G-dage under vikariatet, der  

 startede den 30. september og varede til og med den 20. november 2003:
Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, –  

 	  

 at den daglige  

 arbejdstid - i henhold til aftale om vikariat af den 29. september 2003 - var  

 angivet  

 til 4 timer, –  

 	  

 at M, da han startede  

 i vikariatet hos kunden K i K-by den 30. september 2003 og frem til  

 vikariatets  

 afslutning, hver dag ved arbejdstids ophør vidste, hvornår han igen skulle  

 arbejde, –  

 	  

 at M reelt arbejdede  

 hver hverdag i vikariatets løbetid, –  

 	  

 at arbejdstiden ifølge  

 dagpengekortene på to arbejdsdage i løbet af vikariatet var kortere end 4  

 timer, og at 7 arbejdsdage var på 7,4 timer, og –  

 	  

 at længden af den  

 faktiske daglige arbejdstid de øvrige arbejdsdage i løbet af vikariatet ikke  

 varierede væsentligt fra den i vikariataftalen angivne daglige arbejdstid på  

 4  

 timer.
Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at M i  

 vikariatets løbetid kan betragtes som afskediget hver dag ved arbejdstids  

 ophør.
Ankenævnet finder derimod, at M’s arbejdstid i vikariatets  

 løbetid var  

 kendt på forhånd, hvorfor han i denne periode har været at betragte som  

 fastansat  

 på nedsat tid.
 A-kassens krav om løbende dagpengegodtgørelser i vikariatets  

 løbetid er derfor ikke berettiget, og A er derfor ikke forpligtet til at  

 betale  

 de af a-kassen krævede dagpengegodtgørelser på følgende datoer: Den 17., 22.,  

 23., 24., 28., 29., 30. og 31. oktober samt den 3., 4., 5., 6., 7. og 10.  

 november  

 2003.
Ankenævnet skal i denne forbindelse bemærke, at A’s forpligtelse  

 til at udbetale dagpengegodtgørelser til samme person højst kan indtræde 16  

 gange  

 i løbet af et kalenderår, jf. § 84, stk. 4 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Ankenævnet har noteret sig, at kassen ikke  

 har  

 krævet, at A betalte M dagpengegodtgørelser ved vikariatets udløb den 20.  

 november 2003, og at dette skyldes, at kassen har betragtet ham som løst  

 ansat  

 under vikariatet og som konsekvens heraf har krævet, at A udbetalte løbende  

 dagpengegodtgørelser til ham.
 Ankenævnet har endelig lagt vægt på, at der efter de foreliggende  

 oplysninger i sagen ikke ses at foreligge bortfaldsgrunde efter § 6,  

 stk. 1 i bekendtgørelsen.
 Det er oplyst, at X Arbejdsløshedskasse har udbetalt de krævede  

 dagpengegodtgørelser til M den 9. januar 2004.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 2, 6 og 11 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003.
 Den halve dagpengegodtgørelse for den 17. september 2003 udgør i  

 alt kr. 312,00, som skal indbetales af A til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger  

 efter modtagelsen af afgørelsen.
På ankenævnets vegne N N  

  

 Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
–  

 	  

 A’s advokat –  

 	  

 M –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet,  

 kontor Y 1 1. Sagsforløb Indledningsvis bemærkes, at sagen er behandlet sammen  

 med Ankenævnssagen med j.nr. 2004-4-0060.
Det fremgår af sagen, at medlemmet M ved aftale dateret den 25.  

 august 2003 indgik aftale om midlertidig ansættelse som vikar med  

 personalebureauet  

 A.
Af aftalen fremgår, at M kun ansås for ansat hos A i den periode det  

 formidlede  

 vikariat varede.
Lønnen aftaltes for hvert enkelt vikariat og skulle altid  

 mindst svare til den overenskomstmæssigt fastsatte løn for det pågældende  

 ansættelsesområde.
Vikaren havde ret til at afslå et tilbudt vikariat, og  

 ansættelsesaftalen kunne af begge parter opsiges uden forudgående varsel.
Den 30. september 2003 påbegyndte M et vikariat hos kunden K,  

 K-vej 4, K-by som økonomimedarbejder.
Af vikaraftalen fremgår, at  

 arbejdstiden  

 var angivet til kl. 9.00 – 13.00, eller efter aftale.
Vikariatets  

 varighed var  

 angivet som 2-3 måneder eller efter aftale.
 Af M’s dagpengekort fremgår, at han den 17. september 2004 var  

 beskæftiget i 3 timer.
Ved brev dateret den 11. december 2003 oplyste A, at man ville  

 betale M for en halv G-dag den 17. september (da han denne dag havde arbejdet  

 3,25 timer) og for en hel G-dag den 18. september 2003. A afviste over for M  

 at  

 betale for de øvrige (løbende) G-dage til M under vikariatet hos K.
Dette  

 begrundedes med, at arbejdstiden i denne periode var aftalt som en  

 deltidsansættelse,  

 hvorfor A ikke fandt mulighed for at supplere med G-dage.
Ved brev dateret den 19. december 2003 anmodede M’s a-kasse A om  

 at udbetale 3 hele og 12 halve dagpengegodtgørelser til M svarende til et  

 beløb  

 på i alt 5.613 kr.
Af en af a-kassen udarbejdet liste fremgår, at kassen anså  

 M  

 for berettiget til betaling for 3 hele G-dage den 17. september samt den 30.  

 og  

 31. oktober 2003, og til betaling for 12 halve G-dage den 17., 22., 23., 24.,  

 28., 29. oktober, den 3., 4., 5., 6., 7. og den 10. november 2003.
Ved brev dateret den 30. december 2003 skrev A’s advokat til  

 kassen og fastholdt på A’s vegne, at M alene havde krav på at få  

 betaling for  

 G-dage den 17. og 18. september 2003, hvilke G-dage ifølge advokaten skulle  

 være blevet udbetalt til ham.
Til støtte for sin afvisningspåstand henviste  

 advokaten til en afgørelse fra Arbejdsmarkedets Ankenævn med j.nr.  

 2000-4-0002.
 Herefter har a-kassen ved brev af den 8. januar 2004 anmodet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt A er forpligtet  

 til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til M.
 A-kassen har ved brev af den 26. april 2004 til nævnssekretariatet  

 oplyst, at kassen den 9. januar 2004 til M har lagt ud for den manglende  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag svarende til de af  

 a-kassen krævede 3 hele og 12 halve dagpengegodtgørelser.
Ved brev dateret den 12. januar 2004 fremkom A’s advokat med sine  

 kommentarer til kassens brev af den 8. januar 2004. Advokaten fremlagde  

 dokumentation for, at A havde betalt for en og en halv ledighedsdage den 17.  

 og  

 18. september 2003. For så vidt angår de øvrige krævede G-dage henviste  

 advokaten til, at det af aftalen om vikariat af den 29. september 2003  

 fremgik,  

 at M var deltidsbeskæftiget med en arbejdstid på 4 timer dagligt svarende til  

 20 timer ugentligt.
Advokaten anførte, at det af afgørelsen fra  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn med j.nr. 2000-4-0002 fremgik, at et medlem ikke  

 har  

 ret til 1. og 2. ledighedsdag for de dage, hvor arbejdstiden måtte variere en  

 smule, så længe arbejdstiden gennemsnitligt ligger ud over den aftalte  

 arbejdstid.
Af den fremlagte opgørelse af arbejdstid fremgik, at M’s  

 arbejdstid  

 gennemsnitligt lå ud over de 4 timer dagligt og på de enkelte dage kun helt  

 undtagelsesvist lå under 4 timer.
Advokaten anførte endelig, at formålet med  

 loven ikke har været at pålægge arbejdsgiveren at supplere  

 deltidsbeskæftigede  

 med dagpenge op til fuld beskæftigelse, hvilket ville være realiteten,  

 såfremt  

 Ankenævnet pålagde A at betale 1. og 2. ledighedsdag for de dage, som krævet  

 af  

 kassen.
 Høring af a-kassen:
Sekretariatet har ved brev af den 30. april 2004 hørt  

 a-kassen vedrørende klagen samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Ved brev  

 af  

 den 13. maj 2004 medsendt det udfyldte skema fremgår, at kassen mener, at M  

 var  

 ansat som tilkaldevikar på deltid med variabel arbejdstid.
Kassen har  

 endvidere  

 indsendt en liste med angivelse af, hvor mange timer, M arbejdede på de  

 krævede  

 G-dage.
 Høring af arbejdsgiveren:
Sekretariatet har ved brev af den 8. juni 2004 hørt A  

 samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Ved brev af den 22. juni 2004  

 medsendt  

 det udfyldte skema fremgår, at M’s ansættelse i vikariatet hos K  

 sluttede den  

 20. november 2003, at han var deltidsansat i et fast vikariat med få  

 variationer  

 i det daglige timetal og at første ledighedsdag skyldtes ophør med  

 tidsbestemt  

 arbejde.
 Nævnssekretariatet har den 26. november 2004 fra A modtaget en af  

 M og arbejdsstedet (K) underskrevet timeseddel for den 17. september 2003. Af  

 timesedlen fremgår, at M den pågældende dag arbejdede fra klokken 14.00 til  

 klokken 17.15.
2. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84.  

  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2.  

 punktum omhandlede beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren  

 fuld dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen  

 efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at få beløbet udbetalt  

 hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet utvivlsomt har krav på  

 dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med henblik herpå en  

 skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling af  

 dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat,  

 at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til medlemmet.  

 § 86  

 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig  

 med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale  

 godtgørelsen  

 til Direktoratet for Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist,  

 som fastsættes af ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales  

 inden for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige  

 beløb  

 ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter  

 stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i  

 stk. 3  

 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om  

 betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. juni 2003 § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 »G-dage« forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én »G-dag« er  

 én  

 ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4  

 uger  

 i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud,  

 hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige  

 fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling  

 for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af  

 betalingen  

 for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et  

 medlems G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er  

 fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag  

 og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen  

 for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme  

 arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

[ ] Manglende betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren  

 ikke betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget,  

 lægger a-kassen beløbet ud til medlemmet.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.  

 Ankenævnets afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet,  

 Arbejdsdirektoratet og a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen  

 har lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan  

 kravet sendes til Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et  

 gebyr  

 til direktoratet og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
