Autoriseret  

 rådgiver til løsning af problem med sundhedsskadelige og unødige fysiske  

 belastninger i forbindelse med manuel håndtering af kasser til paller Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 25. oktober  

 2005 behandlet en virksomheds klage over Arbejdstilsynets påbud af 26. januar  

 2005 om brug af autoriseret rådgiver til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer ved manuel palletering af kasser med kager.
Klagenævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Virksomheden skal bruge en autoriseret rådgiver til  

 løsning af virksomhedens problemer ved manuel palletering af kasser med  

 kager.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af den 26. januar 2005.
 Virksomheden skal senest den 12. december 2005 melde  

 tilbage til Arbejdstilsynet, at der er indgået skriftlig aftale med en  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
B E G R U N D  

 E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund, at virksomheden  

 har fået påbud om at sikre, at arbejdet med manuel palletering udføres, så  

 det  

 ikke udsætter medarbejderne for sundhedsskadelige og unødvendige fysiske  

 belastninger.
Påbudet har karakter af et problempåbud, idet Arbejdstilsynet  

 har  

 vurderet, at palleteringen af kasser med kager indebærer enkeltløft af  

 byrder,  

 der udføres som led i den sædvanlige arbejdsfunktion og mere end nogle få  

 gange  

 dagligt ved vægtgrænser, der overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i  

 underarms afstand eller 7 kg i ¾ arms afstand, og at der samtidig forekommer  

 en  

 eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller ustabil byrde,  

 asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring af  

 byrden  

 mere end 2 meter, utilstrækkelig plads, uhensigtsmæssigt underlag.
 Klagenævnet er enig med Arbejdstilsynet i, at virksomheden  

 skal bruge en autoriseret rådgiver til løsningen af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer  

 ved manuel håndtering af kasser med kager.
 Klagenævnet har lagt vægt, at når Arbejdstilsynet  

 afgiver påbud om løsning af alvorlige og komplekse arbejdsmiljøproblemer, der  

 indebærer risiko for sikkerhed og sundhed (problempåbud) kan efterkommelse  

 heraf alene ske ved brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Kravet om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver  

 fraviges dog, hvis virksomheden inden for det seneste år har løst et identisk  

 arbejdsmiljøproblem i samme produktionsenhed, og løsningen umiddelbart kan  

 overføres.
 Det fremgår ikke af sagen, at virksomheden inden for  

 det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem i samme  

 produktionsenhed.
 Der er ikke mulighed for at fravige kravet om brug af  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver, selvom virksomheden har taget skridt til at  

 løse arbejdsmiljøproblemerne.
 Klagenævnet bemærker i øvrigt, at § 20 i  

 bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af  

 bestemte arbejdsmiljøproblemer, som Arbejdstilsynet har henvist til, ikke er  

 relevant i denne dag, idet § 20 omhandler psykisk arbejdsmiljø.
R E G L E R Klagenævnet henviser til:
-  

 	  

 § 77, stk. 1 og § 77a  

 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 med  

 de  

 ændringer, der følger af lov nr. 425 af 9. juni 2004 -  

 	  

 § 1, stk. 1, nr. 1), §  

 2, §§ 21-27 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om  

 brug  

 af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer (Problempåbud).
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde:
 ”Arbejdstilsynet har besøgt  

 virksomheden den 12. januar 2005.
 Ved besøget talte Arbejdstilsynet med Daglige leder X  

 og sikkerhedsrepræsentant Y.
Virksomheden, ved  

 kvalitetschef Z, har den 2. februar 2005 pr. telefon givet svar på  

 høringsskrivelsen.
Se i øvrigt det med kursiv skrift anførte.
Beskrivelse I forbindelse med besøget observerede Arbejdstilsynet  

 at der forgik manuel palletering ved to bagelinier.
Ved Linie 2 blev der  

 palleteret blåbærkager og ved Linie 3 blev der palleteret mazarinkager.
 Medarbejderen tog kagerne fra et pakkebord, pakkede dem  

 i kasser hvorefter medarbejderen manuelt løftede kasserne hen på pallen.
 Det blev oplyst af Daglige leder X at hver kasse vejede  

 5,6 kg pr. stk.
Arbejdstilsynet konstaterede at arbejdet blev udført  

 ved, at den ansatte tog 2 kasser (ovenpå hinanden) fra pakkelinens pakkebord,  

 løftede kasserne, drejede rundt ca. 90° til 110°, trådte op på pallen med den  

 ene fod og stillede kasserne ned på pallen, der stod på gulvet.
Løft af to  

 kasser ovenpå hinanden, svarer til at den ansatte løftede 11,2 kg af gangen.
 Arbejdet med palletering forgik under Arbejdstilsynets  

 observering således, at en stabel af kasser blev færdigpalleteret af gangen  

 begyndende med den stabel der var længst væk.
 Rækkeafstande og forværrende faktorer.
 Arbejdstilsynet observerede følgende:
 -  

 	  

 Alle løft skete, med  

 ganske enkelte undtagelser, i rækkeafstande fra underarmsafstand til strakt  

 arms afstand.
 -  

 	  

 Palletering af  

 papkasser på palle, placeret på gulvet, bevirkede at der bl.a. forekom løft  

 (afsætning) under midtlår samt knæhøjde og over skulderhøjde.
 -  

 	  

 Afsætning af byrder  

 under knæhøjde på palle der stod på gulvet bevirkede dermed løft i op til  

 strakt arm og med stærkt foroverbøjet ryg.
 -  

 	  

 At afsætning af kasser  

 ind imellem skete ved at medarbejderen ikke stod midt for stablen, hvilket  

 bevirkede at afsætningen skete med vrid i ryggen mv.
 -  

 	  

 At den ansatte ved  

 pakkeliniens afgangsbånd foretog en 90-110° vending, med byrden i  

 underarmsafstand  

 og med et vrid i ryggen til følge.
 Endvidere konstaterede Arbejdstilsynet at:
 Det øvrige arbejde, de samme medarbejdere udfører,  

 anses for ensidigt, gentaget arbejde. (Arbejdstilsynet har ved tidligere  

 besøg  

 afgivet selvstændigt påbud om kortlægning af ensidigt, gentaget arbejde i  

 pakkeriet).
 Det blev oplyst af Daglige leder X at:
 -  

 	  

 Kasserne har målene 40  

 x 60 cm.
 -  

 	  

 Der 3 gange ugentligt  

 manuelt palleteres kasser, der vejer 4,2 til 5,6 kg pr. kasse.
 -  

 	  

 Der 2 gange ugentligt  

 manuelt palleteres kasser, der vejer 3,6 kg pr. kasse.
 -  

 	  

 Arbejdet med manuel  

 palletering varetages af forskellige medarbejdere idet der sker rokering  

 mellem  

 fire arbejdspladser.
 -  

 	  

 Der kan stå 18 x 4  

 kasser på hver palle.
 -  

 	  

 Der forekommer manuel  

 palletering af kasser op til en højde på 180 cm, når der palleteres til  

 eksport.
 Daglige leder X anmodede endvidere Arbejdstilsynet om  

 at undlade med at optage billeder af arbejdssituationen, hvilket blev  

 accepteret.
Vedrørende manuel palletering af mazarinkager på linie  

 3, kan det oplyses at der blev håndteret to kasser af gangen, der i alt  

 vejede  

 9,6 kg.
Og at arbejdet forgik på samme måde som beskrevet ved linie 2. Dog  

 observerede Arbejdstilsynet her at medarbejderen håndterede tre kasser (=  

 14,2  

 kg) da opfyldning en ny stabel blev påbegyndt.
Denne håndtering skete under  

 midtlår samt knæhøjde.
Vurdering Arbejdstilsynet vurderer fortsat, at arbejdet med  

 manuel palletering ved linie 2 udsætter medarbejderne for sundhedsskadelig og  

 unødig fysisk belastning.
 Vurderingen  

 er foretaget med begrundelse i vedlagte  

  

 At-vejledning  

 D. 3.1 om Løft, træk og skub  

  

 afsnit 3 og afsnit 6.
 Nedenstående faktorer ligger til grund for denne  

 vurdering:
 -  

 	  

 At byrden der blev  

 håndteret vejede 11,2 kg.
 -  

 	  

 At løftene med ganske  

 få undtagelser foregik i underarms- til straktarmsafstand.
 -  

 	  

 At den ansatte ved  

 flere løft arbejdede stærkt foroverbøjet, eksempelvis ved placering af  

 papkasser  

 på pallen under midtlår.
 -  

 	  

 At der blev foretaget  

 løft (afsætning) af byrder over skulderhøjde, som bevirkede rækkeafstande op  

 til straktarmsafstand.
 -  

 	  

 At den ansatte løftede  

 og afsatte byrder samtidig med en 90-110° vending, hvorved ryggen blev  

 vredet.
 -  

 	  

 At den ansatte  

 frasatte papkasser på en palle, som var placeret på gulvet, hvor nogle af  

 kasserne blev placeret i en højde under knæ og over skulderhøjde.
 -  

 	  

 Det faktum, at der  

 findes kendte egnede tekniske hjælpemidler til at forbedre  

 arbejdsstillingerne  

 forbundet med arbejdet.
Vedrørende  

 Virksomhedens høringsbemærkninger pr. telefon, ved kvalitetschef Z den 2.  

 februar 2005, anser Arbejdstilsynet ikke dette for at have indflydelse på  

 Arbejdstilsynets  

 vurdering, hvorpå denne afgørelse er truffet.” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 26. januar 2005 følgende  

 afgørelse:
”1. påbud Virksomheden skal sikre, at arbejdet med manuel  

 palletering på linie 2 udføres så det ikke udsætter medarbejderne for  

 sundhedsskadelige og unødige fysiske belastninger.
Manuel håndtering der kan  

 indebære risiko for sikkerhed og sundhed, skal undgås ved hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af arbejdet, herunder anvendelse af tekniske hjælpemidler.
 Påbudet skal efterkommes  

  

 senest søndag den 1. maj 2005.
 Hvis påbudet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse eller fremsendt administrativt  

 bødeforelæg.
Hjemmel for påbud -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002 og lov  

 nr.  

 425 af 9. juni 2004 § 77, stk. 1 -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret  

 ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002 og lov nr. 425  

 af  

 9. juni 2004 § 38 stk. 1 -  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse §§ 7 stk. 1 og  

 17 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering §§ 3, 4  

 stk.  

 1 og 6 2. påbud 1.  

 	  

 Det påbydes  

 arbejdsgiveren at bruge en autoriseret rådgiver til løsning af  

 arbejdsmiljøproblemet.
 2.  

 	  

 Det påbydes  

 endvidere arbejdsgiveren at følge kravene i §§ 20 - 27 i kapitel 3 i  

 bekendtgørelse  

 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer (se vedlagte bilag).
 Hvis påbudet om brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver ikke efterkommes, vil der normalt blive indgivet  

 politianmeldelse eller fremsendt administrativt bødeforelæg.
Hjemmel for påbud  

 om brug af autoriseret rådgiver -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002 og lov  

 nr.  

 425 af 9. juni 2004 § 77, stk. 1 og § 77a -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede  

 miljørådgivere  

 til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer § 2 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere  

 til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (Problempåbud), § 4 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede  

 miljørådgivere  

 til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer §§ 20-27 Vejledning Arbejdstilsynet vil betragte problemet som løst ved en  

 kombination af følgende:
-  

 	  

 Virksomheden sikrer,  

 at medarbejderne har mulighed for at justere arbejdshøjden på pallen, så den  

 passer i højden til den enkelte medarbejder uanset, hvor langt de er kommet  

 med  

 stablingen, og således de ikke længere foretager løft under knæhøjde og over  

 skulderhøjde i forbindelse med manuel palletering.
Løsningen kan eksempelvis  

 opnås ved at justere arbejdshøjden ved hjælp af palleløftere, sakseborde  

 eller  

 lignende.
 -  

 	  

 Og pallen placeres  

 hensigtsmæssigt i forhold til pakkebordet så løft af og efterfølgende  

 afsætning  

 af byrden sker med mindst mulig vending og dermed vrid i ryggen mv.
 Til yderligere generel orientering kan der henvises til  

 At-vejledning D.3.1 “Løft, træk og skub” samt At-meddelelse nr.  

 4.05.3  

 “Vurdering af arbejdsstillinger og -bevægelser”, der kan findes på  

 arbejdstilsynets hjemmeside under Regler.
 I førstnævnte vejledning kan der specielt henvises til  

 afsnit 7.
 Enhver anden og lige så god løsning vil ligeledes kunne  

 accepteres.
 Arbejdsgiveren kan henvende sig til en  

 arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal  

  

 senest 1. maj 2005  

  

 have modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er  

 efterkommet.
Meddelelsen skal gives skriftligt på vedlagte  

 tilbagemeldingsblanket om efterkommelse.
 Pligten til at foretage tilbagemelding er fastsat efter  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 3. juni 1977 om tilsynsbog og  

 tilsynsrapporter samt arbejdsmiljølovens § 76, stk. 1.
Arbejdstilsynet skal endvidere  

  

 senest onsdag den 9. marts 2005  

  

 have modtaget meddelelse om  

 indgåelse af en aftale om rådgivning.
Meddelelsen skal gives skriftligt på  

 vedlagte tilbagemeldingsblanket om indgåelse af rådgivningsaftale.” 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet Virksomheden ankede den 18. februar 2005 over  

 Arbejdstilsynets påbud vedrørende brug af autoriseret rådgiver til løsning af  

 arbejdsmiljøproblem.
Det er anført i anken:
 Vi,  ..,  

 en  

 kageproducerende virksomhed, har haft besøg af arbejdstilsynet, der under  

 besøget observerede, at der udførtes manuel palletering ved to pakkelinier.
 Observationen blev senere fulgt op af 2 påbud.
 1.  

 påbud:  

  

 At sikre at arbejdet med manuel  

 palletering bliver hensigtsmæssigt tilrettelagt, med brug af teknisk  

 hjælpemiddel,  

 således at arbejdet kan udføres uden risiko for sikkerhed og sundhed.
 Arbejdstilsynets  

 efterfølgende vejledning angiver problemet som løst:
1.  

 	  

 ved justerbar  

 “arbejdshøjde” (teknisk hjælpemiddel: palleløfter, saksebord el.  

 lign.) 2.  

 	  

 samt, at pallen  

 placeres hensigtsmæssigt, så afsætning af varen sker med mindst mulig vending  

 og vrid.
Manuel håndtering forekommer stort set i alle brancher  

 og omfatter alle former for flytning af byrder.
Virksomheden er opmærksom på  

 det, og vil til enhver tid sørge for at udførelsen af arbejdet ikke udsætter  

 vore medarbejdere for sundhedsskadelige og unødige belastninger, men at  

 arbejdet tilrettelægges og udføres forsvarligt og i overensstemmelse med  

 reglerne.
Denne indstilling afspejles tydeligt i arbejdsdagen på bageriet, og  

 kan bl.a. aflæses i medarbejdernes meget lave sygefravær.
For at  

 efterkomme påbuddet  

  

 , - vil hver pakkelinie blive forsynet med  

 sakseløftevogn, så stablingen/håndteringen herefter kan foregå i en  

 forsvarlig  

 og fuldt oprejst stilling.
En vurdering af helheden viser, arbejdet kan  

 foregå  

 i roligt tempo og fuldt oprejst stilling, og at løftet er af kort varighed.  

 Turnusordningen i pakkeriet er ændret, - hyppigere rokering mellem de  

 forskellige arbejdssteder og passende pauser til restituering.
Det var ved besøget også blevet bemærket at en  

 medarbejder i eet løft havde stablet 2 karton.
Kartonen er let at få fat på  

 og  

 stabil men vi vil fremover lægge vægt på at instruktionen vedrørende  

 arbejdets  

 udførelse også indskærper løft af kun 1 karton af gangen, så den samlede  

 vægt,  

 der løftes er så lille som muligt. (Vægten af byrden reduceres til 1,8 kg-4,8  

 kg).
2. påbud: Det  

 påbydes arbejdsgiveren at bruge en autoriseret rådgiver Vi er opmærksomme på, at Arbejdstilsynet med  

 ændringerne i arbejdsmiljølovgivningen nu kan udstede påbud om brug af aut.  

 rådgivere, men vi synes i det anførte tilfælde, at der, undskyld udtrykket,  

 “skydes gråspurve med kanoner”, og vi er uenige i afgørelsen.
 Vi håber, at vi med ovenstående redegørelse for de  

 trufne foranstaltninger til efterkommelse af Arbejdstilsynets 1. påbud, har  

 vist, at det påviste arbejdsmiljøproblem er løst, hvilket må være formålet  

 med  

 påbuddet.
Vi beder venligst om at få oplyst om anken har  

 opsættende virkning for påbuddets efterkommelse, men håber, at  

 “sagen” for  

 vores vedkommende må få en positiv udgang.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet udtalte den 4. juli 2005 følgende:
 ”Arbejdstilsynet finder forsat, at der er tale om de  

 sundhedsskadelige belastninger, som er beskrevet i påbuddet.
 Det fremgår af bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004,  

 om problempåbud, § 2, at Arbejdstilsynet, hvis man konstaterer  

 arbejdsmiljøproblemer der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed som  

 angivet  

 i §§ 3 - 20 skal reagere med påbud, som alene kan efterkommes ved brug af  

 autoriseret rådgiver.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 4, at problempåbud på  

 det fysiske område blandt andet omfatter enkeltløft af byrder, der udføres  

 som  

 led i den sædvanlige arbejdsfunktion og mere end nogle få gange dagligt ved  

 vægtgrænser, der overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand  

 eller 7 kg i 3/4 arms afstand, og der samtidigt forekommer en eller flere  

 forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller ustabil byrde, asymmetrisk  

 løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring af hyrden mere end  

 2  

 meter, utilstrækkelig plads, uhensigtsmæssigt underlag.
Som det fremgår af Arbejdstilsynets vurdering i  

 påbuddet, er der konkret konstateret løft omfattet af ovennævnte vægtgrænser  

 og  

 der er samtidigt konstateret forværrende faktorer.
Arbejdstilsynet vurderer  

 fortsat at dette er tilfældet.
Det fremgår af At-vejledning, F. 1.4, om problempåbud,  

 side 5 under punkt 1.3:  

  

 “For at sikre enkelhed,  

 gennemsigtighed og ensartethed er det fastlagt i reglerne, hvornår et  

 arbejdsmiljøproblem  

 er så alvorligt og kompliceret at løse, at Arbejdstilsynets påbud om at løse  

 problemet også medfører pligt til at bruge autoriseret rådgiver.” Det bemærkes, at for så vidt virksomheden selv løser  

 problemet, anses rådgivningspåbudet løst, når en autoriseret rådgiver ved  

 påtegning bekræfter, at påbuddet er efterkommet.
 For god ordens skyld skal det tilføjes, at gennemføres  

 de i klagen beskrevne påtænkte foranstaltninger vil Arbejdstilsynet anse den  

 materielle del af påbuddet for efterkommet.
 Der ses endnu ikke at foreligge nævnspraksis på  

 området.
Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen af 26. januar  

 2005 om brug af autoriseret rådgiver til efterkommelse af påbuddet vedrørende  

 foranstaltninger mod sundhedsskadelige belastninger ved manuel palletering af  

 kasser med kager.” 5. Nyt efter  

 klagen Klagenævnet har ikke ud over Arbejdstilsynets udtalelse  

 modtaget nye oplysninger efter klagen.
6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 med de  

 ændringer,  

 der følger af lov nr. 425 af 9. juni 2004:
 § 77.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod regler eller  

 afgørelser  

 i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden for en frist.
 § 77a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at Arbejdstilsynet kan påbyde  

 arbejdsgiveren at indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver,  

 herunder i en nærmere bestemt periode, samt om rådgivningspåbuddet indhold,  

 omfang og varighed og de nærmere vilkår herfor, herunder om arbejdsgiverens  

 pligter.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (Problempåbud):
 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter en  

 arbejdsgivers brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til løsning af  

 bestemte arbejdsmiljøproblemer inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Ergonomi i form af  

 ensidigt gentaget arbejde (EGA), løft af byrder, samlet daglig løftemængde,  

 manuel løft og forflytning af personer.
 § 2.  

  

 Konstaterer Arbejdstilsynet ved afgivelse  

 af påbud eller rapport om væsentligt problem alvorlige og komplekse  

 arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed, som  

 angivet  

 i §§ 3-20, kan efterkommelse heraf alene ske ved brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver.
 Stk. 2.  

  

 Der afgives ikke påbud efter stk.1, hvis  

 arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk  

 arbejdsmiljøproblem i samme produktionsenhed, og løsningen umiddelbart kan  

 overføres.
§ 4.  

  

 Enkeltløft af byrder, der udføres som  

 led i den sædvanlige arbejdsfunktion og mere end nogle få gange dagligt 1)  

 	  

 ved vægtgrænser, der  

 overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4  

 arms afstand, og 2)  

 	  

 der samtidigt  

 forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller  

 ustabil  

 byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring  

 af  

 byrden mere end 2 meter, utilstrækkelig plads, uhensigtsmæssigt underlag.
 § 21.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at bruge  

 en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå med rådgivning til løsning  

 af  

 de arbejdsmiljøproblemer, der følger af kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal benytte en  

 arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret, jf. bekendtgørelsen om autorisation  

 af arbejdsmiljørådgivere til at bistå virksomheder med efterkommelse af påbud  

 om brug af rådgivning, til at bistå med rådgivning til løsning af netop det  

 arbejdsmiljøproblem, der danner grundlag for rådgivningspåbudet.
 Stk. 3.  

  

 Påbud om brug af en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at benytte en autoriseret  

 rådgiver, der hører ind under den juridiske enhed, som har modtaget et påbud  

 om  

 autoriseret rådgivning.
 § 22.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 sikkerhedsorganisationen inddrages og deltager i rådgivningsprocessen  

 vedrørende løsningen af det bestemte arbejdsmiljøproblem.
 Stk. 2.  

  

 I virksomheder, hvor der ikke skal oprettes  

 sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde inddrages i  

 løsningen af det bestemte arbejdsmiljøproblem.
 § 23.  

  

 Arbejdsgiveren skal indgå en skriftlig  

 aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver om rådgivning til løsning af  

 det  

 arbejdsmiljøproblem, der følger af kap. 2.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Aftalen skal forefindes i  

 virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere,  

 øvrige  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 24.  

  

 Aftalen, jf. § 23, skal opfylde  

 minimumskravene i bilag 1.
 § 25.  

  

 Arbejdsgiveren skal give en  

 tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en aftale om rådgivning,  

 senest 6 uger efter at arbejdsgiveren har modtaget påbud fra Arbejdstilsynet  

 om  

 brug af rådgivning til løsning af arbejdsmiljøproblemet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen skal påtegnes af  

 sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har pligt til at  

 etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, som  

 herved  

 bekræfter, at der er indgået en aftale i henhold til bilag 1.
 § 26.  

  

 Arbejdsgiveren skal indhente en  

 redegørelse fra arbejdsmiljørådgiveren, når arbejdsmiljøproblemet er løst.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 hvordan påbudet er  

 efterkommet, og 2)  

 	  

 hvordan  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at videregive  

 redegørelsen til sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har  

 pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, til en repræsentant for de  

 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen skal forefindes i virksomheden og  

 være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere, øvrige ansatte og  

 Arbejdstilsynet.
 § 27.  

  

 Arbejdsgiveren skal give en  

 tilbagemelding til Arbejdstilsynet om, hvordan påbudet er efterkommet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen skal påtegnes af  

 sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har pligt til at  

 etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, der  

 herved  

 bekræfter, at arbejdsgiveren har efterkommet problempåbudet 7. AT-anvisninger,  

 AT-meddelelser m.v.
