Beregning  

 af skattefri præmie Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31. marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Det beløb, De modtager i henhold til xxx forbundslov xxx, kan ikke  

 indgå i optjening til skattefri præmie.
Nævnet anser ikke beløbet for at være  

 løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold udført på almindelige løn- og  

 arbejdsvilkår.
B E G R  

 U N D E L  

 S E Ankenævnet har ved sin afgørelse lagt til grund, at –  

 	  

 De ophørte som  

 næstformand i xxx den 30. oktober 2001. De kunne ikke genvælges på kongressen  

 i  

 2001, da De på dette tidspunkt var 60 år, –  

 	  

 De i medfør af xxx  

 forbundslov xxx modtager et beløb svarende til 2/3 løn.
De vil kunne modtage  

 dette beløb frem til 1. april 2005, hvor De fylder 67 år, –  

 	  

 De stadig er  

 registreret som arbejdende.
Af beløbet betales arbejdsmarkedsbidrag, særligt  

 pensionsbidrag  

 ligesom der indbetales fuldt bidrag til Deres pensionsordning.
Der indbetales  

 ikke atp, –  

 	  

 De er forpligtet til  

 at søge at begrænse udbetalingerne i videst muligt omfang ved at søge at opnå  

 ny passende beskæftigelse.
Erhvervsindtægter og andre indtægter skal  

 modregnes, –  

 	  

 De den 31. oktober  

 2003 anmodede om bekræftelse på, at Deres skattefri præmie beregnes på  

 grundlag  

 af udbetalingerne efter forbundslovens xxx.
Ifølge loven optjenes der ret til en skattefri præmie, når et  

 medlem har haft lønarbejde i et nærmere antal timer efter, at  

 efterlønsbeviset  

 har virkning.
Ifølge bekendtgørelsens regler skal der være tale om lønarbejde  

 i  

 et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Ifølge almindelig praksis vil det normalt være timer, for hvilke  

 der udbetales løn, hvis den beskæftigelse, hvortil løntimerne er knyttet kan  

 betragtes som lønarbejde.
Som eksempler kan nævnes ferie, løn i en  

 opsigelsesperiode, også selv om medlemmet er frit stillet, barsel og sygdom,  

 barns første sygedag, feriefridage og børnefamiliefridage, hvis  

 arbejdsgiveren  

 udbetaler løn.
Der skal være tale om beskæftigelse, hvortil en arbejdsgiver  

 normalt skal eller vil betale en ansat for at udføre.
 Efter nævnets vurdering kan det udbetalte beløb ikke anses for at  

 være løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold udført på almindelige  

 løn-  

 og arbejdsvilkår.
Nævnet henviser til, at De har pligt til at begrænse  

 udbetalingerne i videst muligt omfang ved at søge at opnå ny passende  

 beskæftigelse, men uden pligt til at påtage Dem arbejde for HK.
Det betragtes  

 ikke som sædvanligt, at en arbejdsgiver skal eller vil betale en ansat for at  

 ophøre med sit arbejde, indtil den ansatte bliver 67 år.
Således indeholder den beskrevne ordning efter nævnets vurdering  

 ikke en modydelse fra Dem, der kan betragtes som en sædvanlig ydelse, der vil  

 kunne begrunde, at løntimerne skulle kunne regnes med ved beregning af en  

 skattefri præmie til Dem.
Ordningen kan i højere grad sammenlignes med en  

 form  

 for pensionsordning, hvor der udbetales en løbende ydelse uden modydelse.
 De har anført, at der efter Deres opfattelse er så store ligheder  

 mellem Deres situation og situationen for en tjenestemand på rådighedsløn, og  

 at De bør ligestilles med en sådan tjenestemand i relation til beregning af  

 skattefri præmie, muligvis således, at der kun kunne medregnes for 3 eller 5  

 år.
De har videre anført, at i praksis er den reelle  

 arbejdsforpligtelse for en tjenestemand over for arbejdsgiveren ikke  

 gældende.  

 De har oplyst, at der over for Deres arbejdsgiver ikke er nogen egentlig  

 potentiel arbejdsforpligtelse, det følger af arbejdets karakter som  

 folkevalgt  

 organisationspolitiker i modsætning til en overenskomstansat medarbejder i  

 organisationen.
Alligevel er der flere eksempler på, at  

 organisationspolitikere  

 frivilligt er overgået til ansættelse i organisationen for eksempel i  

 forbindelse  

 med strukturændringer.
Ankenævnet bemærker, at det anførte ikke kan give anledning til en  

 ændret vurdering.
Ankenævnet lægger ved sin afgørelse vægt på, at det  

 beskrevne  

 ansættelsesforhold ikke kan ligestilles med et normalt ansættelsesforhold.  

 Perioden vil ikke kunne ligestilles men en periode, hvori en afskediget  

 tjenestemand modtager rådighedsløn.
Ankenævnet henviser til, at der for en  

 tjenestemands ansættelsesforhold gælder særlige vilkår i forhold til  

 vilkårene  

 på det private arbejdsmarked.
Der henvises til tjenestemandslovgivningen.
De har gjort opmærksom på, at der ikke betales atp. af ydelsen.
De  

 mener, det er en fejl.
De har blandt andet henvist til, at De er medlem af  

 ATP.  

 De mener, at De er omfattet af atp-lovens personkreds, idet De i hele  

 perioden  

 vil have status som lønmodtager, således at De indbetaler  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 SP-bidrag, og at der indbetales pensionsbidrag.
 Deres arbejdsgiver har over for nævnet oplyst, at der ikke  

 indbetales til atp. efter en telefonisk henvendelse  

 til atp.i 1997-98. Vurderingen var, at den  

 ydelse, som xxx forbundet betaler til de folkevalgte, ikke opfyldte  

 kriterierne  

 for indbetaling af atp., jf. atp.lovens § 2.
 Nævnet bemærker, at det ikke vil være afgørende for, hvorvidt  

 ydelsen kan anses for at være en beskæftigelse, som en arbejdsgiver normalt  

 skal  

 eller vil betale en ansat for at udføre, at der bliver indbetalt atp. af  

 ydelsen.
 De har desuden anført, at Arbejdsdirektoratets afgørelse lider af  

 habilitetsmangel.
Ankenævnet bemærker, at direktoratet er vejledende myndighed inden  

 for lovens område.
En eventuel klage over sagsbehandlingsfejl kan rettes til  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 29.  

 april 2004.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 75  

 c, stk. 10, 12 og 16 og § 74 k stk. 1, 3 og 8 samt Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 349 af 15. maj 2001 om overgang til, udtræden af og  

 genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af præmie § 15,  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1208 af 18. december 2002 om fleksibel efterløn § 12 og  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 2.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen at De fik udstedt efterlønsbevis med  

 virkning fra den 1. januar 1999.
 De fratrådte Deres arbejde den 30. oktober 2001 og har herefter i  

 henhold til forbundslovenes 27 a modtaget et beløb svarende til 2/3 løn.
xxx kasse skrev den 25. marts 2003 til direktoratet for at spørge  

 om, hvorvidt xxx ordninger for valgte i forbundet og afdelinger opfyldte  

 betingelserne for at medregne perioden til optjening af præmie.
A-kassen  

 henviste til xxx og xxx i forbundslovene de tilsvarende xxx og xxx i  

 afdelingernes  

 love.
Det var a-kassens opfattelse at ordningen kunne sidestilles med  

 rådighedsløn (for tjenestemænd).
Direktoratet besvarede den 12. juni 2003 henvendelsen.  

 Direktoratet skrev at ordningen ikke kunne sidestilles med ordningen med  

 rådighedsløn for tjenestemænd, og at den derfor ikke kunne bruges til  

 optjening  

 af præmie.
Direktoratet lagde vægt på at der ikke var en potentiel  

 arbejdsforpligtelse over for arbejdsgiveren, at de pågældende frit kan påtage  

 sig andet arbejde, og at der ikke sker modregning i lønnen for andet arbejde.
De skrev i brev af 31. oktober 2003 til Arbejdsdirektoratet at De  

 gerne ville have bekræftet, at De var berettiget til at modtage den skattefri  

 præmie.
De oplyste at De havde været næstformand i xxx forbundet, men at De  

 ikke kunne genvælges på kongressen i 2001, da De på dette tidspunkt var fyldt  

 60 år.
De ville indtil 30. april 2005 modtage 2/3 af den hidtidige aflønning.  

 De er fortsat medlem af xxx a-kasse, og De er stadig registreret som  

 arbejdende.
Det betaler arbejdsmarkedsbidrag og Særligt Pensionsbidrag af  

 Deres  

 løn, og der indbetales fuldt pensionsbidrag til Deres pensionsordning.
De har videre skrevet at det fremgår af Deres lønsedler, at De for  

 året 2002 er registreret med 1680 arbejdstimer, som dog ikke er forlangt  

 præsteret.
De ønskede bekræftet at De var berettiget til at modtage den  

 skattefri præmie, når De fylder 67 år.
 Direktoratet hjemviste den 4. november 2003 sagen til a-kassen.
 A-kassen skrev den 24. november 2003 til Dem at den netop var ved  

 at forelægge sagen for Arbejdsdirektoratet, idet ordningen ikke umiddelbart  

 kan  

 sidestilles med et sædvanligt beskæftigelsesforhold, men at der var mulighed  

 for, at ordningen kan sidestilles med rådighedsløn for tjenestemænd.
 A-kassen skrev den 24. november 2003 til direktoratet at der ved  

 den tidlige re forelæggelse for direktoratet den 25. marts 2003 ikke havde  

 gjort det klart, at der eksisterede 2 regelsæt for ordningen, og at  

 direktoratet alene havde taget stilling til ordningen i henhold til xxx, men  

 ikke ordningen i henhold til xxx. xxx skrev at ordningen i henhold til xxx  

 afveg på væsentlige punkter, idet erhvervsindtægter og andre indtægter skal  

 modregnes i lønnen fra xxx, og at den pågældende er forpligtet til at søge at  

 begrænse udbetalingen i videst muligt omfang ved at søge at opnå ny passende  

 beskæftigelse.  

 A-kassen skrev at direktoratet ved udtalelsen af 12. juni 2003 blandt andet  

 havde lagt vægt på den manglende arbejdsforpligtelse og den manglende  

 modregning for andet arbejde.
 Direktoratet udtalte den 9. februar 2004 vejledende at ordningen i  

 henhold til forbundslovenes xxx ikke kan sidestilles med ordningen med  

 rådighedsløn  

 for tjenestemænd.
 A-kassen traf den 17. februar 2004 afgørelse om at ordningen efter  

 forbundslovene xxxx ikke kan anses for lønarbejde og dermed ikke kan indgå  

 som  

 arbejdstimer ved optjening af den skattefri præmie.
De klagede den 2. marts 2004 over a-kassens afgørelse.
De skrev at  

 De havde modtaget a-kassens svar af 17. februar 2004, som bygger på en  

 vejledende udtalelse fra Arbejdsdirektoratet om, hvorvidt der gælder en  

 generel  

 regel om, xxx tillidsfolk på 2/3 løn kan sidestilles med tjenestemænd på  

 rådighedsløn.
Det er uklart for Dem hvorfor dette aspekt er inddraget, men De  

 mener at Arbejdsdirektoratets vurdering er forkert.
De mener at De opfylder 8  

 af de 9 elementer, der er opregnet i vejledningen til § 4, stk. 1, nr. 5 i  

 bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
De indbetaler dog  

 ikke til ATP, men er ikke klar over, hvorfor dette ikke sker.
 De skrev videre i klagen at direktoratet tilsyneladende  

 hovedsageligt havde lagt vægt på at xxx ordning i princippet kan få virkning  

 i 15  

 år (mens tjenestemænd kun kan være på rådighedsløn i 3 eller tidligere 5 år),  

 og at der i praksis ikke ses at være adgang til at pålægge fratrådte  

 tillidsmænd at indtræde i arbejde.
De har hertil anført at –  

 	  

 når man går på grund  

 af alder, er man fyldt 60 år, dvs. at man normalt kun kan modtage 2/3 løn i  

 3-5  

 år (tidligere 7) –  

 	  

 hvis en tjenestemand  

 ikke kan anvises andet passende arbejde inden udløbet af rådighedsperioden,  

 modtager han aktuel tjenestemandspension.
Da xxx tillidsmænd ikke er  

 tjenestemænd, kan de ikke modtage en egentlig pension, før de opfylder  

 pensionskassens bestemmelser herom, herunder alderskravet.
 –  

 	  

 Kongresvalgte  

 tillidsposter kan i denne sammenhæng ikke sammenlignes med en  

 tjenestemandsstilling,  

 hvor man som ansat kan overflyttes til en anden, lignende, passende stilling.  

 Der findes ikke lignende kongresvalgte stillinger, men der findes eksempler  

 på,  

 at fratrådte tillidsmænd er overgået til en funktionæransættelse i forbundet.
 –  

 	  

 Der er i pkt. 4 i  

 forbundets fratrædelsesordning en “skadebegrænsningsbestemmelse”,  

 idet man er  

 forpligtet -  

 til, i videst muligt  

 omfang, at søge at opnå en ny passende beskæftigelse, - en beskæftigelse, som  

 medfører en modregning i forbundets fratrædelsesydelse.
 De mener at xxx afgørelse af 17. februar 2004 og  

 Arbejdsdirektoratets udtalelse af 9. februar 2004 er forkert, idet  

 direktoratet  

 tilsyneladende har lagt vægt på nogle teoretiske ekstremer i stedet for de 9  

 elementer, man selv har opstillet i vejledning nr. 62 af 16. april 2003.
A-kassen oversendte den 11. marts 2004 sagen til  

 Arbejdsdirektoratet.
A-kassen skrev at den fortsat var af den opfattelse, at  

 xxx ordning om 2/3 løn bør kunne sidestilles med rådighed for tjenestemænd.  

 A-kassen skrev videre at § 27 a kun gælder for valgte før kongressen i 2001  

 og  

 der vil være tale om ganske få personer, hvor 2/3-ordningen vil få en løbetid  

 på op til 15 år.
Det normale vil være 3 - 5 år.
Det er også a-kassens  

 opfattelse at forpligtelsen til at søge ny passende beskæftigelse bør have  

 samme vægt som en egentlig mulighed for xxx for at pålægge de berørte at  

 overtage arbejde i xxx” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 29. april 2004 denne afgørelse:
”Det beløb De modtager i henhold til xxx forbundsloves xxx kan  

 ikke anses for at være løntimer, der er knyttet til lønarbejde.
Timerne kan  

 derfor ikke indgå i optjeningen af den skattefri præmie.
Begrundelse Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på at der er tale om en  

 ordning, der for det enkelte medlem kan løbe i op til 15 år.
Længden af  

 perioden gør at xxx ordning må sidestilles med en pensionsordning og ikke med  

 en periode med rådighedsløn i forbindelse med afskedigelse, som det kendes  

 fra  

 tjenestemandsområdet.
 Det bemærkes i denne forbindelse at perioden med rådighedsløn for  

 tjenestemænd er af begrænset varighed (nu 3 år og tidligere 5 år). Det indgår  

 også i vurderingen at selv om det af ordningen fremgår, at de pågældende har  

 pligt til at begrænse udbetalingen fra ordningen ved i videst muligt omfang  

 at  

 opnå ny passende beskæftigelse, ses der ikke at være en egentlig adgang for  

 xxx  

 til at pålægge dem at overtage andet arbejde inden for xxx i perioden.
 Optjening af præmie for medlemmer, der er født før 1. juli 1939  

 sker efter de regler, der er fastsat i bekendtgørelsen om fleksibel efterløn.  

 Det står i § 15, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 349 af 15. maj 2001 om overgang  

 til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af  

 præmie.
Arbejdet til optjening af præmie skal opgøres efter reglerne i bekendtgørelse  

 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Det står i § 12, stk. 2 i  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn.
 Det fremgår af § 2, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni  

 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, at timer til  

 beskæftigelseskravet skal opgøres på baggrund af opgjorte løntimer i et  

 sædvanligt beskæftigelsesforhold.
 Der er i Deres tilfælde ikke tale om et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, idet De er ophørt med Deres arbejde, men har ret til  

 at  

 få udbetalt et beløb svarende til 2/3 af den hidtidige løn indtil  

 pensionsalderen.
Efter praksis, som er beskrevet i starten af pkt. 3.1 i vejledning  

 nr. 62 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, kan der dog  

 medregnes timer, for hvilke der er udbetalt løn, hvis den beskæftigelse,  

 hvortil timerne knytter sig, kan anses for lønarbejde.
Der kan blandt andet  

 medregnes  

 løn under ferie, løn i en opsigelsesperiode, selv om man er fritstillet,  

 barsel, sygdom mv.
Det er direktoratets opfattelse at det beløb, som De kan modtage  

 efter forbundslovenes xxx, ikke kan sidestilles med løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold eller fx løn i en fritstillingsperiode.
Der er reelt  

 tale  

 om en form for pensionsordning, der løber indtil Deres 67. år.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt ordningen efter  

 forbundslovenes xxx kan sidestilles med ordningen med rådighedsløn for  

 tjenestemænd skal direktoratet bemærke, at vi vurderer, at forpligtelsen til  

 at  

 søge ny passende beskæftigelse ikke kan sidestilles med en potentiel  

 arbejdsforpligtelse  

 over for arbejdsgiveren.
Direktoratet lægger desuden vægt på at ordningen  

 efter  

 forbundslovenes xxx vil kunne strække sig over op til 15 år — altså en  

 langt  

 længere periode end en rådighedsløn kan være.” 3. Klagen af 22. maj  

 2004 fra Dem til ankenævnet ”  

  

 Klage over Direktoratets afgørelse af 29. a 2004 om  

 ligestilling med tjenestemænd på rådighedsløn/ventepenge i relation til  

 optjening  

 at skattefri præmie.
Direktoratets i nr. 0-6530236 HFJ Arbejdsdirektoratet har med brev af 29.april 2004 meddelt, at den  

 periode, hvori jeg modtager 2/3 løn fra xxx forbundet ikke kan ligestilles  

 med  

 rådighedsløn til tjenestemænd i relation til beregning at skattefri præmie.
Afgørelsen følger dermed - ikke overraskende - den vejledende  

 udtalelse af 9. februar 2003 som Direktoratet har afgivet til xxx A-kasse.  

 Det  

 kan i den forbindelse undre, at en klage over A kassens afgørelse behandles  

 af  

 den samme direktoratsmedarbejder, som på et tidligere tidspunkt har afgivet  

 en  

 vurdering i sagen.
Efter min opfattelse vil han være inhabil i behandlingen  

 at  

 denne klagesag.
 Det er forsat min opfattelse, at der er så store ligheder mellem  

 min situation og situationen for en tjenestemand på rådighedsløn, at vi bør  

 ligestilles i relation til optjening af lønanciennitet.
 Det er Direktoratets opfattelse, at xxx ordning må sidestilles med  

 en pensionsordning og ikke en periode med rådighedsløn, som det kendes fra  

 tjenestemandsområdet.
 Direktoratet lægger åbenbart megen vægt på, at  

 tjenestemandsområdets rådighedsløn indeholder en reel arbejdsforpligtelse  

 overfor arbejdsgiveren, hvilket i praksis ikke kan siges at være tilfældet.  

 Eksempelvis kendes der på folkeskoleområdet kun ét eneste tilfælde, hvor en  

 kommune (Ballerup) måtte tilbagekalde 3-4 tjenestemandsansatte lærere, hvis  

 stillinger var blevet nedlagt et par år tidligere.
Tjenestemændenes ordning indebar indtil 1. juli 1969 ventepenge,  

 svarende til 2/3 løn i 5 år.
Efter 1. juli 1969 hed det rådighedsbeløb  

 svarende  

 til hidtidig aflønning i 3 år.
xxx ordning kan på samme måde betragtes som ventepenge = 2/3 af  

 hidtidig aflønning.
Varigheden vil typisk være 3 - 5 år. (For mit vedkommende  

 3  

 år 5 mdr.) Der er i xxx ordning en tabsbegrænsningspligt og en  

 modregningsordning svarende til tjenestemændenes.
Derimod er der ikke nogen egentlig potentiel arbejdsforpligtelse  

 overfor arbejdsgiveren (xxx), hvilket følger af arbejdets karakter som  

 folkevalgt organisationspolitiker i modsætning til en overenskomstansat  

 medarbejder i organisationen.
Alligevel er der flere eksempler på, at  

 organisationspolitikere frivilligt er overgået til ansættelse i  

 organisationen  

 f eks i forbindelse med strukturændringer.
Ordningen indebærer således i praksis en nedsættelse af lønnen til  

 2/3 og en fritstilling i perioden, svarende til den tidligere ordning med  

 ventepenge til tjenestemænd.
At det betragtes som en lønperiode, ses bl.a.  

 af,  

 at der indbetales pensionsbidrag og at der trækkes såvel arbejdsmarkeds  

 bidrag  

 (8 %) som SP-bidrag (1 %). Der burde måske også indbetales ATP-bidrag, men af  

 ukendte årsager er dette ikke sket.
Denne manglende indbetaling til ATP er det eneste punkt i  

 Direktoratets oplistning af elementer, som, efter Direktoratets opfattelse,  

 kan  

 tale imod at ligestille en ordning fra det private arbejdsmarked med  

 tjenestemandsområdet (vejl. nr. 62 af 16. juni 2003). Listen er imidlertid  

 ikke  

 en fuldstændig opregning, hvori samtlige elementer skal være opfyldt, men  

 netop  

 en oplistning af en række momenter, man ved en konkret vurdering bl.a. vil  

 lægge vægt på.
Den manglende ATP- ordning, som formentlig er en fejl, bør  

 derfor ikke bevirke, at min ordning ikke kan ligestilles med en tjenestemand  

 på  

 rådighedsløn/ventepenge.
 Til gengæld vil jeg have forståelse for, at paralleliseringen  

 omvendt vil medføre, at der maximalt medregnes 3 eller 5 år ved opgørelsen af  

 lønperioden.
 Med disse supplerende bemærkninger ønsker jeg hermed at indbringe  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 29. april 2004 for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn  

 i håb om, at Ankenævnet vil støtte mine synspunkter.
xxx A-kasse er orienteret ved kopi a dette brev.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger af 28. maj 2004 til klagen ”Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
Det skal bemærkes til medlemmets klage at direktoratet har lagt  

 betydelig vægt på, at der er tale om en ordning, der kan strække sig over op  

 til 15 år.
Alene dette forhold adskiller ordningen fra tjenestemændenes  

 rådighedsløn.
Der er tale om en vurdering af ordningen i sin helhed, og det  

 giver derfor ikke mening at medregne 3 eller 5 år, således som medlemmet  

 foreslår.” 5. Nyt efter klagen Brev af 7. marts 2005 fra  

 HK/Danmark  

  

 :
 ”Under henvisning til brev af 18. februar 2005 følger vedlagt xxx  

 forbundslove.
Angående ATP har a-kassen fra xxx Forbundet fået oplyst, at der  

 ikke betales ATP på baggrund af en telefonisk kontakt med ATP-huset i  

 1997-98.  

 Vurderingen var, at den ydelse, som xxx Forbundet betaler til de folkevalgte  

 ikke opfyldte kriterierne for indbetaling af ATP jf.
ATP lovens § 2.” Brev af 11. marts 2005 fra  

 Dem:
 ”Jeg har modtaget kopi af xxx brev af 7. marts 2005, med xxx  

 begrundelse for ikke at indbetale ATP-bidrag for mig.
Den manglende indbetaling skyldes ifølge svaret, at man telefonisk  

 har fået oplyst, at den ydelse, jeg modtager i henhold til forbundslovene  

 ikke  

 opfylder kriterierne for indbetaling af ATP, jfr.
ATP-lovens § 2.
 Dette giver mig anledning til følgende supplerende bemærkninger:
ATP-lovens § 2 handler om afgrænsning af personkredsen, som  

 omfattes af ATP- loven.
Jeg har været og er stadig medlem af ATP.
 Lovens § 2, stk 1 henviser til §§ 3 og 4, som opregner, hvilke  

 lønmodtagere der, trods lønmodtagerstatus, alligevel ikke omfattes af loven.  

 Jeg omfattes ikke af nogen af disse bestemmelser.
 Jeg har i hele perioden status som lønmodtager, hvilket bl.a. ses  

 af, at jeg indbetaler arbejdsmarkedsbidrag, SP-bidrag og at der indbetales  

 pensionsbidrag.
 Endvidere er der kommet bestemmelser om, at personer, der på grund  

 af ledighed modtager dagpenge eller lign, fortsat skal have indbetalt  

 ATP-bidrag.
Endelig ses det af Bek nr 872 af 02/12/1999, hvoraf jeg vedlægger  

 uddrag, at der burde have været indbetalt ATP-bidrag i perioden.” 6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 75 c Stk. 10. Et medlem, som  

 efter overgang til efterløn, eller efter at efterlønsbeviset har virkning,  

 har  

 haft lønarbejde efter den 1. juli 1999 i mindst 2 år, dog mindst 3.120 timer,  

 et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller som i mindst samme  

 periode har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved  

 arbejde herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri præmie, når  

 medlemmet  

 fylder 67 år eller afgår ved døden.
Arbejde i perioder med delpension kan  

 ikke  

 medregnes.
 Stk. 12.  

  

 Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets omfang, beregner præmiens størrelse og  

 udbetaler præmien efter reglerne i § 74 k, stk. 3 og 4.
 Stk. 16. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af reglerne i stk. 10-15.
§ 74 k.
Et medlem, som  

 tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning,  

 og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481  

 timer ret til en skattefri præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved  

 døden.
Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension  

 efter lov om delpension.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke er sket  

 tilbagebetaling af efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets omfang, beregner præmiens størrelse og  

 udbetaler præmiebeløbet  

.
Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse, herunder om opgørelsen af  

 arbejde efter stk. 1 og 2, samt om opgørelse af arbejde efter § 74 i, stk. 9,  

 og § 74 j, stk. 5, og om udbetaling af præmien Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 349 af 15. maj 2001 om overgang til, udtræden af og  

 genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af præmie § 15.  

  

 Et medlem kan  

 optjene præmie efter lovens § 75 c, stk. 10-15.
Stk. 2. Arbejdet opgøres efter de regler, der er fastsat i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Arbejde efter 200-timers-reglen kan  

 ikke  

 medregnes til opfyldelse af 2-års-reglen eller til optjening af præmie efter  

 nævnte bekendtgørelse.
Hvis medlemmet går fra 200-timers-reglen til at  

 arbejde  

 mod fradrag i efterlønnen, kan de timer, der medfører fradrag i efterlønnen,  

 dog medregnes.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1208  

 af 18. december 2002 om fleksibel efterløn § 12....
Stk. 2. Arbejdet gøres op og dokumenteres efter reglerne om  

 optjening af beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode samt i bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog stk.  

 4-7. Alle arbejdstimer kan medregnes.
Det gælder også timer før overgangen  

 til  

 efterløn, forudsat at der er udstedt et efterlønsbevis.
 .
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode § 2.  

  

 Beregning af  

 beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer i et  

 sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn og arbejdsvilkår, jf. dog stk.  

 2-8  

 og § 4. Alle løntimer kan medregnes, jf. dog § 5, stk. 5.
 § 4.  

  

 Til  

 beskæftigelseskravet kan, uanset at betingelsen om overenskomstmæssig eller  

 tilsvarende løn i § 2, stk. 1, ikke er opfyldt, medregnes:
 1)  

 	  

 Beskæftigelse, der  

 udføres af ulandsfrivillige i forbindelse med frivilligprogrammer, hvortil  

 der  

 ydes bistand i henhold til lov om Internationalt Udviklingssamarbejde, eller  

 private frivilligprogrammer udført for humanitære organisationer, der er  

 godkendt i henhold til ligningslovens § 12, stk. 3.
 2)  

 	  

 Afholdt ferie med  

 feriegodtgørelse samt supplerende feriedage i henhold til § 8 i lov om ferie  

 eller § 6 a i den tidligere gældende lov om ferie, medmindre der er udbetalt  

 dagpenge eller feriedagpenge.
 3)  

 	  

 Søgnehelligdage i et  

 beskæftigelsesforhold, medmindre der er udbetalt dagpenge eller  

 feriedagpenge.
 4)  

 	  

 Overenskomstmæssige  

 fridage i et beskæftigelsesforhold, medmindre der er udbetalt dagpenge eller  

 feriedagpenge.
 5)  

 	  

 Perioder, hvori en  

 afskediget tjenestemand modtager rådighedsløn.
