Landsskatteretskendelse vedr. grundværdiansættelse efter  

 skattestop.
Tillæg til kommuneplan.
 Klagen  

 vedrører ansættelsen af grundværdien.
 Ejendommen  

 er ved vurderingen pr. 1. januar 2001 af Vurderingsankenævnet ansat til:
Grundværdi 85.400  

 kr.
 Grundværdien  

 for moderejendommen er specificeret således:
217  

 m² a 1.050 kr. (bebyggelsesprocent 375) Den  

 af Vurderingsankenævnet foretagne omberegning af grundværdien pr. 1. januar  

 2001 ophæves.
 Ejendommen  

 er en etageejerlejlighed til beboelse.
 Grundværdien  

 for moderejendommen er udregnet på grundlag af en bebyggelsesprocent på 375.  

 Ved den oprindelige vurdering pr. 1. januar 2001 var grundværdien for  

 moderejendommen udregnet på grundlag af en bebyggelsesprocent på 225.
 Ved  

 tillæg til kommuneplanen har X kommune i 2000/2001 fastlagt individuelle  

 bebyggelsesprocenter for de enkelte ejendomme, og vurderingsmyndigheden har  

 herefter i henhold til bestemmelserne i ejendomsbeskatningsloven som ændret  

 ved  

 lov nr. 1047 af 17. december 2002 omberegnet grundværdien.
 Ejendommen  

 er omfattet af kommuneplanens afsnit ”X bydel”, som blev endeligt  

 vedtaget af  

 byrådet i november 2000. Af byplanrammer –delområder - X bydel –  

 Byggeblad for  

 området fremgår, at den maksimale bebyggelsesprocent er fastsat for hver  

 enkelt  

 ejendom, og af Register for X bydel fremgår, at den fremtidige  

 bebyggelsesprocent for den omhandlede ejendom er fastsat til 375.
Kommunens  

 tekniske forvaltning, har over for Landsskatteretten oplyst, at forvaltningen  

 –  

 med henblik på at få et korrekt og reelt billede af den enkelte ejendoms  

 byggemuligheder – har gennemgået samtlige etageejendomme i byen, i alt  

 ca. 2.600.  

 Samtlige bygninger blev opmålt, og den enkelte bygnings genopførelsesret blev  

 vurderet byplanmæssigt, hvorefter der blev beregnet en samlet  

 bebyggelsesprocent for den enkelte ejendom.
Samtlige beregninger af de nye  

 bebyggelsesprocenter blev for de enkelte bydele udmøntet i et tillæg til  

 kommuneplanen, som blev vedtaget i byrådet.
Herefter blev tillægget  

 annonceret  

 i dagspressen, jf. bestemmelserne i planloven, og havde en offentlighedsfase  

 på  

 godt 8 uger.
Herefter blev indsigelserne behandlet og tillægget blev endeligt  

 vedtaget igen i byrådet.
 Den  

 omberegnede grundværdi for moderejendommen er opgjort således:
 217  

 m² a 1.050 kr. (bebyggelsesprocent 375)  

 854.400 kr.
 Den  

 påklagede ejerlejligheds andel heraf  

 85.400 kr.
 Nævnet  

 anfører bl.a.:
Ejendomme  

 i X kommune, som er vurderet ud fra etagemeterprincippet, har forud for  

 vurderingen  

 pr. 1. januar 2002 været vurderet ud fra en bebyggelsesprocent, som  

 hovedsageligt har været fastlagt som et gennemsnit enten karrémæssigt eller  

 gademæssigt.
Byrådet har imidlertid besluttet at ansætte en individuel  

 bebyggelsesprocent for den enkelte ejendom.
Dette er anført og godkendt i et  

 tillæg til kommuneplanen.
For nogle ejendomme har byrådets beslutning ført  

 til  

 en forhøjelse af bebyggelsesprocenten, for andre ejendomme har beslutningen  

 ført til en nedsættelse.
 Med  

 hensyn til den d. 18. maj 2003 udsendte meddelelse om ”Omberegnet  

 grundværdi  

 2001” kan oplyses, at der ikke er en ændring af den tidligere ansatte  

 2001-grundværdi, men alene en værdi, der skal anvendes i forbindelse med det  

 vedtagne skattestop og dermed beregningsgrundlaget for grundskylden for  

 skatteåret 2003.
 Der  

 henvises til lov nr. 1047 af 17. december 2002 om ændring af lov om  

 beskatning  

 af faste ejendomme m.m., hvorefter der skal ske en teknisk beregning af  

 grundværdien pr. 1. januar 2001 (en loftsansættelse) for at finde frem til  

 den  

 værdi, grunden ville have haft med en bebyggelsesprocent på 375, der var  

 gældende  

 pr. 1. januar 2001.
Vurderingsankenævnet  

 har i sagsfremstillingen citeret de relevante bestemmelser i  

 ejendomsbeskatningslovens  

 § 1, stk. 2 og vurderingslovens § 33, stk. 17 Repræsentanten  

 klager  

 over den af kommunen vedtagne  

 skat, der er forhøjet med en stigning på 66,47 % efter den 1. januar 2003, og  

 deraf en yderligere stigning i ejendomsværdiskatten på 23,15 %.
Ovennævnte  

 stigninger er fremkommet som følge af: ”ændring i ændrede planmæssige  

 forhold  

 for ejendommen”.
Dette er dog ejerne af ejendommen ubekendt.
 Da  

 det ved lov er bekendtgjort, at skatter og afgifter ikke må stige i kroner og  

 ører efter den 1. januar 2002, mener repræsentanten, at ovennævnte stigning  

 er  

 lovstridig.
Grundværdien  

 udgør ifølge vurderingslovens § 13, stk. 1, grundens handelsværdi i ubebygget  

 stand under hensyn til beskaffenhed og beliggenhed og til en i økonomisk  

 henseende god anvendelse.
Ved ansættelsen af de enkelte ejerlejligheders  

 grundværdi foretages ifølge samme lovs § 16 A en fordeling af  

 moderejendommens  

 grundværdi efter de for ejerlejlighederne i ejendommen fastsatte  

 fordelingstal.
 Grundværdien  

 skal ansættes til det beløb, som efter de gældende handelspriser antages at  

 kunne opnås for den pågældende ejendom i ubebygget stand ved salg til en  

 efter  

 samtlige forhold økonomisk god anvendelse, i hvilken henseende hensyn må  

 tages  

 såvel til ejendommens form og størrelse som til udstyknings- og  

 omlægningsmuligheder, jf. vurderingslovens § 16.
 Der  

 er ikke udarbejdet lokalplan for det pågældende område, og der foreligger  

 ingen  

 tidligere byplanvedtægt.
 Vurderingsankenævnet  

 har under henvisning til bestemmelsen i kommuneplantillægget vedrørende den  

 påklagede ejendoms bebyggelsesprocent/planmæssige status pr. 1. januar 2002  

 omberegnet ejendommens grundværdi pr. 1. januar 2001 jf. §§ 1 og 2 i lov nr.  

 1047 af 17. december 2002 om ændring af lov om beskatning af faste ejendomme  

 og  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme (loft over grundlaget for  

 beregning  

 af kommunal grundskyld), jf. ejendomsbeskatningslovens § 1, stk. 2 og 4, og  

 vurderingslovens § 33, stk. 17.
Vedtagelsen  

 af kommuneplantillægget - med fastsat bebyggelsesprocent 375 og den som følge  

 heraf foretagne omberegning af vurderingen pr. 1. januar 2001 - har medført,  

 at  

 grundværdien for den påklagede ejendom er forhøjet fra 51.300 kr. til 85.400  

 kr., Det  

 er Landsskatterettens opfattelse, at der ikke i vurderingslovens § 33, stk.  

 17  

 er tilstrækkelig sikker hjemmel til at foretage en omberegning af den  

 påklagede  

 ejendoms grundværdi pr. 1. januar 2001, idet et tillæg til en kommuneplan med  

 fastsættelse af individuelle bebyggelsesprocenter for de enkelte ejendomme  

 ikke  

 kan anses for ændrede planforhold som forudsat ifølge vurderingslovens § 33,  

 stk. 17, jf. § 3, stk. 6. Der henvises  

 bl.a. til, at det i lovforslag L 39 til lov nr. 1047 af 17. december  

 2002 anføres: ” ”Begrebet ”ændrede planforhold” omfatter  

 såvel det tilfælde,  

 hvor en ejendoms zonestatus ændres, som det tilfælde, hvor en lokalplan  

 indebærer, at en ejendom kan anvendes på anden måde end hidtil.” ” Ovenstående  

 opfattelse er tiltrådt af Told- og Skattestyrelsen.
 Den  

 af Vurderingsankenævnet foretagne omberegning af grundværdien pr. 1. januar  

 2001 ophæves således.
Som  

 grundlag for afgørelsen, hvor der ikke for den påklagede vurdering anses at  

 være hjemmel til at tage hensyn til kommuneplantillægget, har  

 Landsskatteretten  

 lagt vægt på, at lovgiver i forbindelse med indsættelsen af  

 omberegningsreglerne synes at have forudsat en snæver fortolkning af begrebet  

 ”ændrede planforhold”.
Der er ligeledes lagt vægt på, at en  

 kommuneplan - i  

 modsætning til en lokalplan - ikke umiddelbart stifter rettigheder og pligter  

 for de berørte ejendomme, og at den formelle procedure ved ændring eller  

 vedtagelse  

 af en lokalplan er væsentligt strengere end ved ændringer af en kommuneplan.
Det  

 tilføjes, at retten ikke har bemærkninger til, at kommuneplantillægget er  

 lagt  

 til grund for ansættelsen ved den almindelige vurdering pr. 1. januar 2002.  

 Hvor der ikke for en ejendom foreligger lokalplan eller ældre stadig gældende  

 byplaner, følger det af vurderingspraksis, at der ved ansættelsen af  

 grundværdien må tages udgangspunkt i kommuneplanens bestemmelser om  

 ejendommens  

 retlige udnyttelsesmulighed, jf.
HD af 27. oktober 2004 (SKM 2004.460. HR).
