Da hjemmesygeplejersken lørdag den 7. december 1996 kom til  

 hjemmet, var patienten meget forpint, hvorfor sygeplejersken gav hende de  

 ordinerede indsprøjtninger.
Da behandlingen ikke havde den  

 ønskede effekt, anmodede sygeplejersken to gange patientens  

 praktiserende læge, som fungerede som vagtlæge, om at tilse  

 patienten.
Lægen vurderede, at der ikke var behov for et besøg.  

 Patienten blev herefter indlagt akut efter aftale med sygehuset.
 Sundhedstyrelsen indberettede vagtlægens behandling af patienten den  

 7. december 1996.
Indberetning af vagtlæges afvisning af  

 sygebesøg på trods af hjemmesygeplejerskens anmodning herom Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere, at lægen  

 telefonisk ordinerede 2 Ketogantabletter ved hjemmesygeplejerskens  

 første henvendelse.
Nævnet fandt imidlertid, at der ved sygeplejerskens fornyede  

 henvendelse efter 45 minutter forelå et klart behov for, at lægen  

 aflagde patienten et besøg, da hendes tilstand var præget af  

 kraftige smerter.
Lægens ordination af en indsprøjtning med 1  

 ml.
Nozinan var i dette tilfælde under sædvanlig faglig standard,  

 og nævnet fandt således, at lægen handlede under normen for  

 almindelig anerkendt faglig standard, da han undlod at aflægge  

 patienten et sygebesøg efter sygeplejerskens fornyede henvendelse.
 Det er nævnets vurdering, at hyppig injektionsbehandling bør  

 undgås, idet der i stedet, så vidt det er muligt, bør  

 ordineres et depotmorfinpræparat, når der er behov for at  

 forebygge smerter og forsøge at forhindre et smertegennembrud.
