Landsskatteretskendelse vedr.
Anmodning - fritagelse -  

 arbejdsmarkedsbidrag Klagen skyldes, at klageren har fået afslag på anmodning  

 om fritagelse for betaling af arbejdsmarkedsbidrag af lønindkomst fra B A/S  

 for  

 arbejde udført i Irak i perioden fra den 5. november 2001 til den 17. maj  

 2002.
Landsskatterettens afgørelse Regionen har anset klageren  

 for bidragspligtig af lønindkomsten optjent ved arbejde i Irak i perioden fra  

 den 5. november 2001 til den 17. maj 2002.
 Landsskatteretten stadfæster  

 regionens afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren arbejdede i perioden  

 fra 5. november 2001 til 17. maj 2002 i Irak for B A/S.
Klageren var i den omhandlede  

 periode ansat hos B A/S som Shift Engineer.
Ifølge aftalen mellem klageren og  

 B  

 A/S var ansættelsesforholdet begrænset til udstationeringen i Irak som  

 forventedes at vare fra 5. november 2001 til 17. maj 2002.  

 Ansættelsesforholdet  

 kunne opsiges i henhold til funktionærlovens regler, og i tilfælde af  

 opsigelse  

 skulle klageren være til rådighed for B A/S indtil ophørsdagen.
Under  

 udstationeringen optjente klageren ferie i henhold til danske ferieregler.
Ifølge aftalen skulle B A/S  

 stille logi til rådighed, ligesom nødvendig transport mellem bolig og  

 arbejdssted blev betalt af B A/S.
Den ugentlige arbejdstid var 60 timer, og  

 lønnen var aftalt til 44.000 kr. om måneden.
Forsikringer, omfattende  

 firma-rejseforsikring, kollektiv heltidsulykkesforsikring samt lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring, blev betalt af B A/S, der også betalte fuld løn under  

 sygdom.
B A/S indgik i 1999 aftale  

 med FN om opførelse af 3 kraftværker i Irak.
B A/S blev betalt via FN ved  

 ”olie  

 for mad” programmet, og B A/S har stået for alt arbejde i forbindelse  

 med  

 opførelsen af værkerne.
Værkerne var færdigbygget i første halvår af 2001 og  

 fremstiller el til hospitaler, til brug for vandforsyning samt almindeligt  

 el-forbrug.
I december 2000 indgik B A/S  

 aftale med FN om drift og vedligeholdelse af værkerne, og B A/S varetog inden  

 for et aftalt budget denne opgave.
Driften af værkerne blev varetaget af ca.  

 7-8 udsendte medarbejdere fra B A/S inkl. udsendte ledere samt ca. 50 lokale  

 ansatte, som blev aflønnet af FN.
Der var en General Manager i  

 Irak, der forestod den daglige ledelse, og en Site Manager på hvert værk.
I  

 Danmark var der en projektleder, der varetog den overordnede ledelse.
Der  

 blev  

 ført et projekt/driftsregnskab for hvert af de 3 kraftværker.
 Det fremgår af  

 stillingsbeskrivelsen for General Manageren, at hans overordnede er Projekt  

 Manageren  

 i OMS (OMS er en afdeling i B A/S som yder backupassistance til udsendte  

 medarbejdere, og som har ansvaret for indkøb og afskibning af reservedele),  

 og  

 at hans ansvarsområde og opgaver er følgende:
 ”The General Manager is in  

 charge of the administration, economy, personnel matters and local relations  

 to  

 UNDP and LEA as well as the change-over from the construction Project to the  

 Operation and Maintenance project.
 Coordination of major  

 operational issues with facility-owner/client (UNDP and LEA) with reference  

 to  

 KAD/KAM (and OMS Department).
 Responsible for  

 communication, reporting and negotiation with the Owner (UNDP and LEA)  

 including  

 the coordination of weekly, monthly and yearly reports to Owner (UNDP and  

 LEA).
 Ensure that the interaction with  

 relevant local authorities are conducted according to requirements.
 Responsible for the  

 administration of pay roll and all other matters relating to the employment  

 of  

 the local facility staff.
 Implement administrative  

 procedures of facility.
 Monitor that implemented  

 accounting procedures for the local operating company are followed, including  

 compliance with relevant laws and regulations.
 Maintain a good and pragmatic  

 relationship with the local community and authorities.
 Continuously monitor the  

 political an personnel security situation and brief OMS about changes.
Follow up and report on a  

 monthly basis the actual capacity cost to the OMS management.” KAD og KAM er forkortelser  

 for Key Account Manager Director og Key Account Manager, som begge har det  

 overordnede ansvar for kundekontakten.
 Hvert kraftværk er ledet af  

 en Plant Manager / Site Manager, og ifølge stillingsbeskrivelsen er hans  

 ansvarsområde og opgaver følgende:
”The Plant Manager is in  

 charge of the overall operation of the plant covering operation, maintenance,  

 administration, economy, personnel matters and local relations.
This is done  

 with the assistance from the Maintenance Manager and the Operation Manager,  

 who  

 will focus one the Operation of the plant.
 Overall responsibilities for  

 the maintenance of generating equipment and site so the plant at any time can  

 be operated in safe and reliable way to meet the load demands from LEA and  

 contractual concerning capacity rate.
 Approve all purchases before released for final approval by B A/S.
 Maintain relevant  

 communication and good relationship with UNDP, Nothern Iraq.
 Maintain relevant and god  

 communication with LEA.
 Maintain relevant communication with B A/S Management in Erbil.
 Submit precise weekly, monthly and adhoc reports as requested by B A/S  

 Management in Erbil or Copenhagen.
 Maintain a good and pragmatic  

 relationship with the local community and authorities.
 Continuously monitor the  

 security situation and brief the Erbil Office about changes.
Prepare the budget for the operation of the Power Plant for approval by,  

 and follow up on and report on at monthly basis the actual capacity cost to B  

 A/S management in Erbil.” Klageren bevarede under  

 udstationeringen til Irak sin bopæl i Danmark og var fuld skattepligtig iht.  

 kildeskattelovens § 1, stk. 1.
 Klageren blev efterfølgende  

 udsendt af B A/S til Sri Lanka for at varetage opgaver der.
Told- og Skatteregionens afgørelse Klageren er anset for at have  

 udført arbejde for en arbejdsgiver her i landet (B A/S) under  

 udstationeringen  

 til Irak og er derfor omfattet af bidragspligten i arbejdsmarkedsfondslovens  

 §  

 7, stk. 1, litra a.
 Selv om B A/S har uddelegeret  

 ledelseskompetence til Irak for at kunne varetage sine kontraktlige  

 forpligtelser dér, og uanset at de arbejdsfunktioner klageren har varetaget i  

 Irak, tjener til at løse B A/S’s opgaver dér, anses klageren ikke for at  

 have  

 været ansat hos en udenlandsk arbejdsgiver under udstationeringen.
Der er henset til, at det  

 juridiske ansættelsesforhold ved klagerens udsendelse til Irak er hos B A/S.  

 Klagerens ansættelsesaftale er indgået med B A/S, som også har afholdt  

 lønudgiften, der er beregnet efter danske forhold.
Ferie og opsigelse følger  

 de  

 almindelige danske regler herom.
Det er B A/S, der er forpligtet i henhold  

 til  

 ansættelsesaftalen, og som har retten til øjeblikkelig at ophæve  

 ansættelsesforholdet  

 i tilfælde af misligholdelse.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har  

 fremsat påstand om, at klageren fritages for arbejdsmarkedsbidrag vedrørende  

 arbejde udført i perioden fra den 5. november 2001 til den 17. maj 2002 på et  

 B  

 A/S projekt i Irak.
Klageren havde under sit  

 ophold i Irak ikke en dansk arbejdsgiver i relation til  

 arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 7, stk. 1, litra a.
Der bør foretages en objektiv og subjektiv vurdering af  

 forholdene, således at det afgørende bliver, hvorvidt B A/S kan anses for at  

 have et selvstændigt driftssted i Irak i den omhandlede periode, og hvorvidt  

 instruktionerne kom fra B A/S i Danmark eller den lokale enhed.
 Under klagerens  

 udstationering i Irak bestod B A/S’s projekt i vedligeholdelse og drift  

 af de  

 tre tidligere opførte kraftværker.
B A/S havde en General  

 Manager i Irak, der havde ansvaret for projektet.
Han varetog al kontakt til  

 FN, myndighederne osv., indgik aftaler og foretog nødvendige indkøb.
Han  

 havde  

 en budget på 148 millioner kr., han kunne råde inden for.
General Manageren  

 skulle rapportere til B A/S, men modtog ingen instrukser herfra.
Hvis der  

 opstod problemer i Irak, havde B A/S en faglig afdeling i Danmark, der  

 fungerede som back up.
 Det fremgår bl.a. af  

 stillingsbeskrivelsen for General Manageren, at han er ansvarlig for hele  

 projektet  

 i Irak, og dette indebærer følgende opgaver:
 ·  

  

 	  

 Administration, herunder implementering af  

 diverse arbejdsgange.
 ·  

  

 	  

 Økonomi, herunder ansvar for  

 regnskabsprocedure og forpligtigelser over for de lokale myndigheder i  

 relation  

 til projektet.
 ·  

  

 	  

 Personale, herunder aflønning og andre  

 relationer til lokale ansatte medarbejdere.
 ·  

  

 	  

 Relationer til FN og de lokale myndigheder,  

 herunder kommunikation, rapportering og forhandling.
 ·  

  

 	  

 Månedlig rapportering til B A/S.
Derudover havde selskabet tre  

 sites i Irak, et på hvert kraftværk.
De blev ledet af en Plant Manager eller  

 en  

 Site Manager.
På hvert af de tre sites arbejdede danske ingeniører, danske  

 håndværkere og ufaglærte irakere.
Plant  

 Manager og Site Manager fik instrukser fra General Manageren og var  

 organisatorisk placeret under General Manageren.
Plant Manageren var  

 ansvarlig  

 for den overordnede drift af det kraftværk, han var tilknyttet.
Plant  

 Manageren  

 sørgede for vedligeholdelse af ”siten” og generatorerne og var  

 ansvarlig for,  

 at det fungerede sikkerhedsmæssigt forsvarligt og pålideligt.
Plant Manageren  

 var i samarbejde med General Manageren ansvarlig for personaleområderne såsom  

 forfremmelse, bortvisning, ansættelse og oplæring / undervisning.
Plant  

 Manageren var forpligtet til efter anmodning at rapportere til B A/S i  

 København, men modtog ingen instrukser derfra.
 De  

 øvrige ansatte fik udelukkende deres instrukser fra Plant Manageren eller  

 Site  

 Manageren.
 Klageren  

 arbejdede som ingeniør på et af kraftværkerne, hvor han indgik i vagtplanen  

 for  

 opsyn og kontrol med værket.
 Der blev udarbejdet  

 selvstændige budgetter og regnskaber for projektet.
 Klageren må herefter anses  

 for at have haft en udenlandsk arbejdsgiver, idet driftsprojektet udgjorde en  

 selvstændig organisatorisk enhed med et fast driftssted.
Klagerens kontrakt er indgået  

 med B A/S, men klageren blev udelukkende ansat til projektet i Irak.
Der er  

 således ikke tale om en klassisk udstationeringssituation, og klageren var  

 ikke  

 sikret fortsat beskæftigelse, når kontrakten udløb.
 Der har ikke været noget  

 reelt alternativ til ansættelse i B A/S, idet der ikke var nogen eller noget  

 i  

 Irak, der kunne indgå ansættelsesaftalen pga. projektets FN-status.
 Der er endvidere henvist til,  

 at to af klagerens kollegaer er blevet fritaget for arbejdsmarkedsbidrag af  

 den  

 løn, de optjente i Irak under de samme forhold, af henholdsvis region C og  

 region D.
 Klageren var under  

 udstationeringen ikke omfattet af dansk social sikring.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Det fremgår af  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a, at bidragspligten påhviler  

 personer, der har lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet  

 eller  

 fra beskæftigelse udført i udlandet, Grønland eller Færøerne, for en  

 arbejdsgiver her i landet, og som er skattepligtig efter kildeskattelovens §§  

 1  

 eller 2 stk. 1, litra a, c, g, j eller k.
 Det er ved afgørelsen  

 ubestridt lagt til grund, at klageren i den omhandlede periode har været  

 fuldt  

 skattepligtig til Danmark i medfør af bestemmelsen i kildeskattelovens § 1.
 Retten  

 finder efter en samlet vurdering, at klageren under udstationeringen i Irak i  

 perioden fra den 5. november 2001 til den 17. maj 2002 skal anses for at have  

 haft en dansk arbejdsgiver, B A/S.
Der  

 er herved henset til, at ansættelsesaftalen er indgået mellem klageren og det  

 danske selskab.
Ansættelsesaftalen henviser bl.a. til den danske  

 funktionærlov  

 og til dansk ferielovgivning.
Klagerens løn afholdes og udbetales af det  

 danske  

 selskab.
Det er det danske selskab, der kan opsige / ophæve  

 ansættelsesforholdet.
 Da  

 det juridiske ansættelsesforhold således ligger i det danske selskab, finder  

 retten, at klageren er bidragspligtig i henhold til arbejdsmarkedsfondslovens  

 §  

 7, stk. 1, litra a, af lønindkomst optjent i Irak i perioden fra den 5.  

 november 2001 til den 17. maj 2002.
