Mislykket  

 overflytning – ingen kontingentopkrævning/betaling i en periode på  

 5 år – medlemmets passivitet Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 4. maj  

 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke blive medlem af Magistrenes A-kasse ( MA)  

 med tilbagevirkende kraft fra den 1. september 2000.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 19. december 2005.
B E G R U N  

 D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De var medlem af Danmarks  

 Læreres Fælles Arbejdsløshedskasse, idet De havde arbejde som  

 folkeskolelærer, –  

 	  

 De fik arbejde inden  

 for Deres fag som gymnasielærer og udfyldte en overflytningsblanket, –  

 	  

 Danmarks Læreres Fælles  

 Arbejdsløshedskasse  

 den 21. august 2000  

 meddelte Dem, at De pr. 1. september 2000 var overflyttet til Magistrenes  

 A-kasse, –  

 	  

 De den 25. august  

 2000 fik tilsendt en check på 624 kr. i for meget indbetalt kontingent, –  

 	  

 kontingent blev indbetalt  

 kvartalsvis til Danmarks Læreres Fælles Arbejdsløshedskasse, –  

 	  

 det af  

 overflytningsblankettens vejledning fremgik, at De skulle blive ved med at  

 betale kontingent til Deres nuværende kasse, indtil De fik besked fra den nye  

 kasse om, at De var blevet overflyttet, –  

 	  

 De ikke modtog  

 besked fra MA om, at De var optaget i a-kassen, –  

 	  

 De ikke indbetalte  

 kontingent til hverken Danmarks Læreres Fælles Arbejdsløshedskasse eller  

 Magistrenes A-kasse efter De havde fået besked fra Danmarks Læreres Fælles  

 Arbejdsløshedskasse  

 om overflytningen, –  

 	  

 De først rettede  

 henvendelse til Magistrenes A-kasse efter meddelelsen om overflytningen, da  

 De  

 blev ledig og tilmeldt AF den 1. august 2005, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 tidligere havde betalt kontingent over Pengeinstitutternes Betalingsservice,  

 og  

 ikke kontrollerede bankens udskrifter, –  

 	  

 De den 15. marts  

 2006 har oplyst, at De ikke rettede henvendelse til banken for oprettelse af  

 ny  

 PBS-aftale med Magistrenes Arbejdsløshedskasse og –  

 	  

 De har oplyst, at  

 betaling via PBS skete over Deres ægtefælles konto i Den Danske Bank, og De  

 fik  

 ikke besked om aftalens ophør.
 De er ikke medlem af Danmarks Læreres Fælles Arbejdsløshedskasse,  

 idet De ikke har betalt kontingent til Danmarks Læreres Fælles  

 Arbejdsløshedskasse.
De kan heller ikke anses for at have været medlem af  

 Magistrenes A-kasse.
A-kassen har ikke  

 noteret en anmodning om medlemskab, og De har ikke indbetalt kontingent  

 til Magistrenes A-kasse.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De var vejledt om, at  

 De skulle blive ved med at betale kontingent til Deres tidligere a-kasse,  

 indtil De havde modtaget besked fra den nye a-kasse om, at De nu var medlem  

 af  

 denne a-kasse.
De burde således have vidst, at situationen, hvor De slet ikke  

 betalte kontingent, hverken til den ene eller den anden a-kasse, ikke skulle  

 kunne forekomme.
 Efter at De havde modtaget kontingent retur fra  

 Danmarks Læreres Fælles Arbejdsløshedskasse og det således fremgik, at de  

 ikke  

 fremover ville modtage kontingentopkrævninger herfra, burde De have henvendt  

 Dem til Magistrenes A-kasse med henblik på at sikre Dem, at De nu var medlem  

 af  

 denne a-kasse og fik iværksat kontingentindbetaling til a-kassen.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De i en periode på 5 år  

 ikke har betalt kontingent, og at De burde have indset, at De ikke betalte  

 kontingent til nogen a-kasse og at dette var en forudsætning for medlemskab.  

 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at det fremgik af bankens  

 betalingsoversigt,  

 at De ikke indbetalte kontingent, og at det af Deres selvangivelse fremgik,  

 at  

 De ikke indbetalte kontingent til a-kassen, idet der ikke var fradrag herfor.  

 De har endvidere oplyst, at De ikke rettede henvendelse til banken for at få  

 oprettet en ny PBS aftale i relation til kontingent til Magistrenes A- kasse  

 og  

 at PBS aftalen relaterede sig til Deres ægtefælles bankkonto.
 Ankenævnet finder således, at De er nærmest til at bære  

 risikoen for den manglende betaling af kontingent og dermed, at De ikke var  

 medlem af en a-kasse fra den 1. september 2000.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 42 og § 65 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli  

 2000, –  

 	  

 § 1 og § 9 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 337  

 af 28. maj 1999 om overflytning mellem  

 kasserne.
 –  

 	  

 § 1 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
Kopi til:  

  

 Magistrenes Arbejdsløshedskasse (MA)  

  

 Arbejdsdirektoratet Regler Lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 42.  

  

 Medlemmer, som tager erhvervsarbejde  

 uden for kassens faglige område, skal lade sig overflytte til anden kasse,  

 eller  

 udtræde af kassen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 overflytning fra en kasse til en anden, herunder om overflytning af  

 medlemmer,  

 der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til optagelse  

 i  

 henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 337 af  

 28. maj 1999 om overflytning mellem a-kasser § 1.  

  

 Et medlem af en a-kasse for  

 lønmodtagere, der uden for kassens faglige område tager lønarbejde, som efter  

 sin art kan danne grundlag for optagelse, skal lade sig overflytte til en  

 a-kasse, hvis faglige område omfatter det pågældende arbejde.
 § 9.  

  

 Overflytning får virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmets hidtidige  

 a-kasse  

 har modtaget en overflytningsblanket, jf. dog stk. 2 og 3. Hvis  

 medlemmet  

 overflyttes på grundlag af arbejde, kan overflytning dog tidligst ske fra  

 tidspunktet for arbejdets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Kasserne kan indbyrdes aftale et mere  

 hensigtsmæssigt tidspunkt for overflytning, medmindre medlemmet gør  

 indsigelse.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af  

 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede  

 sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt  

 behov herfor.
