Klage over at tegn på alvorlig infektion i lungerne blev udredt for sent Nævnet fandt grundlag for at kritisere læge A for hans behandling af patienten den 28. august 2002 og lagde herved vægt på, at praktiserende læge A den 28. august 2002 burde have henvist til yderligere hurtig udredning for sygdom i form af røntgenundersøgelse af lungerne for at finde en forklaring på et forløb, som aktuelt havde strakt sig over mindst 3-4 måneder, og som ud fra de foreliggende fund kunne give mistanke om lungelidelse (sarcoidose eller tuberkulose). Patienten havde således oplyst om træthed og vægttab, og blodprøver havde i to omgange været "skæve" og påfaldende, ligesom patienten havde oplyst om tilkommet hoste.
Det var herunder nævnets opfattelse, at praktiserende læge A ikke kunne henholde sig til, at generne kunne relateres til udlandsrejsen til Nordafrika, da der allerede var påfaldende symptomer i form af udtalt træthed, vægttab og "skæve " blodprøver før denne rejse.
Det kunne derfor ikke anses for fagligt acceptabelt at afvente forløbet yderligere, selvom der muligvis ved konsultationen den 28. august 2002 var tale om en vis bedring eller stabilisering af tilstanden.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægerne for behandlingen i perioden fra den 22. april til den 27. august 2002 samt fra den 12. til 27. september 2002.
Nævnet lagde vægt på, at blodprøverne ved patientens første undersøgelse viste, at patienten havde haft kyssesyge, og at de fleste tilfælde af kyssesyge optræder hos mindre børn, som får lette symptomer, og diagnosen stilles sjældent.
Der er efterfølgende livslang immunitet.
 Nævnet lagde desuden vægt på, at patienten den 18. og den 21. juni 2002 ikke frembød klager eller symptomer, som tydede på en mere alvorlig infektionstilstand.
 Det var derudover nævnets opfattelse, at der i den pågældende situation den 15. juli 2002 med træthed og vægttab relevant blev ordineret blodprøver med henblik på nærmere udredning af, om der eksempelvis var tale om en infektionstilstand, og at der var indikation for at se tilstanden an ud fra resultaterne af de pågældende blodprøver, da disse og symptomerne i øvrigt ikke pegede på en mere alvorlig infektion.
 Nævnet lagde endelig vægt på, at der den 12. september 2002 blev reageret relevant på udviklingen af helbredstilstanden, idet der blev foranstaltet henvisning til en relevant billeddiagnostisk udredning af lungerne, da der var tegn på en mere alvorlig infektionstilstand i lungerne på grund af fortsat hosten og tilstødende svedeture, samt konstatering af forandringer ved lytteundersøgelse af lungerne.
