Indberetning  

 over forkert dosering i medicinæsker Nævnet fandt, at social- og sundhedsassistenten ikke  

 havde handlet fagligt korrekt ved sin dosering af medicin til patienten, idet  

 hun doserede forkert og ikke søgte hjælp til doseringen.
Nævnet indskærpede  

 desuden over for social- og sundhedsassistenten, at hun udviser større omhu i  

 sit fremtidige virke.
 Nævnet fandt, at det af hensyn til patientsikker-heden  

 er afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v. foretages den  

 rette  

 identifikation af patient og præparat og dosis, herunder den rette dosis.
