Klage  

 over manglende kontrol Nævnet fandt ikke grundlag for kritik, idet der  

 regelmæssigt blev foretaget blodprøvekontrol, og at denne kontrol er led i  

 overvågning af lever-, nyre- og knoglemarvsfunktionen.
 Nævnet oplyste videre, at 1-2 % af patienter i  

 behandling med Methotrexat kan udvikle en akut indsættende ikke-bakteriel  

 lungeinflammation (allergisk alveolitis). I forbindelse med denne tilstand  

 kan  

 der ses eosinofili i blodet, men dette er ikke et obligat fund.  

 Blodprøveundersøgelse vil derfor ikke med større sikkerhed kunne identificere  

 patienter med særlig risiko for udvikling af denne tilstand.
