På  

 sygehus A konstaterede man, at patienten havde brok, og forældrene blev lært  

 at  

 sætte brokket på plads, hvorefter patienten blev udskrevet.
Ca. 1 måned efter  

 kunne forældrene ikke sætte brokket på plads, og den efterfølgende dag fik  

 patienten foretaget en brokoperation på sygehus A.
Imidlertid fik patienten  

 efter operationen kvalme og opkastninger samt luft i tarmene, hvorfor han 2  

 dage senere blev overflyttet til Sygehus B.
 På  

 sygehus B blev patienten atter opereret.
Der blev  

 klaget over, at lægerne på sygehus A opererede til trods for, at patienten  

 ikke  

 vejede 5 kilo.
Der blev endvidere klaget over, at lægerne ikke sendte  

 patienten  

 til sygehus B, men foretog operationen, uanset at ekspertisen til operere små  

 børn fandtes på sygehus B.
Ligeledes blev der klaget over, at lægerne ikke  

 dage  

 efter operationen sendte patienten til sygehus B, idet han havde det dårligt.  

 Endelig blev der klaget over, at lægerne ikke gav patienten noget  

 smertestillende  

 på et tidligere tidspunkt på operationsdagen.
For så  

 vidt angik klagerne over, at en overlæge opererede patienten til trods for,  

 at  

 patienten ikke vejede 5 kilo, og at patienten ikke blev overflyttet til  

 sygehus  

 B med henblik på operation, fandt nævnet ikke grundlag for at kritisere  

 overlægen.
Nævnet oplyste, at det fremgår af Sundhedsstyrelsens  

 retningslinjer,  

 at operationer på børn under 2 år med lyskebrok, kan foregå på sygehus, hvor  

 der findes en selvstændig børneafdeling.
Klage  

 over behandling af et nyfødt barn med brok For så vidt angik klagen over, at lægerne ikke efter  

 operationen sendte patienten til sygehus B, fandt nævnet ikke grundlag for at  

 kritisere de involverede læger, idet der blev foretaget relevante  

 undersøgelser,  

 vurderinger og behandlinger.
Da tilstanden ikke blev forbedret var det i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard at overflytte  

 patienten til en mere specialiseret afdeling.
Nævnet lagde vægt på, at da  

 undersøgelsen gav mistanke om tarmslyng, blev der iværksat behandling herfor.  

 Endvidere konfererede lægerne på andendagen med sygehus B, hvor der blev  

 aftalt  

 overflytning.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at det på sygehus B blev  

 konstateret, at patienten havde afklemning af kartilførslen til et område af  

 tyktarmen.
 Nævnet oplyste, at afklemning af kartilførslen til et område af  

 tyktarmen er en kendt, men overordentlig sjældent komplikation efter  

 påpladssætning af lyskebrok hos et barn i patientens alder, idet  

 påpladssætningen  

 var sket inden for et døgn.
For så vidt angik klagen over den smertestillende behandling  

 fandt nævnet ikke grundlag for at kritisere de involverede læger og  

 sygeplejersker og lagde herved vægt på, at patienten efter operationen var  

 vågen, klar og vejrtrækningen og hjerterytmen var normal.
Da patientens moder  

 tilkendegav over for en sygeplejerske, at patienten havde lidt ondt når han  

 sank, blev det aftalt, at patienten skulle have lidt morfin til det næste  

 måltid.
