Der blev  

 klaget over, at praktiserende læge i perioden fra den 5. til den 27.  

 september  

 2001 ikke behandlede patienten medicinsk korrekt, idet han ordinerede store  

 mængder medicin, der desuden var kontraindiceret til hendes øvrige medicinske  

 behandling.
Der blev endvidere klaget over, at patienten ikke var tilmeldt  

 praktiserende læges praksis i ovennævnte periode Klage  

 over praktiserende læges ordination af store mængder  

  

 afhængighedsskabende midler, samt manglende kontrol af patientens  

  

 tilmelding til praksis Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læges behandling af patienten, idet han udskrev  

 afhængighedskabende medicin til patienten uden at sikre sig, hvilken praksis  

 hun var tilmeldt, samt undlod skærpet opmærksomhed overfor udskrivning af  

 præparater, der som bivirkning kunne have uheldig og negativ indflydelse på  

 hendes dårlige lungefunktion.
Nævnet lagde vægt på, at lægen ordinerede i  

 perioden fra den 5. september til den 2. november 2001 følgende medicin til  

 patienten, smertestillende (150 ketoganstikpiller, 40 nobligankapsler, 100  

 nobliganstikpiller), og beroligende medicin (200 pacisyntabletter på 5 mg,  

 300  

 stesolidtabletter på 5 mg) samt sovemedicin (20 stilnocttabletter på 10 mg).  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at ifølge sygesikringen var patienten i  

 ovennævnte periode tilmeldt en anden praktiserende læge.
