Klage  

 over at en tumor i lårbenet ikke blev opdaget på et røntgenbillede Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de  

 involverede læger, men fandt dog at det havde været hensigtsmæssigt, om den  

 kontrasignerende afdelingslæge havde været opmærksom på knoglestrukturen også  

 i  

 yderkanten af røntgenbilledet og tænkt på muligheden for en sjælden lidelse.  

 Nævnet lagde vedrørende skadestuelægen vægt på, at denne havde foretaget en  

 relevant undersøgelse, herunder røntgenundersøgelse.
Vedrørende den  

 radiologiske vurdering lagde nævnet vægt på, at røntgenbilledet var blevet  

 beskrevet som normalt, men at der var diskrete ændringer i knoglestrukturen.
