afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 10. januar 2001 i sag nr. 26.2000 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født  

 den10. november 1967, og indklagede, virksomhed B, blev der den 15. juli 1998  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

 bygningsmaler  

 med uddannelsesperiode fra den 1. september 1998 til den 14. december 2001.
 Klageren har ved sin faglige  

 organisation, Malernes Fagforening i Storkøbenhavn, ved klageskrift modtaget  

 den 19. september 2000 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med endelig  

 påstand  

 om betaling af  

    

  

 68.127,08 kr.
 Beløbet fremkommer således:
 Manglende løn i ugerne 34-35  

 2000  

    

  

 6.127,20 kr.
 Manglende løn for ugerne 36-37 samt  

 18.-19. september 2000  

    

  

 7.369,00 kr.
 Manglende betaling af B&A  

 pension 1. marts 1999-19. september 2000  

    

  

 12.356,90 kr.
 Manglende betaling for juledag og  

 nytårsdag 1998  

    

  

    

  

 1.102,78  

 kr.
 Manglende betaling af 1% feriepenge  

 optjeningsårene 1998 og 1999  

    

  

 2.002,20 kr.
 Feriepenge optjent fra 1. januar  

 til 19. september 2000  

    

  

    

  

 14.169,00 kr.
 Godtgørelse for afbrudt  

 uddannelse  

    

  

  

 25.000,00 kr.
 I alt  

    

  

    

  

  

 68.127,08  

 kr.
 Klageren har givet personligt møde  

 for Tvistighedsnævnet.
 Indklagede har ikke svaret i sagen  

 og har ikke givet møde for Tvistighedsnævnet.
 Det fremgår af et mødereferat af  

 29. august 2000 for fagretslig sag i malerfaget, at klageren som følge af  

 manglende løn mv. ønskede ophævelse af uddannelsesforholdet ved  

 skoleopholdets  

 afslutning den 19. september 2000.
Klageren modtog den 15. september  

 2000 en af indklagede underskrevet blanket vedrørende ophævelse af  

 uddannelsesaftalen med angivelse af, at uddannelsen  

    

  

 den 18. august 2000 var ophævet efter  

 gensidig aftale.
Klageren har ikke underskrevet blanketten.
 Klageren har forklaret bl.a., at  

 hun den 20. september 2000 har fortsat sin uddannelse hos en ny arbejdsgiver.  

 Hun var på skole i 7 uger fra den 2. august til den 19. september 2000. Under  

 ferien udeblev hendes løn.
Klageren har til støtte for sin  

 påstand gjort gældende, at klageren ubestridt har krav på manglende løn mv.  

 som  

 opgjort.
Klageren har, som følge af indklagedes manglende evne og vilje til  

 at  

 betale løn, tillige krav på godtgørelse for afbrydelse af uddannelsen, idet  

 afbrydelsen må tilregnes indklagede.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 advokat Tine B.
Skyum, konsulent Pernille Knudsen (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus  

 Jørgensen  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særlig sagkyndig  

 dommer deltaget afdelingschef Mogens Berg, Danske Malermestre og sekretær  

 Jørgen Søgaard-Hansen.
Tvistighedsnævnet finder ikke  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens opgørelse af manglende løn mv.  

 Klageren  

 har dog ikke nu krav på kontant betaling af feriegodtgørelse optjent i 2000,  

 14.169,00 kr.
Som følge af indklagedes misligholdelse med betaling af løn m.v  

 findes indklagede at være ansvarlig for afbrydelsen af uddannelsesforholdet,  

 hvorfor indklagede tillige bør betale en godtgørelse på 25.000 kr.
Klageren  

 har  

 således i alt krav på betaling af  

    

  

 53.958,08 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede, virksomhed B, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 53.958,08 kr.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger fra  

 modtagelsen indbringes for domstolene.
