Medarbejdende ægtefælle, ophør på grund af samlivsophør og dom for separation, genansættelse og genoptagelse af samliv, bibeskæftigelse uden dagpengeret, tilbagebetaling, sanktion, uagtsomhed, svig, ikke skærpelse A F G Ø R E L S E B E G R U N D E L S E – De blev ansat i (virksomhed) den 1. september 2004 med en ugentlig arbejdstid på 20 timer og en daglig arbejdstid fra kl. 9 til kl. 13.30, – Deres ægtefælle i fællesskab med NN ejer (virksomhed), – (virksomhed) blev etableret i 1992, – Deres ægtefælle fraflytter den fælles bopæl den 29. marts 2005, – De blev separeret fra Deres ægtefælle ved dom den 6. juni 2005, – De blev igen ansat i virksomheden den 13. juni 2005, – De genoptager samlivet med Deres ægtefælle den 29. juni 2005, og – der ifølge direktoratets oplysninger var 4 ansatte i virksomheden i 2004 og 2 ansatte i 2005.
– De fra den 1. september 2004 var ansat i (virksomhed), – De siden den 28. november 2003 var gift med Deres ægtefælle, – Deres ægtefælle ejer (virksomhed) i fællesskab med NN, og – der var 4 ansatte i virksomheden i 2004 og 2 ansatte i 2005.
Tilbagebetaling Sanktion R E G L E R – § 41, stk. 1, nr. 3, litra d, og stk. 8, § 57, stk. 1 og stk. 3, § 58. stk. 1, nr. 2, § 59, stk. 1, § 86, stk. 1 og § 87, stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, – § 2, stk. 1, og § 4, stk. 1, nr. 1, i Arbejdsdirektoratets Bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse – § 1, stk. 2, § 2, stk. 1, og § 7, stk. 5 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, – § 7, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, – § 2, stk. 1, § 4, stk. 1, nr. 1, § 6, stk. 1 og § 8, stk. 1, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1303 af 14. december 2005 om drift af selvstændig virksomhed, – § 1, stk. 1, stk. 2 og stk. 4, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge, og – § 15, stk. 2, nr. 2, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
B E M Æ R K N I N G E R T I L D E R E S K L A G E O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 1) udbetaling af dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2) retten til dagpenge for et medlem, a) som under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b) som er beskæftiget i en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtagere, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse 1) der er under 20 ansatte i virksomheden, 2) pågældende er ansat i en overordnet stilling, eller 3) pågældende er ansat på løn- og arbejdsvilkår, der afviger fra de vilkår, der ifølge overenskomst gælder for dette eller tilsvarende arbejde.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse 1) at medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet, eller 2) at medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er overtaget af anden arbejdskraft end ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
3) Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1303 af 14. december 2005 om drift af selvstændig virksomhed 1) der er under 20 ansatte i virksomheden, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed 1) hvis medlemmets nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde, eller 2) hvis arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
