Det  

 lagdes til grund, at det var offentlig kendt, ikke mindst i lokalområdet, at  

 klagers bil blev kåret i konkurrencen som anført.
Uanset at klager havde  

 afslået at medvirke i et interview herom fandt Pressenævnet, at det ikke var  

 i  

 strid med god presseskik at fotografere bilen som sket eller at omtale, at  

 den  

 blev kåret som nummer to i konkurrencen.
Klager  

 havde afslået at give et interview netop med den begrundelse, som han –  

 korrekt  

 – var citeret for i avisen.
Det var åbenbart for journalisten, at han  

 ikke  

 ønskede at give et interview.
Det var på denne baggrund i strid med god  

 presseskik  

 at bringe hans begrundelse for afslaget som interview og nævnet udtalte sin  

 kritik heraf.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-242 [K] har klaget til Pressenævnet over et foto med tilhørende  

 billedtekst i Midtjyllands Avis den 30. september 2005, idet han finder, at  

 god  

 presseskik er tilsidesat.
 Under et foto af hans bil, fotograferet i hans indkørsel, står:
”  

  

 BILKUNSTNER  

  

 : [K], [A],  

 har en meget smart bil.
Så smart, at hans Honda  

 Civic  

 blev udpeget som nummer to da der i sommer var konkurrencen ”Danmarks  

 smukkes  

 bil”.
Men [K] vil ikke fortælle om noget om sig selv eller sin bil til  

 Midtjyllands  

 Avis. – ”Det kunne være nogen fik ondt i røven af, at man bruger så  

 meget på en  

 bil”, er hans begrundelse.” [K] har anført, at det er i strid med god presseskik, at  

 journalisten har fotograferet hans bil i hans private indkørsel, selvom han  

 har  

 afslået at give et interview til avisen.
[K] har videre anført, at det er i strid med god presseskik at  

 nævne ham med navn og adresse samt at skrive ”Men [K] vil ikke fortælle  

 om  

 noget om sig selv eller sin bil til Midtjyllands Avis. – ”Det kunne  

 være nogen fik  

 ondt i røven af, at man bruger så meget på en bil”, er hans  

 begrundelse.” Midtjyllands Avis har anført, at det er korrekt, at [K] har  

 afslået at medvirke i et interview med avisen, men at det forhold, at hans  

 bil  

 er blevet kåret som nr. 2 i konkurrencen ”Danmarks smukkeste bil”  

 er en nyhed,  

 som er relevant at bringe videre i avisen.
Videreformidlingen af dette  

 budskab  

 indebærer endvidere ingen skadevirkning for [K].
Midtjyllands Avis har videre anført, at [K]s bils placering i  

 konkurrencen har været kendt af mange i [A], hvor han bor, og at avisen har  

 fundet det naturligt at orientere læserne herom, selvom det alene var i form  

 af  

 en udvidet billedtekst.
Hermed har avisen både imødekommet læsernes  

 berettigede  

 forventning om lokal information og [K]s ønske om ikke at medvirke i et  

 interview.  

 Ordvalget i billedteksten er endvidere et direkte citat fra [K].
Midtjyllands Avis har endelig anført, at man på ingen måde er  

 trængt ind på [K]s ejendom eller på anden måde skaffet sig uretmæssig adgang,  

 idet det omhandlede foto er taget fra fortovet.
Endvidere er oplysningerne om  

 bilens placering i konkurrencen kendt stof for beboerne i lokalområdet,  

 ligesom  

 oplysningerne og billeder af bilen er lagt ud på  

 internettet  

 af [K] selv.
Oplysningerne om [K]s bil har været og er frit tilgængelige for  

 alle.
På denne baggrund finder avisen, at klagen bør afvises.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe, Finn  

 Rowold, Lene  

 Sarup  

 og Ole  

 Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Det lægges til grund, at det var offentlig kendt, ikke mindst i  

 lokalområdet, at [K]s bil blev kåret i konkurrencen som anført.
Uanset at [K]  

 har afslået at medvirke i et interview herom finder Pressenævnet, at det ikke  

 er i strid med god presseskik at fotografere bilen som sket eller at omtale,  

 at  

 den blev kåret som nummer to i konkurrencen.
[K] har afslået at give et interview netop med den begrundelse,  

 som han – korrekt – er citeret for i avisen.
Det var åbenbart for  

 journalisten,  

 at han ikke har ønskede at give et interview.
Det er på denne baggrund i  

 strid  

 med god presseskik at bringe hans begrundelse for afslaget som interview og  

 nævnet udtaler sin kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven § 49 pålægger Pressenævnet herefter  

 den ansvarshavende redaktør af Midtjyllands Avis at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet  

  

 :
 Den 30. september 2005  

 bragte Midtjyllands Avis et foto af en bil, der var kåret som nr. 2 i en  

 bilkonkurrence, med en udvidet billedtekst indeholdende et  

 citat fra bilens ejer samt dennes navn og adresse. [K] har klaget til  

 Pressenævnet, idet han finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
Det lægges til grund, at  

 det var offentlig kendt, ikke mindst i lokalområdet, at [K]s bil blev kåret i  

 konkurrencen som anført.
Uanset at [K] har afslået at medvirke i et interview  

 herom finder Pressenævnet, at det ikke er i strid med god presseskik at  

 fotografere bilen som sket eller at omtale, at den blev kåret som nummer to i  

 konkurrencen.
[K] har afslået at give et  

 interview netop med den begrundelse, som han – korrekt – er citeret  

 for i  

 avisen.
Det var åbenbart for journalisten, at han ikke har ønskede at give et  

 interview.
Det er på denne baggrund i strid med god presseskik at bringe hans  

 begrundelse for afslaget som interview og nævnet udtaler sin kritik heraf.
København, den 22. november 2005 Niels Grubbe, Finn  

 Rowold,  

 Lene  

 Sarup  

 og Ole  

 Askvig.” Afgjort den 22. november 2005.
