Citater  

 må ikke bringes i en form, som forvansker det fremførte synspunkt.
Desuden må  

 citater ikke bruges på en måde, som kan så tvivl om, hvem den egentlige  

 ophavsmand er.
 TV 2  

 burde derfor under oplæsningen af de tre citater, som stammer fra flere  

 forskellige hjemmesider, ikke kun have bragt et billede af klagers  

 hjemmeside.  

 TV 2 har da også tilkendegivet over for klager, at man medgiver, at denne  

 klipning  

 var uheldig.
Pressenævnet  

 fandt imidlertid ikke tilstrækkeligt grundlag for at udtale kritik af TV 2,  

 da  

 et af de viste citater rent faktisk hidrører fra klagers hjemmeside, og da  

 citaterne indholdsmæssigt udtrykte det samme budskab.
Nævnet havde endvidere  

 tillagt det vægt, at billedet af klagers hjemmeside – som blot blev vist  

 i et  

 hurtigt klip – primært fremstod som værende en illustration til den  

 oplæste  

 tekst, der omtalte venstreorienterede hjemmesider i generelle vendinger.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-208 [K] har på vegne www.modkraft.dk klaget til Pressenævnet over et  

 indslag i TV 2, i programmet ”Dags dato”, den 12. juni 2005, idet  

 han mener, at  

 god presseskik er tilsidesat.
 Indslaget lød som følger:
”  

  

 Studievært:  

  

 Ugens  

 altoverskyggende begivenhed i Danmark var brandattentatet mod  

 integrationsminister  

 Rikke Hvilshøjs bil natten til onsdag.
Fordømmelsen kom prompte fra hele det  

 politiske spektrum, men – og der var et ’men’ – mange  

 bemærkede samtidig, at  

 den danske flygtningepolitik kunne være en del af forklaringen på angrebet.  

 Men  

 kan man det? Kan man på samme tid fordømme et voldeligt anslag og så kæde det  

 sammen med en ført politik? Kan man prøve at forstå og forklare uden  

 indirekte  

 at komme til at forsvare? Vi begynder lørdag formiddag i Blågaardsgade i  

 København.  

 Folkebevægelsen stop Bush deler løbesedler ud.” Derpå vises billeder fra Blågaardsgade, hvor [A] fra foreningen  

 Internationale Socialister omdeler løbesedler som led i en protest mod den  

 amerikanske præsidents forestående besøg i Danmark.
”  

  

[A]:  

  

 Stop Bush-demonstration 6. juli.  

 Demonstration 6. juli, når han  

 kommer til København! Ældre kvinde  

  

 , som  

 overrækkes en løbeseddel  

  

 :  

  

 Er det  

 rigtigt? [A]:  

  

 Ja.
Så kan vi jo  

 fortælle ham, at vi ikke synes om hans politik.
[A]  

  

 henvendt til  

 kameraet: Jeg står og prøver på at mobilisere til en demonstration mod George  

 Bush eller rettere sagt det, George Bush står for.” Herefter klippes på ny til [A], mens han uddeler løbesedler.
”  

  

 Speak:  

  

[A] har været  

 aktiv på venstrefløjen i mange år og delt tusindvis af løbesedler ud.
Både  

 han  

 og kammeraten [B] bruger en masse tid på politisk arbejde.
[B]  

  

 henvendt til en  

 yngre kvinde: Vil du være med til at stoppe Bush, når han kommer til landet? [B]  

  

 henvendt til kameraet:  

 Jeg vil opnå en anden verden.
Jeg vil opnå en verden, hvor man faktisk kan  

 have  

 det godt, hvor alle kan have det godt.” Derpå klippes igen til [B], som omdeler løbesedler, inden der  

 vises et forsidebillede fra hjemmesiden www.modkraft.dk.
Billederne af [B] og  

 hjemmesiden ledsages af følgende omtale:
”  

  

 Speak:  

  

 Efter  

 angrebene mod integrationsministerens bil er der kommet fokus på  

 venstrefløjen.  

 Ikke mindst på grund af de venstreorienterede hjemmesider, der har  

 viderebragt  

 disse rabiate kommentarer: ’Godt gået Beate   Jeg har ingen moralske  

 kvababbelser   Glæder mig til jeres næste aktion’.” Ved oplæsningen af de tre sidstnævnte kommentarer klippes der  

 for hver enkelt til et udsnit af det skærmbillede, hvor det må forstås, at  

 det  

 pågældende citat er blevet bragt på Internettet.
Teksten på de viste  

 skærmbilleder fremtræder med ensartet farvesammensætning og typografi, og det  

 fremgår ikke, om skærmbillederne hidrører fra én og samme hjemmeside eller  

 fra  

 flere forskellige.
Det er under sagens behandling blevet oplyst, at to af  

 citaterne stammer fra en anden hjemmeside end Modkraft.dk.
Der klippes  

 tilbage  

 til [B] på Blågaardsgade, mens omtalen fortsætter.
 ”  

  

 Speak:  

  

 Men ellers  

 har næsten alle fra venstrefløjen taget skarp afstand fra den slags aktioner.
[B]  

  

 henvendt til  

 kameraet: Det er en aktion, jeg på ingen måde kan lide.
Altså, det eneste,  

 det  

 har opnået, det er at skabe splid.
[A]  

  

 henvendt til  

 kameraet: Jeg mener, den er forkert.
Altså, den er ikke i stand til at  

 mobilisere nogen folk.
Og udover det, altså man kan sige, den sætter også  

 nogen  

 uskyldige i fare, ikke også? Speak:  

  

 Afvisningen  

 falder godt i tråd med de udmeldinger, der er kommet i de seneste par dage.  

 Brandbomber er bare ikke acceptabelt.” Den resterende del af indslaget består af interviews med forskellige  

 politikere og meningsdannere og yderligere interviews med [B] og [A].
De  

 interviewede udtrykker alle deres fordømmelse af attentatet.
Nogle forbinder  

 det med tidens hårde politiske debat på udlændingeområdet, mens andre afviser  

 sådanne forklaringsforsøg på grund af deres legitimerende virkning.
 [K] har på vegne www.modkraft.dk anført, at TV 2 har  

 tilsidesat god presseskik ved lade at lade det fremgå, at attentatet har sat  

 fokus på nogle venstreorienterede hjemmesider, mens det på den anden side kun  

 er www.modkraft.dk, der nævnes ved navn.
To af de tre citerede debatindlæg stammer fra en anden hjemmeside  

 end www.modkraft.dk.
Disse debatindlæg ville ikke være blevet optaget på  

 www.modkraft.dk, og det er ødelæggende for hjemmesiden så direkte at blive  

 blandet sammen med andre hjemmesider, der har en fuldstændig anderledes  

 debatpolitik.
Det er i den forbindelse uden betydning, at www.modkraft.dk ikke  

 nævnes ved navn i den ledsagende speak.
Dette svarer blot til at fremvise  

 forsiden af f.eks.
Politiken og – ligeledes uden at nævne avisens navn  

 –  

 udtale, at ”flere danske aviser bringer løgne”, for derefter at  

 oplæse en  

 løgnehistorie fra Ekstra Bladet.
TV 2 har anført, at indslaget omtaler de venstreorienterede  

 hjemmesider generelt, og at forsiden fra www.modkraft.dk alene fremvises som  

 et  

 eksempel.
Www.modkraft.dk nævnes på intet tidspunkt ved navn.
Det har aldrig  

 været hensigten at sætte www.modkraft.dk i bås med ekstremister og autonome.  

 TV  

 2 beklager, hvis indslaget på nogen måde har kunnet tolkes i den retning.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Lene Pagter  

 Kristensen, Bo Maltesen, Ulrik Holmstrup og Kirsten  

 Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Citater må ikke bringes i en form, som forvansker det fremførte  

 synspunkt.
Desuden må citater ikke bruges på en måde, som kan så tvivl om,  

 hvem  

 den egentlige ophavsmand er.
TV 2 burde derfor under oplæsningen af de tre citater, som  

 stammer fra flere forskellige hjemmesider, ikke kun have bragt et billede af  

 klagers hjemmeside.
TV 2 har da også tilkendegivet over for klager, at man  

 medgiver, at denne klipning var uheldig.
Pressenævnet finder imidlertid ikke tilstrækkeligt grundlag for  

 at udtale kritik af TV 2, da et af de viste citater rent faktisk hidrører fra  

 modkrafts hjemmeside, og da citaterne indholdsmæssigt udtrykker det samme  

 budskab.
Nævnet har endvidere tillagt det vægt, at billedet af modkrafts  

 hjemmeside  

 – som blot vises i et hurtigt klip – primært fremstår som værende  

 en  

 illustration til den oplæste tekst, der omtaler venstreorienterede  

 hjemmesider  

 i generelle vendinger.
 Afgjort den 12. oktober 2005.
