Ophævelse  

 af påbud om sikring ved maskinel håndtering af gods i mere end  

 2  

 meters  

 højde XXX XXX XXX Vedrørende   (Arbejdsmiljøproblem nr.  ) Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 19. december  

 2006 behandlet klagen over Arbejdstilsynets afgørelse af 18. oktober 2005 om  

 påbud om sikring ved maskinel håndtering af gods i højden.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at der ikke er grundlag  

 for påbudet om, at virksomheden skal træffe foranstaltninger til at imødegå  

 ulykkesrisikoen ved den maskinelle håndtering af gods i mere end  

 2 meters  

 højde.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 18. oktober 2005.
BEGRUNDELSE Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen lagt til grund,  

 at –  

 	  

 Arbejdstilsynet på  

 besøg i virksomheden den 12. september 2005 konstaterede, at der på lageret  

 foregik maskinel håndtering af gods med truck og el-stablere i mere end  

 2 meters  

 højde, –  

 	  

 Arbejdstilsynet under  

 besøget endvidere konstaterede, at der ikke var etableret klare tekniske  

 afgrænsninger mellem den maskinelle håndtering og anden gående og kørende  

 færdsel, –  

 	  

 Arbejdstilsynet under  

 besøget endelig konstaterede, at der blev håndteret gods med truck i ca.  

 4 meters  

 højde samtidig med at en  

 anden ansat håndterede gods med truck fra gulvhøjde ved siden af, –  

 	  

 virksomhedens ledelse  

 oplyste, at dette ville stride mod gældende instruks om, at der skal  

 signaleres  

 med lys og alarm, og at der skal holdes en sikkerhedsafstand på  

 5 meter, når der håndteres gods i  

 højden, –  

 	  

 ovennævnte instruks  

 var skrevet ved indgangen til lageret ved Arbejdstilsynets fornyede besøg i  

 virksomheden den 7. juni 2006, og at der ved besøget blev forevist en  

 huskeliste til instruktion af nye medarbejdere, hvor instruksen fremgik med  

 fremhævet skrift, –  

 	  

 alle trucks på lageret  

 på tidspunktet for Arbejdstilsynets fornyede besøg var indrettet med gult  

 blink, som automatisk blev tændt, når køretøjets gafler løftes over  

 2 meter, og –  

 	  

 der ikke blev set  

 arbejde inden for  

 5 meters  

 afstand af arbejdende truck.
 Efter arbejdsmiljølovens § 42, stk. 1, skal  

 arbejdsstedet indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er  

 fuldt  

 forsvarligt.
 Klagenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at der på  

 lageret kun færdes personer, der arbejder der, eller som er instrueret om  

 sikkerhedsinstruktionerne.
Klagenævnet har endvidere lagt vægt på, at virksomheden  

 har en instruks vedrørende færdsel på lageret, som statuerer  

 ”sikkerhedsafstand  

 på  

 5 meter, når  

 truck og el-stablere arbejder i gangene”, og at der ved løft af gaflerne  

 i en  

 højde på over  

 2 meter,  

 igangsættes signal med lys fra trucken, som en yderligere foranstaltning for  

 at  

 skærpe opmærksomheden på situationen.
På baggrund heraf opholder der sig ikke  

 andre personer i umiddelbar nærhed, når gods håndteres i mere end  

 2 meters  

 højde.
 Klagenævnet har endvidere lagt vægt på, at tre  

 repræsentanter for virksomheden har bestridt, at der under Arbejdstilsynets  

 besøg på virksomheden den 12. september 2005 blev håndteret gods med truck i  

 ca.  

 4 meters  

 højde samtidig med at en anden ansat håndterede gods med truck fra gulvhøjde  

 i  

 reolen ved siden af, og at forholdet ville stride mod virksomhedens  

 sikkerhedsinstruktion.
 Klagenævnet har efter en samlet vurdering fundet, at  

 ledelsens instruktion til de ansatte om, at der skal signaleres med lys, og  

 at  

 der skal holdes en sikkerhedsafstand på  

 5  

 meter, når der håndteres gods i højden, i fornødent  

 omfang sikrer en sikkerhedsmæssig fuld forsvarlig færden for ansatte på  

 arbejdspladsen.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
 –  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 § 42, stk. 1.
På klagenævnets  

 vegne Kopi til:
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde:
 Arbejdstilsynet besøgte den 12. september 2005   i form  

 af et tilpasset tilsyn.
Ved besøget på lageret konstaterede Arbejdstilsynet, at  

 der foregik maskinel håndtering af gods med truck og el-stablere over  

 2 meter  

 i højden i udleveringen og på  

 pluklageret.
Der var ikke etableret klare tekniske afgrænsninger mellem den  

 maskinelle håndtering og anden gående og kørende færdsel.
 Ledelsen oplyste, at der er instrueret om, at der skal  

 signaleres med lys og alarm, og at der skal holdes en sikkerhedsafstand på  

 5 meter, når der håndteres gods i  

 højden.
 Arbejdstilsynet konstaterede under besøget, at der blev  

 håndteret gods med truck i ca.  

 4  

 meters  

 højde samtidig med at en anden ansat håndterede  

 gods med truck fra gulvhøjde i reolen lige ved siden af.
 Den 26. september 2005 sendte Arbejdstilsynet  

 høringsbrev med udkast til afgørelse.
 Virksomheden sendte høringssvar med brev af 10. oktober  

 2005. I høringssvaret oplyses det, at det vil stride mod gældende  

 instruktion,  

 hvis der er anden færdsel i området.
 Virksomhedens bemærkninger medførte ikke ændringer i  

 Arbejdstilsynets vurdering eller påbud, men blev indarbejdet i det endelige  

 påbud af 18. oktober 2005.
Arbejdstilsynet har vurderet, at der ved håndtering af  

 gods i mere end  

 2 meters  

 højde, hvor der samtidig kan færdes andre personer, er risiko for ulykker i  

 form af nedfaldende gods.
Arbejdstilsynet har endvidere vurderet, at  

 instruktion om sikkerhedsafstand på  

 5  

 meter  

 samt signal med lys og alarm ikke i fornødent  

 omfang sikrer en sikkerhedsmæssig fuld forsvarlig færden af personer i  

 området.  

 Arbejdstilsynet har således vurderet, at færdslen på lageret ikke kan ske  

 sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 18. oktober 2005 følgende  

 afgørelse:
 ”Det påbydes virksomheden at træffe foranstaltninger  

 til at imødegå ulykkesrisikoen ved den maskinelle håndtering af gods i mere  

 end  

 2 meters  

 højde.
Påbudet skal efterkommes senest 1. marts  

 2006.” I vejledningen til påbudet er det angivet, at påbudet  

 f.eks. kan efterkommes ved at etablere klare tekniske afgrænsninger af de  

 områder, hvor der håndteres gods over  

 2  

 meter  

 i højden.
 Der henvises endvidere til AT-vejledning F.0.7 om  

 ”forebyggelse af ulykkesrisici ved intern færdsel på virksomheder”  

 samt  

 AT-vejledning F.0.5 om ”forebyggelse af arbejdsulykker på store og  

 mellemstore  

 virksomheder”, som begge kan findes på Arbejdstilsynets hjemmeside  


  

 www.at.dk  

  

 under  

 menuen ”regler”.
3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet har i første  

 klagebrev af 14. november 2005 anført:
” Virksomheden har siden sin etablering på den aktuelle  

 adresse i 1994 har haft løbende dialog med og besøg af Arbejdstilsynet, som  

 ifølge virksomhedens oplysninger, også blev forelagt indretningen af  

 lokaliteterne.
Arbejdstilsynets kommentarer til virksomheden, for eksempel i  

 form af vejledning, har virksomheden reageret konstruktivt på og har fortsat  

 dialogen om blandt andet handlingsplanerne udarbejdet på baggrund af disse  

 vejledninger.
 Dette, i virksomhedens øjne, gode og positive forløb  

 kronedes i forbindelse med et tilsynsbesøg den 9. april 2002 med en vurdering  

 af virksomheden som en niveau 1 virksomhed.
 Virksomheden fortsætter med at have stor opmærksomhed  

 på arbejdsmiljøspørgsmål, og da den modtager afgørelserne vedr.  

 Arbejdstilsynets seneste besøg, er der også blandt disse 3 afgørelser, som  

 virksomheden kan se en mening med og allerede har henholdsvis planlagt,  

 bestilt  

 og modtaget de foranstaltninger, der skulle til i de sammenhænge.
 Det er derfor med nogen undren, at   modtager  

 yderligere ovennævnte afgørelser sammen med en vurdering af virksomheden som  

 en  

 niveau 2 virksomhed; det sker på trods af en fortsat stor opmærksomhed på  

 arbejdsmiljøspørgsmål i virksomheden og det sker på trods af, at virksomheden  

 i  

 før omtalte periode har fulgt Arbejdstilsynets vejledninger og nu oplever, at  

 Arbejdstilsynet reagerer på forhold, tilsynet har bidraget aktivt til at  

 skabe,  

 uden at der er sket en tilsvarende ændring hverken i lovgivningen eller i den  

 udmeldte praksis.
har, ligesom  , samtidig vanskeligt ved at se, at  

 påbuddene skulle basere sig på konkrete risikovurderinger.   forventer på den  

 baggrund, at påbuddene bortfalder.
I modsat fald fastholdes klagerne over  

 påbuddene naturligvis, da det med fravær af en konkret vurdering af risici  

 ikke  

 står klart, hvilke ændringer der skal til, før Arbejdstilsynet vil anse  

 forholdene for forsvarlige.
 Det kendetegner alle afgørelserne, at beskrivelserne,  

 af lidt varierende årsager, ikke indeholder konkrete oplysninger, der kan  

 begrunde den vurdering, at der skulle eksistere en konkret risiko for  

 sikkerhed  

 eller sundhed.
 Vi kan videre oplyse, til illustration af ovenstående,  

 at virksomheden i de 10 år den har fungeret på denne adresse ikke har  

 konstateret hverken ulykker eller nær-ved ulykker i de sammenhænge, som  

 påbuddene omfatter.
og   er da heller ikke af den opfattelse, at der er  

 konstateret nogen konkret risiko.
Afgørelserne får derfor karakter af  

 afgørelser, der alene konstaterer  manglende foranstaltninger’ og  

 stiller krav  

 om etableringen af disse.
Der er med andre ord tale om afgørelser, der  

 tenderer  

 metodepåbud.
 Påbuddenes krav bakkes op af såkaldte konstateringer,  

 som i alt væsentligt består af ovennævnte konstateringer af en  

 ”mangel” med  

 fokus på vurderinger af enkelte forhold med anvendelsen af betegnelser som  

 ”konstant”, ”i høj fart” i beskrivelserne eller med  

 konstateringer af forhold,  

 som ikke svarer til de faktiske forhold – ej heller under  

 tilsynsbesøget.  

 Resultatet er, at ikke bare udgangspunktet men følgelig også konklusionerne,  

 at  

 der skulle eksistere en konkret risiko, falder meget langt fra den  

 virksomhed,  

 virksomheden oplever.
 Sådanne afgørelser vil næsten automatisk stride mod  

 ikke bare virksomhedens men også såvel sikkerhedsorganisationens som  

 medarbejdernes oplevelse og vurdering af forholdene og eventuelle  

 foranstaltninger tilvejebragt på den baggrund ligeså, i det omfang  

 sikkerhedsorganisationen og eller medarbejderne har taget del i etableringen  

 af  

 forholdene.
Afgørelser som disse opleves forståeligt nok som ikke  

 bare en pludselig men også en ubegrundet skærpelse af praksis.
Derfor vore  

 klager.
” har i andet  

 klagebrev af 14. november 2005 anført:
” kan på vegne af   oplyse, at der siden 1994 har  

 eksisteret en instruks vedrørende færdsel på lageret, som statuerer  

 “sikkerhedsafstand  

 5 meter,  

 når trucks og el-stablere arbejder i gangene.” Ved løft af gaflerne, med  

 eller  

 uden last, i en højde på over to meter, igangsættes signal med såvel lys som  

 lyd fra trucken, som en yderligere foranstaltning for at skærpe  

 opmærksomheden  

 på situationen.
Supplerende oplyses desuden:
–  

 	  

 Det er klart markeret,  

 hvor gående færdsel kan tillades, idet der nu også skiltes med den  

 indarbejdede  

 praksis, at ”uvedkommende gående færdsel i plukkegangene er  

 forbudt.” –  

 	  

 Gående transport foregår  

 således klart adskilt fra plukkegangene, hvor eneste ”gående  

 færdsel” sker  

 mellem el-stabler og plukkested i forbindelse med selve plukningen.
–  

 	  

 De få undtagelser  

 herfra drejer sig om status, hvor der ikke samtidig er kørende færdsel, eller  

 om situationer, hvor særligt personale instrueret i såvel sikkerhedsafstand  

 som  

 færdselsregler på lageret, foretager f.eks. kontrol –  

 	  

 Derudover færdes kun  

 medarbejdere med plukkeopgaver eller de, der med truck løfter pallerne fra  

 bufferlager - og lige ned! - til pluklager eller omvendt, i plukkegangene.
 –  

 	  

 Hvor der findes, i  

 øvrigt afmærkede, faste arbejdssteder for andre funktioner foretages ikke  

 håndtering af gods i højden.
 –  

 	  

 I udleveringen færdes  

 kun de to medarbejdere, der er beskæftiget hermed.
 –  

 	  

 Der færdes i det hele  

 taget ikke personer på lageret, som ikke er instrueret i ovenstående, uden at  

 det er ifølge med andre, der er instruerede.
 –  

 	  

 Gods løftes til og fra  

 reoler kendetegnet ved orden.
 –  

 	  

 Der er valgt  

 hensigtsmæssige trucks og elstablere, som er vedligeholdt og i orden.
 –  

 	  

 Godset er lastet  

 hensigtsmæssigt - er det ikke wrappet foretages en ombinding med det formål  

 at  

 sikre godset mod at vælte og/eller skride.
 –  

 	  

 Udsyn og overblik over  

 transportområdet er optimalt idet trucken kun skal bevæge sig en kort afstand  

 svarende til pallens længde, hvorefter den sænkes, og truckføreren har  

 således  

 i sagens natur optimalt udsyn og overblik.
 Påbudets vurdering: ”at instruktion om  

 sikkerhedsafstand på  

 5 meter  

 samt signal med lys og alarm ikke i fornødent omfang sikrer en  

 sikkerhedsmæssig  

 fuld forsvarlig færden af personer i området” er således uden belæg i en  

 konkret risikovurdering.
 Den eneste grund, der kan stå tilbage, er, at  

 Arbejdstilsynet i beskrivelsen anfører:
“Der var ikke etableret klare tekniske afgrænsninger mellem  

 den maskinelle håndtering og anden gående og kørende færdsel.” I  

 forlængelse  

 heraf fremgår det af påbuddets vejledning, at “Påbuddet kan f.eks.  

 efterkommes  

 ved at etablere klare tekniske afgrænsninger af de områder, hvor der  

 håndteres  

 gods over  

 2 meter  

 i højden.” Der er med andre ord tale om et metodepåbud uden  

 hjemmel i lovgivningen.
” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har sin udtalelse af 5. januar 2006  

 anført:
 ”I § 13, stk. 1, i Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning er følgende  

 fastsat: Der skal på arbejdsstedet være indrettet tilstrækkelige færdselsveje  

 og -arealer af en sådan størrelse og beskaffenhed, at færdslen på stedet kan  

 foregå uhindret samt uden fare for sikkerhed og sundhed og med anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler i fornødent omfang.
 I At-vejledning F.O.7 Forebyggelse af ulykkesrisici ved  

 intern færdsel på virksomheder angives følgende:
”2. Færdsel, hvor  

 gods flyttes i mere end  

 2 m  

 højde, hvor der samtidig kan færdes andre  

 personer “Efter reglerne skal områder, hvor der kan være risiko  

 for nedstyrtning eller nedstyrtende genstande, sikres ved indhegning,  

 overdækning eller anden passende foranstaltning.
Når gods flyttes eller transporteres maskinelt i mere  

 end  

 2 meters  

 højde opstår der en særlig risiko, hvis personer opholder sig eller færdes i  

 umiddelbar nærhed.
Den særlige risiko består i, at hvis godset tabes, vil det  

 få et kortere eller længere frit fald hen over eller hen mod personer.
Derfor  

 skal det sikres, at der i sådanne situationer ikke kan færdes personer i  

 umiddelbar nærhed.
 Dette gælder al transport af gods ved hjælp af mobile  

 arbejdsredskaber, fx gaffeltrucks, gaffelstablere ol., hvor løft i højde  

 primært foregår i forbindelse med lastning og losning samt ind- og udtagning  

 af  

 gods fra reoler.
 Løft i mere end  

 2 meters  

 højde foregår både på faste  

 arbejdsområder, fx lagersystemer, og ved mere ad hoc-prægede opgaver.
 Også for faste transportsystemer, fx conveyorbaner,  

 skal det sikres, at der ikke kan færdes personer umiddelbart under disse, når  

 der transporteres gods i over  

 2  

 meters  

 højde.
2.1. Klar  

 markering af, hvor gående færdsel er tilladt Når der sker transport af gods i mere end  

 2 meters  

 højde, skal der etableres  

 klare tekniske afgrænsninger af, hvor det kan tillades, at den gående færdsel  

 kan ske på en sikker måde, og/eller der kan foretages en overdækning af  

 gangvejen.
Man skal være særlig opmærksom på, at sikkerhedsafstanden til den  

 gående færdsel i høj grad afhænger af løftehøjden.” Arbejdstilsynet henholder sig til konstateringerne  

 under besøget den 12. september 2005 og vurderer, at der i virksomheden   kan  

 være fare for sikkerhed- og sundhed ved maskinel håndtering af gods i over  

 2 m  

 højde, hvis ikke der træffes  

 yderligere foranstaltninger til imødegåelse af faren jf. påbudet af 18.  

 oktober  

 2005.
 Arbejdstilsynet vurderer, at påbudet ikke har fastsat  

 en bestemt metode til at løse problemet, men at der kan være mange  

 forskellige  

 tekniske løsninger til opfyldelse af påbudet.
5. Nyt efter  

 klagen -   har i brev af  

 2. februar 2006 bl.a. anført:
”  kan konstatere, at Arbejdstilsynet hverken i  

 påbuddets vurdering eller i deres efterfølgende udtalelse kan begrunde  

 påbuddet  

 ved at identificere en konkret risiko.
Påbuddets vurdering består alene af én  

 ”konkretisering”, ét forhold knyttet til virksomheden, nemlig  

 ”at instruktion  

 om sikkerhedsafstand på  

 5 meter  

 samt signal med lys og alarm ikke i fornødent omfang sikrer en  

 sikkerhedsmæssig  

 fuld forsvarlig færden af personer i området.” I lyset af dette postulat finder   det så meget desto  

 mere mærkværdigt, at tilsynet både i påbuddet og i deres udtalelse vælger at  

 ignorere, at virksomheden allerede i sit høringssvar anfører, at  

 Arbejdstilsynets  

  konstatering’ af, at der blev håndteret gods med truck i ca.  

 4 meters  

 højde samtidig med at en  

 anden ansat håndterede gods med truck fra gulvhøjde i reolen ved siden af,  

 ikke  

 er korrekt eller som virksomheden formulerer det: “må bero på en  

 misforståelse.” Konstateringen i Arbejdstilsynets beskrivelse er ikke  

 en konstatering af en hændelse, der har fundet sted.
Sikkerhedsafstanden på  

 5 meter  

 bliver fulgt og det blev den  

 også under Arbejdstilsynets besøg.
Arbejdstilsynets eneste “konkrete  

 begrundelse” bestrides således af virksomheden — herunder af  

 sikkerhedsrepræsentanten — og det står fortsat uimodsagt.
Tilbage er  

 blot at  

 spørge: Hvor er der hvilken risiko?” - Arbejdstilsynet  

 har i brev af 14. juni 2006 anført:
 ”Svar på  

 Arbejdsmiljøklagenævnets brev af 3. april 2006 – j.nr.
 Klagenævnet anmoder om en nærmere beskrivelse af, hvordan  

 arbejdet med håndtering af gods i højden foregår, herunder en beskrivelse af,  

 hvilke personer, der befinder sig i nærheden, når håndteringen foregår.
 Endvidere anmodes om der om oplysning om der er lys og  

 lyd fra trucken under håndteringen.
 Der anmodes videre om en nærmere redegørelse for  

 hjemlen, herunder hvorfor der er henvist til Arbejdstilsynets bekendtgørelse  

 om  

 faste arbejdssteders indretning og ikke bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse.
 Endelig bedes der gjort rede for praksis vedrørende  

 afgrænsning af områder, når der håndteres gods i højden.
Konstateringer  

 under nyt besøg På den baggrund har Arbejdstilsynet den 7. juni 2006  

 genbesøgt virksomheden, jf. vedlagte notat af 13. juni 2006 over besøget.
 Det blev observeret, at plukkevogne, uden overdækning  

 af føreren, arbejdede i lagerarealerne, hvor der samtidig arbejdes med  

 trucks,  

 der kan løfte over  

 2 meter.
Virksomheden har en instruks om at der ikke må arbejdes  

 i en afstand af  

 5 meter  

 cirkulært omkring den arbejdende truck.
Instruktionen er skrevet ved  

 indgangen  

 til lageret og der blev forevist en huskeliste til instruktion af nye  

 medarbejdere, hvor det fremgik med fremhævet skrift.
Alle trucks på lageret er indrettet med gult blink, som  

 tændes automatisk, når køretøjets gafler løftes over  

 2 meter.
Der er ikke monteret  

 lydsignal.
 Der blev ikke observeret plukkearbejde inden for  

 5 meter  

 grænsen.
Hjemlen for  

 afgørelsen Arbejdstilsynet anvender i de påbud der afgives om  

 risikoen for at personer kan blive ramt af nedfaldende genstande, hvor der  

 foretages håndtering af gods i mere end  

 2 meters  

 højde, og hvor der samtidig  

 kan færdes andre personer, arbejdsmiljølovens § 42 og § 10, stk. 4, i  

 bekendtgørelsen om faste arbejdssteder, hvor det er fastsat, at områder, hvor  

 der kan være risiko for nedstyrtning eller nedstyrtende genstande, skal  

 sikres  

 ved indhegning, overdækning eller anden passende foranstaltning.
Desuden  

 henvises der ofte til den mere brede bestemmelse i § 13, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen om faste arbejdssteders indretning.
I nærværende sag er der  

 henvist til § 13, stk. 1, ikke til § 10, stk. 4, hvilket vurderes at være en  

 mindre formalitetsmangel.
 Arbejdstilsynet finder, at det er lovens § 42, stk. 1,  

 om at arbejdsstedet skal være indrettet således, at det er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt samt bekendtgørelsen om faste  

 arbejdssteders  

 indretning, der er den korrekte hjemmel for afgørelser om gods der håndteres  

 maskinelt i mere end  

 2 meters  

 højde på steder, hvor der samtidig kan færdes andre personer.
Praksis vedr.  

 afgrænsning Arbejdstilsynets praksis vedrørende afgrænsning er, at  

 der skal gennemføres en fysisk teknisk løsning, f. eks. i form af kæder til  

 afspærring af det område hvor der håndteres gods i over  

 2 meters  

 højde.
 Praksis tager udgangspunkt i AT-Vejledning F.O.7, hvor  

 bestemmelsen i § 10, stk. 4, faste arbejdssteders indretning er angivet i  

 første afsnit under punkt 2:  

  

 Færdsel,  

 hvor gods flyttes i mere end  

 2 m  

 højde, hvor der samtidig kan færdes andre  

 personer.
 Der står følgende i første afsnit:
 Efter reglerne skal områder, hvor der kan være risiko  

 for nedstyrtning eller nedstyrtende genstande, sikres ved indhegning,  

 overdækning eller anden passende foranstaltning.
 I næste afsnit angives risikoen ved arbejdet:
Når gods flyttes eller transporteres maskinelt i mere  

 end  

 2 meters  

 højde opstår der en særlig risiko, hvis personer opholder sig eller færdes i  

 umiddelbar nærhed.
Den særlige risiko består i, at hvis godset tabes, vil det  

 få et kortere eller længere frit fald hen over eller hen mod personer.
Derfor  

 skal det sikres, at der i sådanne situationer ikke kan færdes personer i  

 umiddelbar nærhed.
 I afsnit 2. 1 om  

  

 Klar  

 markering af, hvor gående færdsel er tilladt  

  

 er følgende angivet:
Når der sker transport af gods i mere end  

 2 meters  

 højde, skal der etableres  

 klare tekniske afgrænsninger af, hvor det kan tillades, at den gående færdsel  

 kan ske på en sikker måde, og/eller der kan foretages en overdækning af  

 gangvejen.
Man skal være særlig opmærksom på, at sikkerhedsafstanden til den  

 gående færdsel i høj grad afhænger af løftehøjden.
 Arbejdstilsynets reaktioner under besøg tager som  

 anført udgangspunkt i vejledningen og der stilles dermed krav om tekniske  

 afgrænsninger, når der kan færdes andre personer.
 -   har i brev af  

 28. juni 2006 bl.a. anført:
”Arbejdsmiljøklagenævnet har i henvendelse af 16. juni  

 2006 anmodet   om eventuelle bemærkninger til Arbejdstilsynets brev af 14.  

 juni  

 2006 og tilsynets interne notat af 13. juni 2006 vedrørende klagenævnets  

 j.nr.:  

   og bemærker indledningsvist, at også Arbejdstilsynet  

 beskriver forholdene som omfattet af effektive foranstaltninger og følgelig  

 ikke konstaterer nogen risiko.
Netop dette fravær af risiko  

  nødvendiggør’  

 Arbejdstilsynets valg af hjemmel, for at kunne fastholde metodepåbuddet.  

 Hjemlen, tilsynets såkaldte praksis samt tilsynets anvendelse af deres  

 vejledninger, gøres i det følgende til genstand for bemærkninger.
Arbejdstilsynet anfører i deres brev af 14. juni 2006,  

 at § 10 stk. 4 i bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning efter  

 tilsynets nye vurdering hjemler for påbuddet.
Bestemmelsen lyder:  

 “Områder,  

 hvor der kan være risiko for nedstyrtning eller nedstyrtende genstande, skal  

 sikres ved indhegning, overdækning eller anden passende foranstaltning.” Bestemmelsen har, for så vidt angår nedstyrtende  

 genstande, til hensigt at regulere forhold i områder som sådan i situationer  

 hvor det ikke er muligt at identificere og slet ikke at koordinere aktivitet  

 eller færdsel.
I sådanne områder vil en risikostyring kunne gøre brug af de  

 metoder, der er omtalt i bestemmelsen, eller, som det også nævnes i  

 bestemmelsen, af anden passende foranstaltning.
Et konkret eksempel på ovenstående kunne være områder,  

 hvor transport af gods i højden er automatiseret og finder sted hen over og  

 samtidig med anden færdsel.
Det aktuelle påbud vedrører imidlertid et  

 plukkelager.
I et plukkelager er paller placeret i pallereoler.
Når nederste  

 palle – plukkepallen - er tom, flyttes den for at give plads til en ny  

 palle -  

 bufferpallen, der i plukkelagre er placeret som buffer på samme lokation  

 højere  

 oppe i reolen.
Bufferpallen løftes ned ved anvendelse af en truck.
I området som sådan - ved lokationen i pallereolen - er  

 der ikke risiko for nedstyrtende genstande.
Det ville i givet fald skulle  

 udløse en reaktion.
En eventuel risiko kan opstå, når aktiviteten løft af  

 bufferpalle til plukkepalle pågår.
Der vil være en risiko, hvis personer  

 opholder sig eller færdes i umiddelbar nærhed af aktiviteten.
Gør de det,  

 skal  

 det udløse en reaktion.
Gør de det ikke, er der ingen risiko.
 På et plukkelager kan aktivitet og færdsel  

 identificeres og koordineres, hvorfor risici kan forhindres, og eftersom pluk  

 og løft af paller foregår i hele plukkelagerets område, giver  

 foranstaltningerne indhegning og overdækning af et område ingen mening.
Bestemmelsen har da heller ikke til hensigt at regulere  

 de forhold, som det aktuelle påbud omhandler, nemlig den måde, hvorpå  

 arbejdet  

 udføres med anvendelsen af mobile tekniske hjælpemidler.
At regulering af  

 disse  

 forhold overhovedet kan rummes indenfor § 42 i lov om arbejdsmiljø anser  

 for  

 usandsynligt.
Ifald løft af paller bliver udført på en ikke forsvarlig vis,  

 skal Arbejdstilsynet naturligvis reagere, og den reaktion vil rummes af § 38  

 i  

 lov om arbejdsmiljø. I Arbejdstilsynets brev af 14. juni 2006 anfører  

 tilsynet  

 da heller ingen begrundelser, der taler for andet.
Om Arbejdstilsynets brug af deres vejledninger skal  

 indledningsvist bemærke, at tilsynet undlader at tage stilling til, at  

 virksomheden, som konkret beskrevet i klageskrivelsen, følger At-vejledning  

 F.1.4, som “beskriver, hvilke bestemte arbejdsmiljøproblemer der vil  

 medføre  

 problempåbud, og oplyser om, hvordan problempåbud kan efterkommes ved hjælp  

 af  

 autoriserede rådgivere.” Arbejdstilsynet vælger i stedet blot at konstatere, at:
–  

 	  

 “praksis tager  

 udgangspunkt i At-vejledning F.o.7” –  

 	  

 “I afsnit 2.1 .. er  

 følgende angivet: “... klare tekniske afgrænsninger ” –  

 	  

 “Arbejdstilsynets  

 reaktioner under besøg tager ... udgangspunkt i vejledningen og der dermed  

 stilles krav om tekniske afgrænsninger Arbejdstilsynet fastslår således, at tekniske  

 afgrænsninger er et krav fordi det står i den nævnte vejledning, at tilsynets  

 reaktioner tager udgangspunkt i vejledningen, hvorfor der på denne vis  

 etableres  

 en praksis, som tager udgangspunkt i vejledningen.
Arbejdstilsynet anfører  

 ikke  

 yderligere om praksis.
 skal ikke kommentere dette, at sætte skøn under  

 regel, yderligere, men blot bringe i erindring, at også ifølge  

 Arbejdstilsynets  

 egne beskrivelser af vejledningers indhold, vil et eventuelt bindende  

 metodekrav være en gengivelse fra lov eller bekendtgørelser, hvad det også  

 skal  

 være, og det vil fremgå tydeligt af vejledningen.
 Afslutningsvist skal del 2 i At-vejledning F.0.7 kort  

 kommenteres, eftersom det giver anledning til en række misforståelser.  

 Misforståelserne har formentlig sin rod i, at vejledningen i denne del  

 forsøger  

 at rumme ikke bare faste transportsystemer, for eksempel conveyorbaner, men  

 også mobile arbejdsredskaber.
At-vejledning F.1.4 er mere klar, når der heri skrives:  

 “gods, der håndteres maskinelt i mere end  

 2 meters  

 højde rummer en risiko for  

 at skride ud og falde ned.
Derfor må det sikres, at der i sådanne situationer  

 ikke færdes personer i umiddelbar nærhed.” Mulighederne, metoderne, til  

 at  

 sikre dette er i sagens natur forskellige for faste transportsystemer og  

 mobile  

 transportredskaber al den stund, at der i det første tilfælde ikke er tale om  

 udførelse af arbejde mens der er det i det andet tilfælde.
 Arbejdstilsynet  

 har i brev af 7. november 2006 anført:
”Svar på  

 henvendelse af 20. september 2006 - Arbejdsmiljøklagenævnets j. nr.   og I brev af 20. september 2006 anmoder  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Arbejdstilsynet om at redegøre for følgende, idet  

 brev  

 af 28. juni 2006 fra   er vedlagt:
 1.  

 	  

 I hvilke situationer  

 skal en sag bedømmes efter henholdsvis § 13, stk. 1, og § 10, stk. 4, i  

 bekendtgørelsen om faste arbejdssteders indretning.
 2.  

 	  

 Er eller kan en  

 instruktion være en foranstaltning, som nævnt i bekendtgørelsens § 10, stk.  

 4.
 3.  

 	  

 Hvad er baggrunden  

 for, at tilsynet i den aktuelle sag alene har henvist til vejledning F.0.7 og  

 ikke til vejledning F.l.4 om problempåbud.
4.  

 	  

 Der henvises i den  

 forbindelse til, at det i punkt 2.4.2 i vejledning F. 1.4 er anført, at  

 ”gods  

 der håndteres maskinelt i mere end  

 2  

 meters  

 højde, rummer en risiko for at skride ud og falde  

 ned.
Derfor må det sikres, at der i sådanne situationer ikke færdes personer  

 i  

 umiddelbar nærhed.” Klagenævnet anfører, at det fremgår af punktet, at  

 det  

 bl.a. er tilstrækkeligt med en klar signalering ved lyd eller lys eller  

 andet,  

 når der foregår løft i højde over  

 2  

 meter.
Sekretariatet anfører, at der således ikke  

 stilles samme krav efter henholdsvis vejledning F.0.7 og vejledning F.1.4 i  

 forbindelse med arbejde i mere end  

 2  

 meters  

 højde, og beder Arbejdstilsynet om en nærmere redegørelse  

 for baggrunden herfor.
 5.  

 	  

 Endelig beder  

 sekretariatet om en redegørelse for Arbejdstilsynets praksis vedrørende  

 maskinel håndtering af gods i højden, og om denne sag er i overensstemmelse  

 hermed.
Ad 1. Både for så vidt angår maskinel håndtering af  

 gods i højden og sammenblanding af kørende og gående trafik er hovedhjemlen  

 arbejdsmiljølovens § 42, stk. 1. Den mest præcise hjemmel vedr. maskinel  

 håndtering af gods i højden er efter Arbejdstilsynets opfattelse og praksis §  

 10, stk. 4, i bekendtgørelsen om faste steders indretning, medens hjemlen  

 vedr.  

 sammenblanding af kørende og gående trafik er bekendtgørelsens § 13, stk. 1.  

 Der burde derfor i påbudet af 26. september 2005 have været anført § 10, stk.  

 4, i bekendtgørelsen som hjemmel.
Den mere brede bestemmelse i § 13, stk. 1,  

 om  

 færdsel uden fare for sikkerhed og sundhed er dog også en anvendelig  

 hjemmelsangivelse.
Arbejdstilsynet bemærker, at beskrivelsen i påbudet er  

 klar, idet det bl.a. er anført, at det konstateredes, at der blev håndteret  

 gods i ca.  

 4 meters  

 højde samtidig med at en anden ansat håndterede gods med truck fra gulvhøjde  

 lige ved siden af.
Den manglende citering af 10, stk. 4, anses af  

 Arbejdstilsynet  

 som en mindre formel mangel.
Ad 2. Instruktion vil efter Arbejdstilsynets opfattelse  

 ikke kunne være en tilstrækkelig passende foranstaltning efter  

 bekendtgørelsens  

 § 10, stk. 4. Som det fremgår af vejledningen om problempåbud, opremses der  

 en  

 række forhold, som kan være indikatorer for at der er tale om et problem,  

 bl.a.  

 mangler ved instruktion.
Vejledningen knytter sig til § 14, nr. 2, i  

 problempåbudsbekendtgørelsen, men instruktion vil også indgå i “passende  

 foranstaltning” efter § 10, stk. 4, i bekendtgørelsen om faste  

 arbejdssteder.  

 Der kunne f.eks. være tale om at der ikke var givet instruktion om hvordan en  

 teknisk foranstaltning skulle opsættes.
Ad 3. Arbejdstilsynet har henvist til vejledningen om  

 reglerne om forebyggelse af ulykker ved intern færdsel.
Arbejdstilsynet  

 vurderer, at det kunne have været hensigtsmæssigt også at henvise til  

 vejledningen om problempåbud, f.eks. til første afsnit side 13, hvor det er  

 anført, at det skal sikres, at der ikke færdes personer i umiddelbar nærhed,  

 når gods håndteres i mere end  

 2  

 meters  

 højde.
Det er Arbejdstilsynets opfattelse, at den  

 manglende henvisning til vejledning F. 1.4 om problempåbud ingen betydning  

 har  

 for afgørelsen.
Ad 4. Sekretariatet for klagenævnet anfører, at det  

 skulle være tilstrækkeligt med en klar signalering ved lyd eller lys eller  

 andet, når der foregår løft over  

 2  

 meter.
Arbejdstilsynet bemærker hertil, at punkterne i  

 afsnittet ikke kan ses isoleret, men som retningslinier, der supplerer  

 hinanden, eksempelvis udsyn og overblik, orden, instruktion, hensigtsmæssig  

 lastning af godset mv.
Ad 5. Afgørelsen er i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets sædvanlige praksis på området.” -   har i brev af  

 20. november 2006 anført:
 ”Arbejdsmiljøklagenævnet har i skrivelse at 9. november  

 2oo6 anmodet   om eventuelle kommentarer til Arbejdstilsynets brev at 7.  

 november 2006 vedrørende ovenfor nævnte sager.
 Ad 1.   skal indledningsvist bemærke at tilsynets  

 gentagelse at  konstateringen’ af, at “der blev håndteret gods i  

 ca.  

 4 meters  

 højde samtidig med at en  

 anden ansat håndterede gods med truck fra gulvhøjde i reolen lige ved siden  

 af”  

 snart synes lidt for påfaldende.
Virksomheden afviste i høringsfasen med brev af 10.  

 oktober 2005, at der under tilsynets besøg havde været en situation, hvor  

 medarbejdere havde overskredet sikkerhedsafstanden.
Det blev afvist at tre  

 personer, der deltog under tilsynets besøg, herunder også at  

 sikkerhedsrepræsentanten.
Derefter er forløbet som følger:
–  

 	  

 Arbejdstilsynet skrev  

 afvisningen ind i afgørelsen men fandt ikke anledning til at reagere på den  

 eller til blot at præcisere, hvad tilsynet mener at have iagttaget.
Er  

 “lige  

 ved siden af’ indenfor virksomhedens sikkerhedsafstand? –  

 	  

 I klageskrivelsen blev  

 afvisningen gengivet fortsat uden reaktion fra tilsynet.
 –  

 	  

 I Arbejdstilsynets  

 oversendelse af sagen til klagenævnet undgår tilsynet at oplyse om  

 afvisningen  

 ved blot at referere til en indledende oplysning i den sætning, hvori  

 virksomheden afviser, at en situation som beskrevet har fundet sted.
 –  

 	  

 Helt som forventet  

 kunne tilsynet under et genbesøg naturligvis ikke konstatere situationer  

 kendetegnet  

 ved færdsel indenfor sikkerhedsafstanden.
 finder det påfaldende, at tilsynet vedbliver at vende  

 tilbage til et forhold, som tilsynet ikke har ønsket at afklare og ikke  

 mindst,  

 at det sker i forbindelse med valg mellem to hjemmelsgrundlag, desuagtet at  

 forholdet ikke har betydning herfor.
 Om selve valget at hjemmel skal   blot notere, at  

 Arbejdstilsynet fortsat undgår spørgsmålet om kilden til en eventuel risiko -  

 arbejdets udførelse - i deres svar og i øvrigt ikke bidrager med yderligere  

 oplysninger til belysning at valget at hjemmel.
Ad 2. At Arbejdstilsynet ikke finder, at instruktion er  

 tilstrækkelig efter § 10, stk. 4 i bekendtgørelse om faste arbejdssteders  

 indretning kan ikke overraske eftersom bestemmelsen, som beskrevet i en  

 tidligere skrivelse, har til hensigt at regulere andre forhold end de, der  

 kendetegner denne sag, herunder forhold, hvor instruktion ikke er en  

 tilgængelig løsning.
Det skal for en god ordens skyld bemærkes, at effektiv  

 instruktion i den aktuelle sag blot er en blandt flere foranstaltninger.
Ad 3. Arbejdstilsynets “manglende henvisning til  

 vejledning F.1.4” indgår ikke som en begrundelse for klagen.
Derimod  

 indgår det  

 forhold, at virksomheden opfylder den pågældende vejledning, som en del af  

 grundlaget for klagen.
Ad 4.   deler tilsynets vurdering af, at en klar  

 signalering ikke kan stå alene og således for eksempel uden effektiv  

 instruktion.
Som nævnt ovenfor og konkret beskrevet i klageskrivelsen er  

 forholdet  

 det, at virksomheden opfylder vejledning F.1.4 og herunder de punkter  

 tilsynet  

 opremser.   kan i øvrigt oplyse, at virksomheden fortsat, også efter  

 Arbejdstilsynets besøg, løbende vurderer og justerer signalgivningen med  

 henblik på at opnå en optimal anvendelse af lyd og/eller lys i en styrke, der  

 ikke giver anledning til andre ulemper.
Ad 5.   ser frem til at få mulighed for at kommentere  

 Arbejdstilsynets redegørelse for praksis vedrørende maskinel håndtering af  

 gods  

 i højden, når en sådan foreligger.” 6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 er  

 fuldt forsvarligt.
 7. AT-anvisninger,  

 AT-meddelelser m.v.
 Arbejdstilsynets  

 vejledning F.0.7 Forebyggelse af ulykkesrisici ved intern færdsel på  

 virksomheder:
2. Færdsel, hvor  

 gods flyttes i mere end  

 2 m  

 højde, hvor der samtidig kan færdes andre  

 personer Efter reglerne skal områder, hvor der kan være risiko  

 for nedstyrtning eller nedstyrtende genstande, sikres ved indhegning,  

 overdækning eller anden passende foranstaltning.
Når gods flyttes eller transporteres maskinelt i mere  

 end  

 2 meters  

 højde opstår der en særlig risiko, hvis personer opholder sig eller færdes i  

 umiddelbar nærhed.
Den særlige risiko består i, at hvis godset tabes, vil det  

 få et kortere eller længere frit fald hen over eller hen mod personer.
Derfor  

 skal det sikres, at der i sådanne situationer ikke kan færdes personer i  

 umiddelbar nærhed.
 Dette gælder al transport af gods ved hjælp af mobile  

 arbejdsredskaber, f.eks. gaffeltrucks, gaffelstablere og lign., hvor løft i  

 højde primært foregår i forbindelse med lastning og losning samt ind- og  

 udtagning af gods fra reoler.
 Løft i mere end  

 2 meters  

 højde foregår både på faste  

 arbejdsområder, f.eks. lagersystemer, og ved mere ad hoc-prægede opgaver.
 Også for faste transportsystemer, f.eks. conveyorbaner,  

 skal det sikres, at der ikke kan færdes personer umiddelbart under disse, når  

 der transporteres gods i over  

 2  

 meters  

 højde.
2.1. Klar  

 markering af, hvor gående færdsel er tilladt Når der sker transport af gods i mere end  

 2 meters  

 højde, skal der etableres  

 klare tekniske afgrænsninger af, hvor det kan tillades, at den gående færdsel  

 kan ske på en sikker måde, og/eller der kan foretages en overdækning af  

 gangvejen.
Man skal være særlig opmærksom på, at sikkerhedsafstanden til den  

 gående færdsel i høj grad afhænger af løftehøjden.
 Arbejdstilsynets  

 vejledning F.1.4 om problempåbud:
2.4.2.  

 Uhensigtsmæssig intern færdsel på virksomheden Problempåbud gives ved uhensigtsmæssig intern færdsel  

 på virksomheden, hvor:
–  

 	  

 kørende trafik  

 sammenblandes med faste arbejdspladser eller gående trafik, eller –  

 	  

 gods håndteres  

 maskinelt i mere end  

 2 meters  

 højde på steder, hvor der samtidig kan færdes andre personer.
 Sammenblanding af kørende trafik med faste  

 arbejdspladser eller gående trafik er bl.a. uhensigtsmæssig, når:
–  

 	  

 det ikke er klart  

 markeret, hvor den kørende transport foregår, eller hvor transporten foregår  

 uden for eventuelt markerede områder, –  

 	  

 der foregår en  

 krydsende trafik af gående og kørende trafikanter, –  

 	  

 der ikke er klar signalering  

 ved lyd, lys eller andet, når kørende trafik foregår, –  

 	  

 der er dårligt udsyn  

 og overblik over færdslen, –  

 	  

 der køres  

 uhensigtsmæssigt hurtigt og uforsvarligt, –  

 	  

 der er mangler i  

 instruktion om transport og brug af transportredskaber og i efterlevelse  

 heraf, –  

 	  

 der ikke er renholdte,  

 ryddelige og vedligeholdte færdselsveje.
Gods, der håndteres maskinelt i mere end  

 2 meters  

 højde, rummer en risiko for  

 at skride ud og falde ned.
Derfor må det sikres, at der i sådanne situationer  

 ikke færdes personer i umiddelbar nærhed.
Dette gælder al transport af gods ved hjælp af mobile  

 arbejdsredskaber, trucks, gaffelstablere o.l., hvor løft i højde primært  

 foregår i forbindelse med lastning og losning.
Der er her tale om, når løft  

 sker såvel på faste arbejdsområder, f.eks. lagersystemer, som ved mere ad hoc  

 prægede opgaver.
 Dette gælder også for faste transportsystemer, f.eks.  

 conveyorbaner, hvor det skal sikres, at der ikke kan færdes personer  

 umiddelbart under sådanne i forbindelse med transport af gods i over  

 2 meters  

 højde.
 Der er bl.a. tale om et problem, når:
–  

 	  

 det ikke er klart  

 markeret, hvor denne transport foregår, –  

 	  

 der mangler en klar  

 markering af, hvor gående færdsel kan tillades, –  

 	  

 der mangler en klar  

 signalering ved lyd eller lys eller andet, når der foregår løft i højde over  

 2 meter, –  

 	  

 der ikke er klart  

 udsyn og overblik over transportområdet, –  

 	  

 der er mangler i  

 instruktion om løft i højde og i efterlevelse heraf, –  

 	  

 der ikke er orden,  

 hvor gods løftes til og fra, –  

 	  

 der er valgt et  

 uhensigtsmæssigt transportudstyr, der ikke er vedligeholdt og i orden, –  

 	  

 godset er lastet  

 uhensigtsmæssigt.
