Kritik af manglende overholdelse af 10-dages  

 fristen ved anmodning om aktindsigt Nævnet fandt, at lov om patienters retsstilling var overtrådt,  

 idet den 66-årige mand ikke inden 10 dage efter sin anmodning om  

 aktindsigt i sin journal, havde modtaget den fulde patientjournal fra  

 organkirurgisk afdeling, Sygehus A.
Anvaret herfor påhviler efter loven  

 den administrerende overlæge på organkirrugisk afdeling, Sygehus  

 A.
 Nævnet har lagde herved vægt på, at nævnet i  

 forbindelse med behandlingen af klagen modtog journalmateriale fra  

 organkirurgisk afdeling, som ud over det den 66-årige mand havde oplyst  

 at have modtaget, omfattede 2 journalforsider, 1 resumeark, 1 side med  

 fremmed laboratoriesvar (flowmåling), udskrift fra centrallaboratoriet  

 (1 side) samt operationsstueprotokol (1 side).
