 Der blev klaget over, at anlæggelsen af rygmarvsbedøvelsen og  

 selve operationen ikke blev korrekt udført, samt at der ikke i  

 tilstrækkeligt omfang forud for operationen blev informeret om  

 komplikationer.
Klage over åreknudeoperation og  

 bedøvelsen i forbindelse hermed samt over informationen Nævnet fandt, at der hverken var grundlag for at kritisere  

 udførelsen af operationen eller anlæggelsen af  

 rygmarvsbedøvelsen.
Nævnet lagde bl.a. vægt på, at  

 det af bedøvelsesskemaet fremgik, at der ikke havde været  

 tekniske problemer, og at der ikke blev observeret gener eller smerter ved  

 anlæggelsen af bedøvelsen.
Nævnet fandt endvidere, at der ikke var grundlag for kritik af  

 informationen.
Nævnet lagde vægt på, at det i en udtalelse  

 til sagen fremgik, at patienten ved forundersøgelsen var blevet  

 informeret om de mest almindelige komplikationer, og at den komplikation hun  

 efterfølgende fik, var meget sjælden.
Nævnet fandt  

 imidlertid grundlag for at kritisere journalføringen af den givne  

 information, idet det alene fremgik af journalen, at der var informeret om,  

 at tilstanden var fuldstændig ufarlig.
