 Efter § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 86  

 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de  

 medlemmer,  

 der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende spørgsmål om eventuel  

 genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne genoptage  

 behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke var fremkommet med  

 sådanne nye oplysninger, fandt Nævnet ikke grundlag for at genoptage sagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-338/339 Radio Frederiksberg-Journalen  

 har anmodet om genoptagelse af Pressenævnets sag nr. 2006-6-309 og 315, som  

 Nævnet traf afgørelse i den 9. maj 2006. Afgørelsen vedrørte klager fra [K]  

 over to radioudsendelser bragt af Radio Frederiksberg-Journalen henholdsvis  

 den  

 4. og 11. marts 2006.
 I kendelsen hed det:
”Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”Man må da håbe, at alle akterne stadig er i sagen efter [K]  

 har  

 siddet og rodet i dem” fremstår som en anklage mod [K], hvorfor udsagnet  

 kan  

 være skadeligt, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K].
Radio  

 Frederiksberg-Journalen burde derfor have forelagt oplysningen for [K] inden  

 offentliggørelsen, og Nævnet udtaler sin kritik.” Radio Frederiksberg-Journalen  

 har til støtte for anmodningen om genoptagelse anført bl.a., at afgørelsen er  

 truffet på et forkert grundlag, og at man er uenig i afgørelsen.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene Pagter Kristensen, Jan Kristensen,  

 Lene  

 Sarup og Leif Max Hansen.
 Pressenævnet udtaler:
 Efter § 14, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for  

 Pressenævnet  

 træffer de medlemmer, der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende  

 spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne  

 genoptage behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke er  

 fremkommet med sådanne nye oplysninger, finder Nævnet ikke grundlag for at  

 genoptage sagen.
