–  

 	  

 ret til dagpenge fra den 1. august 2003 kan  

 bevares under deltagelse i meritpædagoguddannelsen  

  

 , og –  

 	  

 a-kasserne anmodes om at genoptage sager,  

 hvor medlemmerne har anmodet om at kunne bevare retten til dagpenge under  

 deltagelse  

 i meritpædagoguddannelsen fra august 2003.
 A-kassen  

 havde endvidere den 2. juni 2004 bedt direktoratet tage stilling til, om  

 ydelserne i perioden fra den 25. juli 2003 til den 10. august 2003,  

 subsidiært  

 fra den 1. august 2003 til den 10. august 2003 kunne anses for at være  

 udbetalt  

 med rette, idet medlemmet som var beskæftiget ved feriens påbegyndelse  

 opfyldte  

 alle betingelser i øvrigt for at modtage feriedagpenge efter direktoratets  

 fornyede  

 praksis.  

  

 A-kassen mente ikke, at det forhold, at a-kassen i sin afgørelse af 12.  

 februar  

 2004 havde påtaget sig ansvaret for fejludbetalingen, jfr. dagældende  

 praksis,  

 burde have indflydelse på, hvorvidt medlemmet efter nugældende praksis havde  

 ret til ydelser, og a-kassen havde ret til refusion.  

  

 Direktoratet fandt, at a-kassen ikke havde ret til refusion for de  

 feriedagpenge, der var udbetalt med urette for perioden 25. juli 2003 til den  

 10. august 2003, idet fejludbetalingen alene skyldes en fejl i a-kassen.  

  

 Ankenævnet fandt, at kassen havde ret til refusion for de feriedagpenge, der  

 var udbetalt for perioden fra 25. juli til 10. august 2003. Ankenævnet  

 ændrede  

 således Arbejdsdirektoratets afgørelse.
Refusion,  

 feriedagpenge Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 3.  

 marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Kassen har ret til refusion for de feriedagpenge, der er  

 udbetalt for perioden fra 25. juli til 10. august 2003.
BEGRUNDELSE Ankenævnet lægger til grund at –  

 	  

 xx den 1. september  

 2002 påbegyndte uddannelse til meritpædagog og i forbindelse hermed modtog  

 Statens Voksenuddannelsesstøtte (SVU), –  

 	  

 xx holdt ferie i  

 perioden fra 21. juli – 10. august 2003, imens hun fortsat var under  

 uddannelse  

 til meritpædagog, –  

 	  

 xx i ansøgningen om  

 feriedagpenge oplyste, at hun havde optjent 4 feriedage hos en arbejdsgiver i  

 ferieåret 2002, –  

 	  

 A-kassen ved  

 afgørelsen den 13. august 2003 fandt, at xx var berettiget til feriedagpenge  

 for perioden fra 25. juli til 10. august 2003, –  

 	  

 A-kassens hovedledelse  

 ved afgørelsen den 12. februar 2004 fandt, at xx ikke var berettiget til at  

 modtage feriedagpenge for perioden fra 25. juli til 10. august 2003. A-kassen  

 påtog sig i forbindelse hermed ansvaret for fejludbetalingen, Det følger af bekendtgørelse om feriedagpenge, § 1, stk. 1, nr. 2  

 og § 3, stk. 1, at man for at have ret til feriedagpenge  

  

 før  

  

 ferien skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. lovens  

 §§ 62 og 62 a, samt at man  

  

 under  

  

 ferien skal opfylde de samme betingelser for at få dagpenge, som hvis man var  

 ledig,  

 men at man dog ikke skal stå til rådighed, jf. lovens § 62.
 Det følger desuden af § 62 a, stk.2, 1. pkt. i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., at et medlem kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i uddannelse, når  

 undervisningens varighed er under 20 timer om ugen, og uddannelsen ikke er  

 godkendt som støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte i det  

 omfang den udbydes som heltidsundervisning.
Det fremgår endvidere af Arbejdsdirektoratets meddelelse nr. 1/04  

 af 10. marts 2004, at retten til dagpenge fra den 1. august 2003 kan bevares  

 under deltagelse i meritpædagoguddannelsen.
Direktoratet henviste til, at  

 meritpædagoguddannelsen er at betragte som en anden uddannelse end  

 pædagoguddannelsen,  

 hvorfor det ikke er afgørende, at pædagoguddannelsen som heltidsuddannelse  

 berettiger  

 til SU.
Direktoratet henviste samtidig til, at lovgrundlaget for  

 meritpædagoguddannelsen  

 var et andet end for pædagoguddannelsen.
Meritpædagoguddannelsen har hjemmel  

 i  

 lov om åben uddannelse, hvilket pædagoguddannelsen ikke har.
 Ankenævnet finder, at a-kassen har ret til refusion fra staten for  

 ydelsen af feriedagpenge til xx i perioden fra 25. juli til 10. august 2003,  

 der er udbetalt med rette, jf. bekendtgørelse om a-kassernes ret til refusion  

 for udbetalte ydelser, § 2, stk. 1.
 Ankenævnet lægger vægt på, at xx var berettiget til feriedagpenge  

 i den nævnte periode, idet hun var under uddannelsen til meritpædagog hvor  

 undervisningens varighed er under 20 timer om ugen, og hvor man ikke kan få  

 statens uddannelsesstøtte (SU).
 Ankenævnet lægger desuden vægt på, at xx har godtgjort, at hun i  

 øvrigt opfyldte betingelserne for feriedagpenge, jf. bekendtgørelse om  

 feriedagpenge, § 1, stk. 1, nr. 2 og § 3, stk. 1.
Ifølge Arbejdsdirektoratets meddelelse nr. 1/04 af 10. marts 2004 vedrører  

 direktoratets praksisændring retten til dagpenge fra den 1. august 2003.  

 Ankenævnet  

 finder imidlertid ikke, at der alene kan være tale om en fremadrettet  

 praksisændring Nævnet lægger herved vægt på, at det underliggende retsforhold  

 ikke er ændret pr. 1. august 2003, idet medlemmer, som har deltaget i  

 meritpædagoguddannelsen  

 også forud herfor må anses for efter loven at have haft ret til dagpenge,  

 idet  

 uddannelsen heller ikke forud for 1. august 2003 berettigede til SU.
 Ankenævnet finder derfor heller ikke, at xx var afskåret fra  

 feriedagpenge på grund af det forhold, at hun påbegyndte sin ferie før den 1.  

 august 2004, og således ikke stod til rådighed for arbejdsmarkedet  

 umiddelbart  

 forud for direktoratets praksisændring den 1. august 2003.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, § 62 a, 2 og § 86, stk. 4 og  

 6. Der henvises desuden til Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 480 af  

 10.  

 juni 2003 om feriedagpenge, § 1, stk. 1 og § 3, stk. 1 og 2, samt til  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte  

 ydelser, § 2, stk. 1.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 28.  

 juni 2004.
På ankenævnets vegne Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Den 2. juni 2004 modtog direktoratet a-kassens anmodning om  

 refusion for feriedagpenge udbetalt med urette for perioden fra den 25. juli  

 2003 til den 10. august 2003, hvis dette ikke kan lade sig gøre så for  

 perioden  

 fra den 1. august 2003 til den 10. august 2003.
A-kassen har oplyst, at man den 13. august 2003 traf afgørelse om,  

 at medlemmet havde ret til feriedagpenge for den nævnte periode.
Ved en fejl  

 opdagede sagsbehandleren ikke, at medlemmet var under uddannelse til  

 meritpædagog, hvorfor der, ud fra direktoratets dagældende praksis under  

 henvisning  

 til lovens § 62 a, stk. 1 og 2, 1. punktum, på daværende tidspunkt, sker en  

 fejludbetaling  

 til medlemmet.
A-kassen har også oplyst, at hovedledelsen den 12. februar 2004  

 traf afgørelse om, at medlemmet ikke var berettiget til at modtage  

 feriedagpenge for den nævnte periode.
A-kassen påtog sig ansvaret for  

 fejludbetalingen.
 Videre har a-kassen bedt direktoratet tage stilling til om ydelserne  

 i perioden fra den 25. juli 2003 til den 10. august 2003, subsidiært fra den  

 1.  

 august 2003 til den 10. august 2003 kan anses for at være udbetalt med rette,  

 idet medlemmet som (var, nævnets tilføjelse) beskæftiget ved feriens  

 påbegyndelse  

 opfyldte alle betingelser i øvrigt for at modtage feriedagpenge efter  

 direktoratets fornyede praksis.
A-kassen har endvidere oplyst, at det faktum, at a-kassen i sin  

 afgørelse af 12. februar:2004 har påtaget sig ansvaret for fejludbetalingen,  

 jfr.
Dagældende praksis, ikke bør have indflydelse på, hvorvidt medlemmet  

 efter  

 nugældende praksis har ret til ydelser, alternativt a-kassen ret til  

 refusion”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen med den tilføjelse som  

 fremgår i parentes.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 28. juni 2004 denne afgørelse:
 ”A-kassen har ikke ret til refusion for de feriedagpenge, der er  

 udbetalt med urette for perioden 25. juli 2003 til den 10. august 2003.
 Begrundelse:
 A-kassen kan ikke få refusion for de dagpenge, der er  

 udbetalt for perioden fra den 25. juli 2003 til den 10. august 2003.
 Se § 86, stk. 4, i lovbekendtgørelse nr. 708 at 13. august 2003 om  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 587  

 at 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion af udbetalte ydelser.
 A-kassens afgørelse af 12. februar 2004 er ikke påklaget af  

 medlemmet, og direktoratet har ikke fundet grundlag for at genoptage  

 behandlingen at sagen, men har lagt a-kassens afgørelse til grund.
 Vi finder herefter ikke, at der i denne sag er omstændigheder, der  

 gør, at der vil kunne gives dispensation i henhold til § 7 i den nævnte  

 bekendtgørelse.
 Vi har ved afgørelsen lagt vægt på, at fejludbetalingen alene  

 skyldes en fejl i a-kassen”.
3. Klagen til  

 ankenævnet yy a-kasse har i klagen den 27. juli 2004 anført  

 følgende:
”Medlemmet har fået udbetalt feriedagpenge for perioden 25. juli –  

 10. august 2003. A-kassen har ved behandling af medlemmets ansøgning om  

 feriedagpenge overset, at medlemmet var tilmeldt uddannelse til meritpædagog.  

 Vi har den 12. februar 2004 truffet afgørelse om, at feriedagpenge for nævnte  

 periode var udbetalt med urette jf. lovens § 62 a.
Kassen påtog sig ansvaret  

 for fejludbetalingen.
Direktoratet har i Meddelelse nr. 1/04, dateret 10. marts 2004  

 ændret praksis vedr. dagpengeret til medlemmer, der deltager i uddannelse til  

 meritpædagog.
Direktoratet skriver i meddelelsen: ”  

  

 Ret til dagpenge kan fra den 1. august 2003 bevares under deltagelse i  

 meritpædagoguddannelsen  

  

 ”.
Direktoratet skrev desuden: ”  

  

 A-kasserne  

 anmodes om at genoptage sager, hvor medlemmerne har anmodet om at kunne  

 bevare  

 retten til dagpenge under deltagelse i meritpædagoguddannelsen fra august  

 2003.” Direktoratet har altså ændret praksis i denne type sager med  

 tilbagevirkende kraft.
A-kasserne er samtidig blevet bedt om at genoptage  

 tidligere afgjorte sager.
 Det er vor opfattelse at a-kassen bør have refusion for det beløb,  

 medlemmet har fået udbetalt i feriepenge i perioden 25. juli – 10.  

 august 2003.  

 Vi er af den opfattelse at  

  

 bekendtgørelse  

 nr. 587 af 26. juni 2003, § 7  

  

 rummer mulighed for at give kassen ret til  

 refusion”.
 yy a-kasse har i klagen desuden anført følgende sagsfremstilling:
 ”Medlemmet har ved ansøgning, modtaget i a-kassen d. 31. juli  

 2003, søgt om feriedagpenge for perioden 25. juli – 10. august 2003.  

 Kassen har  

 d. 13. august truffet afgørelse om, at medlemmet havde ret til feriedagpenge.  

 A-kassen overså, at medlemmet havde oplyst, at hun deltog i uddannelse til  

 meritpædagog.
Vi har d. 12. februar 2004 truffet afgørelse om, at medlemmet ikke  

 havde ret til feriedagpenge i perioden.
Vi har i afgørelsen samtidig påtaget  

 os  

 ansvaret for fejludbetalingen.
 Direktoratet har i meddelelse nr. 01/04, af 10. marts 2004, ændret  

 praksis i forhold til dagpengeret under deltagelse i uddannelse til  

 meritpædagog.  

 Direktoratet har i meddelelsen anmodet kasserne om at genoptage sådanne sager  

 tilbage til august 2003.
A-kassen har i maj 2004 ved telefonisk henvendelse til  

 direktoratet fået oplyst, at sager, hvor der foreligger skriftlig  

 ansøgning/afslag på feriedagpenge til meritpædagogstuderende  

 skal genoptages.
Sager fra før august 2003  

  

 kunne  

  

 genoptages.
Vi har på denne baggrund genoptaget denne sag.
Feriedagpengene var  

 på udbetalingstidspunktet fejludbetalt.
Direktoratets ændrede praksis gør  

 dog,  

 at udbetalingen ville have været retmæssig.
Medlemmet opfylder altså på  

 nuværende tidspunkt betingelserne for udbetalingen.
 Hvis medlemmet i august 2003 havde fået afslag på ansøgning om  

 feriedagpenge, ville direktoratets praksisændring med tilbagevirkende kraft  

 have  

 medført, at medlemmet ville være berettiget til feriedagpenge for den  

 pågældende periode.
Vi finder på den baggrund, at vi bør have ret til refusion for det  

 udbetalte beløb.
Det forhold, at a-kassen har tilbagebetalt refusionen efter  

 de  

 dagældende regler, bør efter vor opfattelse ikke medføre, at kassen ikke har  

 ret til refusion i denne sag”.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har i forbindelsen med oversendelsen den  

 16. september 2004 anført, at der ikke er kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet har desuden bemærket følgende:
” at a-kassen ikke har truffet en ny afgørelse, jf. § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
Det vil sige, at vi må lægge a-kassens egen  

 afgørelse  

 til grund.
På denne baggrund finder vi ikke, at a-kassen har ret til  

 refusion,  

 da fejludbetalingen alene skyldes fejl i a-kassen.
Hvis a-kassen mener, at deres afgørelse er forkert, kunne de selv  

 have genoptaget behandlingen af sagen.
Vi har dog ikke fundet grundlag for,  

 af  

 egen drift at ændre a-kassens afgørelse.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 a-kassen ikke ses at have taget stilling til § 1, stk. 1, nr. 2, i  

 bekendtgørelsen om feriedagpenge, om rådighed  

  

 før  

 feriens start”.
5. Nyt efter  

 klagen Direktoratet har i brev af 30. november 2004 til  

 ankenævnet anført direktoratets supplerende begrundelse for, hvorfor  

 direktoratet er enig i a-kassens afgørelse af 12. februar 2004, hvorefter  

 meritpædagoger  

 ikke har ret til feriedagpenge fra den 1. august 2003, hvis ferien er  

 påbegyndt  

 i juli måned 2003.
 Direktoratets begrundelse herfor er dels; ”at medlemmets ikke  

 havde dagpengeret før ferien, idet praksisændringen vedrørende dagpengeret  

 for  

 meritpædagoger først gælder fra den 1. august 2003 og dels, at man ikke er  

 til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, når man holder ferie, man har således ikke  

 dagpengeret før retten til feriedagpenge indtræder den 1. august 2003”.
 Direktoratet har endvidere anført; ”vi finder, at situationen kan  

 sidestilles med sygdom, hvor medlemmet heller ikke opnår ret til  

 feriedagpenge,  

 hvis medlemmet bliver raskmeldt under ferie”.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 799 af  

 24. september 2002.
§ 62 a Stk.  

 2.  

  

 Et medlem kan dog bevare  

 dagpengeretten ved deltagelse i uddannelse, hvis undervisningens varighed er  

 under 20 timer om ugen og uddannelsen ikke er godkendt som støtteberettigende  

 efter lov om statens uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som  

 heltidsuddannelse.
Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau under 20 timer om ugen og i  

 undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Der kan ikke  

 udbetales  

 dagpenge for timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
§ 86 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1  

 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen  

 og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Lands-arbejdsrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til  

 refusion  

 i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes  

 medlemmets  

 svigagtige forhold.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 480 af 10. juni 2003 om feriedagpenge.
§ 1.  

  

 Før ferien skal man 1)  

 	  

 være enten  

 lønmodtager eller ledig, 2)  

 	  

 stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. lovens §§ 62 og 62 a, og 3)  

 	  

 opholde sig i  

 Danmark, jf. dog § 2, 1. pkt.
Under ferien § 3.  

  

 Under ferien skal man opfylde de samme  

 betingelser for at få dagpenge, som hvis man var ledig, jf. dog § 4. Man  

 skal dog ikke stå til rådighed, jf. lovens § 62.
Stk. 2.  

  

 Man skal desuden 1)  

 	  

 holde ferie, 2)  

 	  

 have optjent ret til  

 feriedagpenge, jf. kapitel 2, 3)  

 	  

 have holdt den  

 betalte ferie, man har ret til efter ferieloven, jf. dog § 13, og 4)  

 	  

 have bopæl i Danmark.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser.
Ydelser udbetalt med rette § 2.  

  

 En a-kasse har ret til refusion fra  

 staten for ydelser, der er udbetalt med rette, jf. dog stk. 2.
