Klage over manglende undersøgelse og vurdering af et 1 år gammelt barn Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritiserer  

 vagtlægens behandling af pigen, idet nævnet lagde vægt på, at spædbørn og  

 småbørn bør tilbydes en klinisk vurdering på meget lav tærskel.
Oplysninger  

 om  

 almen påvirkning (slaphed, bleghed, hurtig vejrtrækning, manglende  

 væskeindtagelse) bør tillægges stor vægt.
Det er velkendt, at symptomerne hos  

 disse små børn kan være meget ukarakteristiske og vanskelige at bedømme,  

 hvorfor en undersøgelse oftest bør tilbydes.
