Klage  

 over manglende diagnosticering af overskåret sener Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 afdelingslægens behandling af patienten.
Det fremgik af journalen, at han ved  

 en objektiv undersøgelse havde konstateret, at der på venstre hånds 2. finger  

 var en ca. 1 cm stor snitlæsion på tværs af fingerens bøjefure på  

 håndfladesiden (volart). Endvidere var der bevægelighed og normale nerve- og  

 blodkarforhold.
Såret blev vasket, syet og forbundet.
 Det fremgik af afdelingslægens udtalelse til sagen, at  

 når det i journalen var noteret, at der var fri bevægelighed, betød det, at  

 han  

 havde undersøgt bevægelighed i yder- og mellemled og fundet denne intakt.
 Det var imidlertid nævnet opfattelse, at afdelingslægen  

 havde overtrådt § 13, stk. 2, i lægeloven, idet han burde have journalført  

 sin  

 undersøgelse af bevægeligheden af yder- og mellemled.
