Klage over mangelfuld undersøgelse  

 på plejehjem Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at kritisere  

 lægen.
 Nævnet lagde ved sin afgørelse blandt andet vægt  

 på, at det af journalen fremgik, at kvinden var træt, men svarede  

 adækvat på spørgsmål, og at lægen ikke fandt  

 pareser (lettere delvise lammelser) eller afasi (svigtende taleevne), samt at  

 han havde en samtale med døtrene om behandlingen.
Der var modstridende oplysninger fra datteren og lægen  

 vedrørende baggrunden for besøget.
Nævnet fandt  

 imidlertid efter indholdet af journalnotatet, at lægen foretog en  

 observation af kvinden, samtidig med at han havde en samtale med hendes  

 døtre.
 På denne baggrund fandt nævnet ikke grundlag for at  

 fastslå, at lægen ved sygebesøget den 8. november 1999  

 ikke ville undersøge kvinden.
