 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
For så vidt angår spørgsmålet om klagens  

 rettidighed bemærkes, at klagefristen vedrørende artiklen af 27. november  

 2006  

 udløb den 27. december.
Ved brev af 8. januar 2007 klagede [K1] til  

 JydskeVestkysten.
Klagen er således fremkommet efter 4-ugers fristen, jf.  

 medieansvarsloven § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3. JydskeVestkysten  

 realitetsbehandlede imidlertid klagen og fremsendte sit svar til klager den  

 22.  

 januar 2007 og klagevejledte ved brev af 29. januar 2007. Klagebrevet er  

 modtaget i Pressenævnet 1. februar 2007, hvilket er inden 4-ugers fristens  

 udløb, jf. § 34, stk. 2 og § 40, stk. 1.
 Det fremgår af de vejledende regler for god  

 presseskik, at det er massemediers opgave at bringe korrekt og hurtig  

 information, jf. punkt A.1.
Retten i Tønder har i sin dom af 24.  

 november 2006, hvorved [K1] blev dømt for hærværk, anført, at [K2] ikke havde  

 opnået fornøden tilladelse til at etablere udkørsel fra sin ejendom til  

[vejnavn B].
Pressenævnet finder herefter, at JydskeVestkysten ved at betegne  

 adgangsvejen for ulovlig har viderebragt korrekt information, og nævnet  

 udtaler  

 ikke kritik.
 Pressenævnet finder endvidere, at der ikke  

 er grundlag for at kritisere, at JydskeVestkysten anførte, at [K2]  

 ”vendte  

 sin garage ud mod [vejnavn B]” i stedet for at etablere garagen med  

 udkørsel  

 til [vejnavn A].
 Pressenævnet finder, at JydskeVestkysten  

 heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 Det følger af medieansvarslovens § 36, stk.  

 1, at mediet er pligtigt at bringe et genmæle, såfremt det har bragt faktisk  

 forkerte oplysninger, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade af betydning.
 Pressenævnet finder, at udsagnene om, at  

 adgangsvejen til [vejnavn B] var ulovlig, og at [K2] har ”vendt  

 garagen” ikke  

 er faktisk forkerte oplysninger. [K2] har herefter ikke krav på at få bragt  

 et  

 genmæle.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-471 [K1] har på egne vegne og i  

 henhold til fuldmagt på vegne af [K2] klaget til Pressenævnet over en artikel  

 i  

 JydskeVestkysten den 27. november 2006, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat. [K1] har endvidere klaget over, at JydskeVestkysten har afvist at  

 bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling JydskeVestkysten bragte den  

 27. november 2006 under overskriften  

  

 ”85-årig  

 dømt for hærværk”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”GAMMEL  

 SAG: Pensioneret handelsmand fjernede kommunens beplantning ved  

 ejendomsmæglers  

 ulovlige indkørsel. 85-årig skal betale dagbøder og erstatning”  

  

 følgende  

 artikel:
 ”TINGLEV: En nu 85-årig  

 tidligere handelsmand fra Tinglev er ved retten i Tønder blevet dømt for  

 hærværk i to tilfælde.
 Hærværket er blot én ud af  

 mange sager igennem snart 30 år på adressen [vejnavn A] [husnr] i Tinglev.
Her byggede ejendomsmægler [K2]  

 i sin tid et nyt parcelhus.
Men  

  

 i stedet for at lave garage med udkørsel til  

[vejnavn A]  

 i industrikvarteret,  

  

 vendte ejendomsmægleren sin garage ud  

 mod [vejnavn B].
Det gav hurtigere adgang til og fra huset.
Tinglev Kommune gav dog  

 aldrig tilladelse til at benytte den ulovlige ind/udkørsel og har gennem  

 årene  

 derfor plantet både hegn og sat sten op foran indkørslen.
De er med jævne  

 mellemrum blevet fjernet: delvis af [K2] selv  

 – han har en dom for at have  

 fjernet kommunens afskærmning med en bulldozer –  

  

 andre gange af ukendte  

 gerningsmænd og senest altså af den nu dømte pensionist.
Bøde og erstatning Den nu 85-årige blev i retten  

 i Tønder dømt for at have opgravet og ødelagt kommunens beplantning og hegn i  

 to tilfælde – både den 5. og den 10. november i 2003.
Hærværket koster den  

 tidligere handelsmand 20 dagbøder á 300 kroner – med mindre han hellere  

 vil  

 sidde straffen af, så kan den nemlig veksles til 20 dage bag tremmer.  

 Derudover  

 skal den 85-årige inden 14 dage betale erstatning til Tinglev Kommune –  

 i alt  

 knap 10.000 kroner, ligesom pensionisten skal betale sagens  

 omkostninger.” Af dombogen af 24. november  

 2006 for Retten i Tønder i sagen anklagemyndigheden mod [K1] fremgår bl.a.  

 følgende:
”Vidnet, forvaltningschef [A],  

 har forklaret Det er korrekt, at der er et  

 bilagskort i lokalplan 1.07.a, der viser de faktiske forhold på stedet, men  

 dette er alene en angivelse af de faktiske forhold og ikke et udtryk for, at  

 der fra adressen [vejnavn A] [husnr] er udkørsel til [vejnavn B].
Der har  

 ikke  

 på noget tidspunkt været en udkørsel fra [vejnavn A] [husnr] til [vejnavn B],  

 og der er heller ikke ansøgt herom i forbindelse med byggetilladelse eller  

 senere.
I forbindelse med etableringen af begningen på [vejnavn A] [husnr]  

 fik  

 ejeren en midlertidig tilladelse til at benytte indkørslen fra [vejnavn B],  

 men  

 denne var alene gældende, indtil byggeriet var færdigt.
Udstykningen på  

[vejnavn  

 A] [husnr] er foretaget således, at der fra [vejnavn A] nr. [husnr] er  

 udkørsel  

 til [vejnavn A].
Rettens bemærkninger På grundlag af  

 vidneforklaringen afgivet af forvaltningschef [A], Tinglev Kommune, lægges  

 det  

 endvidere til grund   at [K2] som indehaver af ejendommen [vejnavn A]  

[husnr],  

 Tinglev, ikke har opnået fornøden tilladelse til at etablere udkørsel fra sin  

 ejendom til [vejnavn B].” [K1] blev ved dommen straffet  

 med 20 dagbøder på hver 300 kr. med en forvandlingsstraf på fængsel i 20 dage  

 for to tilfælde af hærværk ved at have opgravet og ødelagt Tinglev Kommunes  

 beplantningsbælte og fodhegn i [vejnavn B] ud for ejendommen [vejnavn A]  

[husnr],  

 Tinglev.
 JydskeVestkysten har ved brev  

 af 22. januar 2007 afvist at bringe en præcisering.
2. Parternes synspunkter [K1] har erkendt at have  

 fjernet nogle buske fra [K2]s udkørsel, men har anført, at det ikke har noget  

 at gøre med hærværk.
[K1] har på vegne af [K2]  

 anført, at det er ukorrekt, at [K2] vendte garagen.
Garagen er opført efter  

 godkendte tegninger og ibrugtagningstilladelse er givet med udkørsel til  

[vejnavn  

 B] i 1981. [vejnavn A] eksisterede ikke på tidspunktet for byggetilladelsen  

 og  

 ibrugtagningstilladelsen.
Indtil 1984, hvor lokalplanen blev offentliggjort,  

 boede [K2] lovligt. [K2]s udkørsel til [vejnavn B] kan ikke ændres af en  

 lokalplan, hvorfor denne altid har været lovlig.
[K1] har videre anført, at  

 det heller ikke fremgår af anklageskriftet, at [K2] vendte garagen, idet  

 anklageren ikke kunne bevise, hvornår [K2]s udkørsler til [vejnavn B] blev  

 ”sløjfet”.
JydskeVestkysten bør bevise den udokumenterede påstand  

 og  

 beskyldning om, at [K2] har vendt garagen, samt beklage sin usandfærdige  

 fremstilling af hændelsesforløbet.
JydskeVestkysten har oplyst,  

 at udsagnet ”vendt sin garage” dækker over, at [K2] har bygget  

 garagen med  

 åbningen vendt mod [vejnavn B], således at han ulovligt benytter [vejnavn B]  

 som tilkørsel.
Ud fra en fornuftsbetragtning vender garagen forkert i forhold  

 til den lovlige tilkørsel fra Tømmersvinget. [K1] blev dømt for hærværk for  

 at  

 sikre denne tilkørsel.
 JydskeVestkysten har  

 herudover henvist til forvaltningschef [A]s udtalelse i dombogen af 24.  

 november  

 2006 for Retten i Tønder, hvoraf det fremgår, at der ikke har været udkørsel  

 til [vejnavn B].
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Thomas Rørdam, Hans Peter  

 Blicher,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
For så vidt angår spørgsmålet  

 om klagens rettidighed bemærkes, at klagefristen vedrørende artiklen af 27.  

 november  

 2006 udløb den 27. december.
Ved brev af 8. januar 2007 klagede [K1] til  

 JydskeVestkysten.
Klagen er således fremkommet efter 4-ugers fristen, jf.  

 medieansvarsloven § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3. JydskeVestkysten  

 realitetsbehandlede imidlertid klagen og fremsendte sit svar til klager den  

 22.  

 januar 2007 og klagevejledte ved brev af 29. januar 2007. Klagebrevet er  

 modtaget  

 i Pressenævnet 1. februar 2007, hvilket er inden 4-ugers fristens udløb, jf.  

 §  

 34, stk. 2 og § 40, stk. 1.
 Det fremgår af de vejledende  

 regler for god presseskik, at det er massemediers opgave at bringe korrekt og  

 hurtig information, jf. punkt A.1.
Retten i Tønder har i sin dom  

 af 24. november 2006, hvorved [K1] blev dømt for hærværk, anført, at [K2]  

 ikke  

 havde opnået fornøden tilladelse til at etablere udkørsel fra sin ejendom til  

[vejnavn  

 B].
Pressenævnet finder herefter, at JydskeVestkysten ved at betegne  

 adgangsvejen for ulovlig har viderebragt korrekt information, og nævnet  

 udtaler  

 ikke kritik.
 Pressenævnet finder  

 endvidere, at der ikke er grundlag for at kritisere, at JydskeVestkysten  

 anførte,  

 at [K2] ”vendte   sin garage ud mod [vejnavn B]” i stedet for at  

 etablere  

 garagen med udkørsel til [vejnavn A].
 Pressenævnet finder, at  

 JydskeVestkysten heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 Det følger af  

 medieansvarslovens § 36, stk. 1, at mediet er pligtigt at bringe et genmæle,  

 såfremt det har bragt faktisk forkerte oplysninger, som er egnet til at  

 påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnene om, at adgangsvejen til [vejnavn B] var ulovlig, og at [K2] har  

 ”vendt garagen” ikke er faktisk forkerte oplysninger. [K2] har  

 herefter ikke  

 krav på at få bragt et genmæle.
 Afgjort den 20. juni 2007.
