Klage over manglende diagnostik af slidgigt i  

 hoften forud for kiropraktisk behandling og mangelfuld  

 journalføring Nævnet fandt, at kiropraktoreren ikke havde været  

 tilstrækkelig omhyggelig ved optagelsen af kvindens sygehistorie og  

 lagde vægt på, at kiropraktoreren ikke havde undersøgt om  

 smerterne kunne stamme fra højre hofteled.
 Nævnet fandt endvidere, at journalføringen var  

 mangelfuld.
 Endelig fandt nævnet, at den røntgenundersøgelse som  

 kiropraktoren foretog den 20. december 1999 var ufuldstændig og af  

 dårlig kvalitet.
