Røntgenkontrol nogle dage senere viste fortsat  

 højtstående mellemgulvskuppel.
Ved ambulant kontrol i  

 afdelingens ambulatorium viste et røntgenbillede uændrede  

 forhold vedrørende venstre mellemgulvskuppel.
Da patienten oplyste, at  

 hun hurtigt blev forpustet og ikke kunne foretage sig ret meget, blev der  

 gennemført funktionsoptagelser, og ved disse optagelser blev det  

 konstateret, at der var tale om en lammelse af nerven til venstre side af  

 mellemgulvet.
 Der blev klaget over, at sundhedspersonalet ikke foretog en korrekt og  

 tilstrækkelig behandling af patienten i forbindelse med en lammelse af  

 nerven til mellemgulvet.
Klage over opstået lammelse af  

 mellemgulvsnerve efter by-pass operation Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 behandlingen.
Nævnet lagde vægt på, at der i forbindelse  

 med indgrebet blev benyttet en blodåre, der løber på  

 indersiden af brystkassen til venstre for brystbenet, og at  

 hjertesækken blev syet op med dybe sting.
Nævnet oplyste, at  

 blodåren udspringer fra toppen af lungehulen tæt på det  

 sted, hvor også nerven til mellemgulvet udspringer.
Ved  

 frigørelse af åren ses, om end sjældent, påvirkning  

 af nerven med lammelse af mellemgulvet til følge.
Endvidere kan  

 stingene afsnøre nerven og dermed lamme den.
 I betragtning af, at nerven ikke har præcist det samme forløb  

 hos alle mennesker, fandt nævnet, at det er hændeligt, at der af  

 og til vil indtræffe en lammelse af mellemgulvsnerven.
