Medicinsk behandling ikke tvangsbehandling Det lokale psykiatriske patientklagenævn fandt, at der  

 ikke havde været tale om tvangsbehandling.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt ud fra en  

 konkret vurdering, at der ikke var tale om et tvangsindgreb.
Nævnet lagde  

 vægt  

 på, at det af journalen og overlægens erklæring til sagen fremgik, at man var  

 af den opfattelse, at patienten accepterede behandlingen, og at den  

 medicinske  

 behandling blev ophævet, da det fremgik, at hun opfattede denne som  

 tvangsmæssig.
Nævnet har endvidere lagt vægt på, at hun uden protest indtog  

 den  

 ordinerede behandling med Seroquel.
