Udfald af clips påsat under en operation  

 for fjernelse af galdeblæren Nævnet fandt, at operationen blev udført i overensstemmelse  

 med almindelig anerkendt lægefaglig standard.
 Nævnet lagde herved vægt på, at 1. reservelægen,  

 da han under operationen fandt en del betændelsesforandringer i  

 området ved de dybe galdegange og udførselsgangen, tilkaldte en  

 overlæge, som superviserede operationen.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at reservelægen  

 under operationen fridissikerede udførselsgangens afsæt fra  

 galdeblæren og herefter påsatte 3 clips.
Efter operationen  

 kontrollerede reservelægen clipsenes placering og foranstaltede, at der  

 ligeledes blev taget en røntgenundersøgelse med kontrast.
