VEU-godtgørelse,  

 ledig i mere end sammenlagt 12 måneder, indplacering i dagpengeperiode,  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55 Vedr. xx medlem Ankenævnet har behandlet yys klage på møde den 21.  

 marts 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xx er ikke berettiget til voksen- og  

 efteruddannelsesgodtgørelse (VEU-godtgørelse) under deltagelse i AMU-kurset  

 ”Klimateknik” afholdt i perioden 29. august til 2. september 2005  

 svarende til  

 i alt 5 dage.
 Ankenævnet tiltræder således a-kassens afgørelse af 7.  

 september 2006.
BEGRUNDELSE Den personkreds der kan opnå VEU-godtgørelse er  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige, der er  

 berettiget til dagpenge og er fyldt 25 år, og som inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse.
 Ankenævnet har lagt til grund, at xx på tidspunktet for  

 ansøgningen om VEU-godtgørelse har haft mere end 12 måneders ledighed.
 Ankenævnet har videre lagt til grund, at xx blev  

 overflyttet til nn Arbejdsløshedskasse, og at han ved overflytningen havde  

 brugt 134 ledighedsuger.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at xx blev  

 indplaceret i nuværende dagpengeperiode den 14. oktober 2000.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at xx ikke  

 befandt sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed på  

 tidspunktet,  

 hvor han ansøgte om VEU-godtgørelse.
 På denne baggrund finder ankenævnet ikke, at xx er  

 omfattet af den personkreds der kan opnå VEU-godtgørelse.
BEMÆRKNINGER  

 TIL  

 KLAGEN YY har i klagen anført, at yy har den opfattelse, at § 2,  

 stk. 2a i bekendtgørelsen om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse nr. 494 af 14. juni 2005, omhandler den konkrete  

 ledighedsperiode som xx indledte d. 8.8.2005. Det fremgår ikke af  

 bekendtgørelsen, at der skal være opnået et bestemt antal arbejdsuger på  

 fuldtid til at opnå retten til godtgørelse.
Formålet, som det klart fremgår  

 af  

 bekendtgørelsen er, at uddannelsen skal kunne bidrage til en hurtig  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet og gerne på flaskehalsområder.
 Ankenævnet skal bemærke, at det af § 2, stk.1, nr.  

 3a fremgår, at ledige, som er berettiget til dagpenge efter § 55 i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og er fyldt 25 år, og som befinder sig inden  

 for  

 de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valgt deltager i  

 uddannelse,  

 kan opnå VEU-godtgørelse, dog højst i en periode på 6 uger.
Af § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring fremgår,  

 at et medlem der har erhvervet ret til dagpenge, kan modtage dagpenge i  

 sammenlagt 4 år inden for en periode på 6 år.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse  

 i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 De første 12 måneders sammenlagt ledighed referer  

 derfor ikke til alene til xx’s konkrete ledighedsperiode den 8. august  

 2005,  

 men til tidspunktet, hvor xx blev indplaceret i sin nuværende  

 dagpengeperiode.
 Bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3a skal  

 således læses i sammenhæng med bestemmelsen i § 19, stk. 1.
 Det fremgår samtidig af § 19, stk. 1 i samme  

 bekendtgørelse, at dagpengeberettigede, som har opbrugt retten til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnår ret til godtgørelse i en  

 ny  

 periode (på 6 uger), hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55,  

 stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 1, § 2,  

 stk.. 1, nr. 1, § 15 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, –  

 	  

 § 2, stk. 1,  

 § 15, stk. 1 og § 19, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 494 af  

 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, og –  

 	  

 § 55, stk. 1  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xx Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb Det fremgår af ansøgningsskema  

 modtaget i a-kassen den 21. september 2005, at xx søgte om VEU-godtgørelse  

 under deltagelse i AMU-kurset ”Klimateknik” afholdt i perioden 29.  

 august til  

 2. september 2005 svarende til i alt 5 dage.
 Af ansøgningsskemaet til VEU-godtgørelse fremgår, at xx  

 er ledig, og at han ikke har en uddannelse.
 Det fremgår videre af sagen, at a-kassen den 5.  

 september 2005 modtog xx’s ledighedserklæring dateret den 29. august  

 2005.
 Af ledighedserklæringen fremgår, at xx havde første  

 arbejdsdag den 17. januar 2005 og sidste arbejdsdag den 9. juli 2005. XX blev  

 tilmeldt AF den 9. august 2005.
 På foranledning af yy oplyste a-kassen bl.a. ved brev  

 af 9. juni 2006 til yy, at xx ikke som anført i yy’s brev deltog i  

 kursus i  

 juli måned 2005.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 7. september  

 2006 denne afgørelse:
”Afslag på  

 udbetaling af VEU-godtgørelse Vi har fået din ansøgning, hvor du ønsker at få  

 udbetalt VEU-godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
Afgørelse Du kan ikke få udbetalt  

 VEU-godtgørelse, i perioden 29-08-2005 til 02-09-2005.
Sagsfremstilling Du søger om VEU-godtgørelse  

 for kurset Klimateknik.
Kurset er i perioden 29-08-2005 til 02-09-2006 på EUC  

 Næstved.
Den 01-12-04 Overflyttet til nn a-kasse fra SID Den 08-08-05 Henvender du dig i afdelingen og oplyser,  

 at du er ledig fra VV-virksomhed sidste arbejdsdag den 09-07-05 Den 08-08-05 sender afdelingen ledighedspapirer til dig Den 09-08-05 tilmelder du dig arbejdsformidlingen Den 05-09-05 modtager afdelingen ledighedserklæring Den 23-09-05 returnerer afdelingen ledighedserklæring  

 da den er mangelfuldt udfyldt Den 18-10-05 sender afdelingen godkendelsesbrev, hvor  

 vi oplyser at du er indplaceret i dagpengesystemet med en rest på 74 uger Den 17-11-05 kontaktes afdelingen af yy om manglende  

 VEU udbetaling for perioden fra den 290805 til 020905 Den 24-04-06 modtager afdelingen lønsedler fra dig (VV-virksomhed  

 – 514 timer) Den 25-04-06 skriver afdelingen til dig og gør  

 opmærksom på, at der stadig ikke er timer nok til genindplacering Den 29-05-06 modtager afdelingen yderligere lønsedler  

 for 2003 Den 29-05-06 skriver afdelingen til dig og oplyser, at  

 der stadig ikke er timer nok til genindplacering pr. august 2005 Den 09-06-2006 modtager afdelingen brev fra yy, hvor  

 der stilles spørgsmål til din indplacering i dagpengesystemet Den 09-06-2006 skriver afdelingen til yy og redegør for  

 hvilken lovhjemmel der ligger til grund for at medlem ikke kan få VEU  

 godtgørelse Den 07-07-2006 modtager afdelingen brev af yy som mener  

 at afdelingen har fejlfortolket Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005. Kopi  

 af dette brev er ifølge yy sendt til arbejdsdirektoratet Den 04-08-2006 modtager afdelingen fuldmagt som giver yy  

 ret til at handle på dine vegne Vurdering Som ledig kan man få VEU  

 godtgørelse i op til 6 uger i løbet af de første 52 ugers ledighed.
Når man  

 har  

 haft mere end 52 ugers arbejde på fuld tid inden for en tre års periode,  

 tildeles man en ny ledighedsperiode.
 Afdelingen har vurderet, at du ikke er omfattet af  

 disse betingelser, da du har haft mere end 52 ugers ledighed, og du ikke  

 indenfor de sidste tre år før du meldte dig ledig den 09-08-2005 har haft  

 mere  

 end 52 ugers arbejde på fuld tid.
Lovgrundlag Afgørelse er truffet på  

 baggrund af Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse nr. 494 af 14. juni 2005 § 25:
§ 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentlig ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter  

 eget valgt deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr.  

 1-7, dog højst i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode på 6 uger.
Klagevejledning Du kan klage til  

 Arbejdsdirektoratet over afgørelsen.
Det skal ske inden 4 uger, fra du har  

 modtaget  

 dette brev.
Du skal klage til vores kontor.
Adressen fremgår af brevpapiret.
Vi foretager en ny vurdering af sagen.
Hvis vi helt  

 eller delvist fastholder afgørelsen, sender vi din klage sammen med sagens  

 akter til Arbejdsdirektoratet.” (Arbejdsmarkedets Ankenævn: Klagemyndighed er  

 fejlagtigt anført som Arbejdsdirektoratet i stedet for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn) 3. Klagen til  

 ankenævnet ”Vedrørende xx’s  

 afslag på VEU-godtgørelse. 010875-2009 Med henvisning til a-kassens  

 afslag på ovenstående, vil yy på xx’s vegne herved anke nævnte afslag.
 YY har den opfattelse, at § 2, stk. 2a i  

 bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse nr. 494 af 14. juni 2005, omhandler den konkrete  

 ledighedsperiode  

 som xx indledte d. 8.8.2005.
Det fremgår ikke af bekendtgørelsen, at der skal være  

 opnået et bestemt antal arbejdsuger på fuld tid til at opnå retten til  

 godtgørelse.
Formålet, som det klart fremgår af bekendtgørelsen er, at  

 uddannelse skal kunne bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet  

 og gerne på flaskehalsområder.
 YY må derfor og på xx’s vegne klage over afgørelsen.
YY skal samtidig gøre opmærksom på, at a-kassens  

 afgørelse er dateret d.7.9.2006 mens frankering af kuverten er d.22.9.2006.  

 YY  

 påberåber sig klagefristen fra d.22.9.2006 og ikke d.7.9.2006.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelsen den 9.  

 oktober 2006 har a-kassen anført følgende ”Klage over  

 a-kassens afgørelse NN a-kasse har modtaget  

 vedlagte klage af 28-09-2006 fra xx.
 Efter en fornyet vurdering af sagen, har vi dog ikke  

 fundet grundlag for at ændre den tidligere trufne afgørelse.
 NN a-kasse fastholder således afgørelsen med den i  

 afgørelsen givne begrundelse.
5. Nyt efter  

 klagen Sekretariatet har den 7.  

 november 2006, den 8. marts 2007 samt den 12. marts 2007 fra a-kassen  

 modtaget  

 ledighedserklæring dateret den 29. august 2005, godkendelsesbrev af 18.  

 oktober  

 2005, brev af 29. maj 2006 til xx, brev af 8. juni 2006 fra yy, a-kassens  

 brev  

 af 9. juni 2006 til yy, brev af 5. juli 2006 fra yy, ansøgning om  

 VEU-godtgørelse, blanket vedrørende overflytning modtaget i nn a-kasse  

 Fagbevægelse samt sekretariatets kontorrapporter af 8. marts 2007.
 Kopi af ovenstående oplysninger blev den 12. marts sendt  

 til yy med anmodning om at indsende evt. bemærkninger senest den 20. marts  

 2007.
 Sekretariatet har ikke inden udløbet af ovennævnte  

 frist modtaget evt. bemærkninger.
6. Regler Lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 795 af 18. august 2005:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger.
Kapitel 6 Regler for ledige § 15.  

  

 Ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 skal  

 i perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af staten i jobcenteret eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes  

 perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der  

 deltager i uddannelse efter denne lovs § 3, fradrages perioder, der er  

 anvendt  

 til uddannelse med uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte,  

 i den periode, hvori der er mulighed for at deltage i selvvalgt uddannelse,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3. Deltagelse kan ikke ske som led i et tilbud  

 efter  

 kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse,  

 opnår adgang til deltagelse i en ny periode med selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 3, hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler efter stk. 1, 2 og  

 3,  

 herunder om, at staten i jobcenteret kan fravige kravet om rådighed i  

 stk. 1.
 Bekendtgørelse nr.  

 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse:
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede lønmodtagere,  

 såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter  

 eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr.  

 1-7,  

 dog højst i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og  

 efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2,  

 nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger.
Kapitel 7 Særlige bestemmelser for ledige dagpengeberettigede § 15.  

  

 Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 skal  

 i perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, være tilmeldt Arbejdsformidlingen og stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen,  

 medmindre Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om rådighed, jf.  

 stk. 2.
 § 19.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, som har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnår ret til godtgørelse i en ny periode  

 med  

 selvvalgt uddannelse, hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 55.  

  

 Et  

 medlem, der har opnået ret til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage  

 dagpenge efter §§ 51 og  

 52 a, jf. §§ 47  

 og 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode på 6 år.
Der opnås ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse  

 i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
