Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0016 Nævnet kunne ikke behandle en klage over, at en kvinde på grund af barsel ikke var blevet fast ansat i en stilling, som hun havde bestredet midlertidigt som vikar.
En afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet.
En kvinde klagede over, at hun på grund af barsel ikke var blevet fast ansat i en stilling, som hun havde bestredet midlertidigt som vikar.
Hun anførte, at hun ved en uformel samtale havde fået løfte om ansættelse.
Indklagede anførte, at klagerens graviditet ikke var årsag til den manglende fastansættelse, og at klageren på intet tidspunkt havde fået løfte om fastansættelse.
Fastansættelsen af en anden person, skyldtes dennes længere erfaring.
Ligestillingsnævnet kunne ikke behandle sagen med disse modstridende forklaringer, idet en afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt den manglende fastansættelse skyldtes graviditet, forudsatte en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, som ikke kan ikke finde sted ved nævnet, men må finde sted ved domstolene.
Sagen afvistes herefter i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
