 Der blev  

 klaget over, at den praktiserende læge ikke imødekom anmodning om aktindsigt.
Klage  

 over at aktindsigt ikke blev imødekommet Nævnet fandt, at den praktiserende læge havde overtrådt § 20 i  

 lov om patienters retsstilling, og lagde herved vægt på, at patienten havde  

 anmodet om at få aktindsigt i sin journalen, og at den praktiserende læge  

 havde  

 besvaret anmodningen om aktindsigt, derved at hun havde tilbudt gennemgang af  

 journalen.
 Nævnet fandt, at den praktiserende læge burde have tilsendt det  

 ønskede journalmateriale, idet det fremgik af reglerne herom, at en patient  

 havde krav på at få udleveret en afskrift eller kopi af journalen, hvis dette  

 ønskes, også selvom den praktiserende læge havde betænkeligheder herved.
