Klage  

 manglende behandling og information af praktiserende læge Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at lægen lyttede til  

 hjerte og lunger med stetoskop, og at hun ikke fandt noget unormalt ved disse  

 undersøgelser.
Ved sin objektive undersøgelse fandt lægen et stort mærke på  

 venstre side af ryggen.
Blodtrykket blev målt til 110/80. Endvidere fremgik  

 det  

 af journalen, at der blev taget prøver, herunder en EKG undersøgelse  

 (hjertediagram). EKG undersøgelsen viste normale forhold, og der blev aftalt  

 urin- og blodkontrol til ugen efter.
Nævnet fandt tillige, at lægen  

 informerede  

 i overensstemmelse med lov om patienters retsstilling.
