 Der blev  

 klaget over, at der ikke straks blev foretaget en akut scanning med henblik  

 på  

 at stille en disagnose.
Klage  

 over manglende akut CT-scanning hos patient med pludseligt opståede  

 ufrivillige  

 bevægelser og følelsesløshed i den ene arm Nævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere, at der  

 ikke straks blev foretaget en CT-scanning.
Nævnet lagde vægt på, at der var  

 foretaget en undersøgelse af patienten, som ikke indicerede, at akutte tiltag  

 skulle iværksættes, samt at en efterfølgende vurdering med henblik på  

 eventuel  

 yderligere udredning var planlagt.
