Klage  

 over epiduralblokade Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægen, idet  

 nævnet lagde vægt på, at bedøvelsen blev anlagt relevant, samt at problemet  

 med  

 hovedpine i efterforløbet af en rygbedøvelse forekommer hos 1 - 5 % af  

 patienter, som har fået anlagt epiduralkateter.
Hos hovedparten af disse  

 patienter skyldes hovedpinen en utilsigtet punktur af den hårde hjernehinde,  

 som afgrænser rygmarven (ned til den øverste del af den 1.lændehvirvel) og  

 rygmarvsvæsken (ned til cirka den anden korsbenshvirvel). ). Lækagen af  

 rygmarvsvæske gennem hullet i den hårde hjernehinde kan give anledning til  

 hovedpine,  

 så længe hullet er åbentstående.
Det er muligt at opnå en hurtig lukning af  

 dette hul ved at indsprøjte 15 - 20 ml af patientens eget blod i  

 epiduralrummet.
