Klage  

 over behandling af brud på underarm Nævnet fandt ikke anledning til kritik af lægen, men  

 fandt, at det havde været hensigtsmæssigt, om der var aftalt en tid til  

 kontrol  

 2 - 5 dage efter anlæggelse af gipsen.
Nævnet lagde vægt på, at sygehuset var  

 et kystsygehus uden radiologisk eller ortopædkirurgisk speciallæge.
Nævnet  

 fandt, at brud som det foreliggende almindeligvis altid bør opereres med  

 påpladssætning, men under hensyn til forholdene fandt nævnet, at der i den  

 givne situation var foretaget relevant behandling.
Nævnet fandt dog, at det  

 havde været hensigtsmæssigt, om der var aftalt tid indenfor 5 dage efter  

 gipsanlæggelsen  

 til kontrol af den foretagne behandling.
