Selvforskyldt  

 ledig, formidlet arbejde afslås, tilbudt arbejde afviger ikke væsentligt  

 almindelige  

 lønvilkår på pågældende faglige område, overenskomstdækket arbejde Vedr.
YY Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet a-kassens klage  

 på møde den 1. december 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E YY skal anses for selvforskyldt ledig den 26. februar  

 2004.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 7. juni 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 YY den 26. februar  

 2004 kontaktede virksomheden CC angående et formidlet arbejde som laborant  

 fra  

 1. marts 2004 til 31. august 2004, -  

 	  

 YY afslog jobbet under  

 henvisning til, at den af arbejdsgiver tilbudte løn på 15.500 kr. pr. måned  

 ekskl. tillæg var for lav, -  

 	  

 det formidlede arbejde  

 er omfattet af Industriens Funktionæroverenskomst 2004-2007, og -  

 	  

 overenskomsten ikke  

 indeholder angivelse af en minimumsløn men alene anvisning af  

 forhandlingsprocedurer  

 ved fastsættelse af løn.
 Et medlem skal anses for selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden gyldig grund afslår et formidlet arbejde.
 En gyldig grund foreligger, hvis medlemmet ikke har  

 pligt til at overtage arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om  

 rådighed.
 Et medlem har efter § 8 i bekendtgørelsen pligt til at  

 overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er  

 almindelige inden for det pågældende faglige område.
 Ankenævnet finder, at YY havde pligt til at tage det  

 tilbudte arbejde.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at det formidlede arbejde  

 er overenskomstdækket, og at der i overenskomsten ikke er fastsat en  

 minimumsløn inden for dette arbejdsområde.
Ankenævnet har herunder lagt vægt på, at det fremgår af  

 overenskomsten, at lønnen for den enkelte medarbejder aftales i hvert enkelt  

 tilfælde mellem arbejdsgiveren og medarbejderen under inddragelse af bl.a.  

 medarbejderens kvalifikationer.
Der er således fri adgang til at aftale en  

 hvilken  

 som helst løn.
 Ankenævnet har noteret sig a-kassens henvisning til, at  

 der ved lønfastsættelsen burde have været taget afsæt i DA’s  

 strukturstatistik  

 2003 for det faglige område.
 Ankenævnet finder ikke, at det forhold, at den af  

 arbejdsgiver tilbudte løn på 15.500 kr. pr. måned ekskl. tillæg hverken  

 svarer  

 til gennemsnittet på 20.518 kr. pr. måned ekskl. tillæg eller til nedre  

 kvartil  

 på 18.666 kr. pr. måned ekskl. tillæg i DA’s strukturstatistik 2003 kan  

 føre  

 til et andet resultat.
 Nævnet har herved lagt  

 vægt på, at det ikke fremgår af overenskomsten, at der ved lønfastsættelsen  

 skal tages afsæt i DA’s lønstatistik.
Nævnet har videre lagt vægt  

 på, at gennemsnittet i DA’s strukturreform blot er udtryk for, hvad  

 gennemsnitslønnen  

 er for samtlige af de registrerede inden for fagområdet, samt at nedre  

 kvartil  

 på 18.666 kr. betyder, at en fjerdedel af de registrerede lønninger inden for  

 fagområdet ligger under lønnen angivet i nedre kvartil.
Der er således 25 %  

 af  

 de registrerede, der har en løn der ligger under 18.666 kr.
 Ankenævnet finder på den  

 baggrund ikke, at det kan anses for godtgjort, at den af arbejdsgiver  

 tilbudte  

 løn væsentlig afviger fra de lønvilkår, som er almindelige inden for det  

 faglige område.
 Ankenævnet finder derfor,  

 at YY skal anses for selvforskyldt ledig den 26. februar 2004.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E A-kassen har i sin klage tillige anfægtet arbejdsgivers  

 ensidige fastsættelse af lønnen og har henvist til § 3 i Industriens  

 Funktionæroverenskomst, hvorefter lønnen skulle have været fastsat efter  

 aftale  

 mellem YY og arbejdsgiver med inddragelse af YY’s kvalifikationer mm.
 Ankenævnet skal hertil bemærke, at selve den procedure,  

 som anvendes til at finde frem til lønnens endelige størrelse ikke giver  

 sikkerhed for en given løn, men alene giver mulighed for og ret til  

 forhandling.  

 En fravigelse af proceduren kan derfor ikke få indflydelse på, om YY skal  

 anses  

 for selvforskyldt ledig eller ej.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 63, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, -  

 	  

 §§ 10, stk. 1, 1. pkt.  

 og 27 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni om  

 selvforskyldt  

 ledighed, og -  

 	  

 § 8, stk. 1, i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2004 om rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt a-kassens skrivelser af 23.  

 august 2005 og 10. november 2005.
På ankenævnets  

 vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
YY Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
§ 10.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap.  

 3,  

 afslår et formidlet arbejde.
Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et  

 formidlet arbejde i en periode, hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 § 27.  

  

 Et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at  

 overtage arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om rådighed.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
§ 8.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på  

 de  

 vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For  

 deltidsforsikrede er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Rimeligt arbejde  

 omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også rimeligt,  

 hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere uddannelsesforløb, og  

 medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i forbindelse med formidlingen.
