Klage  

 over behandling i forbindelse med kikkertundersøgelse af et knæ Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 speciallægen for hans behandling af patienten.
Det var nævnets opfattelse, at  

 det er et lægeligt skøn, om en ansamling i eksempelvis et knæled kræver  

 behandling  

 med ledpunktur.
Nævnet oplyste, at betændelse i et knæled efter enten  

 kikkertundersøgelse eller knæledspunktur er en kendt, men sjælden  

 komplikation.  

 Nævnet oplyste endvidere, at en betændelsestilstand som den, patienten havde,  

 kan opstå på trods af, at alle forholdsregler er taget for netop at undgå  

 komplikationen.
 Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægen for  

 hans behandling af patienten, idet det var nævnets vurdering, at  

 oplysningerne  

 om feber og piblende pus tydede på egentlig ledbetændelse, og det var nævnets  

 opfattelse, at patienten derfor burde være blevet henvist til videre  

 behandling  

 på sygehuset.
