Arbejdstilsynets  

 undladelse af at besvare en henvendelse fra en borger om at give vejledning  

 om  

 adgangsforhold ved afhentning af dagrenovation.
Kommunens affaldsregulativ.  

 Nævnets kompetence Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 26. september  

 2006 taget stilling til, om Arbejdsmiljøklagenævnet kan behandle Deres klage  

 over Arbejdstilsynets behandling af Deres henvendelse om adgangsvejen til  

 Deres  

 dagrenovationsbeholder.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har ikke kompetence til at  

 behandle Deres klage.
B E G R U N D  

 E L S E De har klaget over, at Arbejdstilsynet afviser  

  

 Deres  

 henvendelse med henvisning til manglende ressourcer, afviser at vejlede  

  

 Dem  

 med henblik på at finde en brugbar løsning på indretning af adgangsvejen til  

 Deres dagrenovationsbeholder undlader at svare på  

 Deres henvendelser.
 Arbejdsmiljøklagenævnet behandler klage over afgørelser  

 truffet af Arbejdstilsynet i henhold til arbejdsmiljøloven.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at  

 Arbejdstilsynet i denne sag ikke har truffet en afgørelse i henhold til  

 arbejdsmiljøloven.
Arbejdsmiljøklagenævnet finder der i mod, at De klager  

 over Arbejdstilsynet, herunder Arbejdstilsynets sagsbehandling og anvendelse  

 af  

 ressourcer til vejledning af borgere.
Klager af den art skal behandles af  

 Direktøren for Arbejdstilsynet, dernæst af Beskæftigelsesministeriet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til § 81, stk. 1  

 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005.
B E M Æ R K N I N G E R  

 I  

 Ø V  

 R I G T Det kan i øvrigt oplyses, at Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har truffet afgørelse om, at privatpersoner har klageadgang, hvis  

 Arbejdstilsynet har givet påbud om manuel håndtering af dagrenovation til den  

 vognmand, der fjerner dagrenovationen, og Arbejdstilsynet i den forbindelse  

 konkret har truffet afgørelse begrundet i besigtigelse af adgangsforholdene  

 hos  

 den pågældende beboer.
Dette er ikke tilfældet i denne sag.
Sluttelig bemærkes, at det efter det oplyste er X  

 Kommune, som over for Dem har truffet afgørelse vedrørende adgangsvejen til  

 Deres dagrenovationsbeholder i medfør af Regulativ for husholdningsaffald.  

 Klage over kommunen afgørelse kan i henhold til regulativet ikke indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed.
Eventuel klage over kommunens sagsbehandling  

 rettes til tilsynsmyndigheden, X Statsamt.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har ved brev af d.d. bedt  

 Direktøren for Arbejdstilsynet se på sagen.
På klagenævnets  

 vegne XXXX Kopi til XXX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller  

 sagen på følgende måde i udtalelse af 22. marts 2006:
”Sagens indhold Arbejdstilsynet har ikke  

 foretaget tilsynsbesøg.
Sagsbehandlingen består i en række E-mails:
XXX henvendte sig den 8. december 2005 vedrørende sin  

 privatadresse - XXX X kommune havde kasseret adgangsvejen, da stigningen  

 vurderes til ikke at overholde Arbejdstilsynets regler om max 1:10 pr. meter.  

 Stigningen var målt til at ligge mellem ca. 10,3 % og 11,6 %. Længden er over  

 5  

 meter.
Der er siden 1975 udført dagrenovation på adressen med samme ejer uden  

 problemer.
 Kommunen henviste til, at XXX selv måtte kontakte Arbejdstilsynet.
 Konkret valgte han en løsning, der anbefales i  

 At-anvisning nr. 4.1.0.1 bilag 1. Umiddelbart vurderet ville denne løsning  

 dog  

 - med ca. 25 trin lavet af 40x40 fliser og en max højde på 10 cm. - være  

 noget  

 mere belastende for transportørens arbejdsmiljø end det at skulle forcere en  

 merstigning på 3 - 5 mm. pr. meter.
 Klageren anmodede Arbejdstilsynet om at være  

 behjælpelig med at få udredt, hvilken løsning af 2, der foretrækkes:
Dispensation for de marginale procentstigninger i  

 forhold til det anbefalede En trappeløsning med ca. 25 trin, hvor transportøren  

 naturligvis sikres et hvilepodium undervejs.
Uanset valg af løsning er der tale om, at den fyldte  

 vogn skal skubbes ned ad stigningen, og den tomme vogn skubbes opad.
Der er  

 tale om en standardvogn.
 X kommune ville genoptage sagsbehandlingen, når der  

 foreligger en udtalelse fra Arbejdstilsynet.
 XXX rykkede for svar den 2. og den 19. januar 2006.
Tilsynsførende t oplyste den 20. januar 2006, at  

 Arbejdstilsynet som hovedregel ikke deltager i besigtigelser og vurdering af  

 adgangsveje for affaldsbeholdere på konkrete adresser.
Vurdering af  

 adgangsveje  

 er en del af den lovpligtige arbejdspladsvurdering for vognmænd med ansatte.  

 Hvis vognmanden ønskede hjælp til denne opgave, eller kommunen ønskede hjælp  

 til vurdering af adgangsveje til udarbejdelse af affaldsregulativ og  

 udbudsmateriale, kunne Arbejdstilsynet henvise til bedriftssundhedstjeneste  

 eller lignende konsulentbistand.
 Arbejdstilsynet kan i generel form vejlede kommuner og  

 vognmænd ud fra At-anvisning nr. 4.1.0.1.
 Samme dag replicerede XXX, at han forstod at det i  

 konkrete tilfælde godt kunne lade sig gøre, at Arbejdstilsynet deltog i  

 besigtigelser eller vurderinger, hvilket også er i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets  

 mission og vision.
I den konkrete sag var der jo netop tale om en særlig  

 situation, hvor en betydelig forringelse af arbejdsmiljøet for transportøren  

 ville blive resultatet af at følge At-anvisningen.
Med andre ord er der en  

 konflikt mellem At-anvisningen og de muligheder, der er for at give  

 dispensation  

 for ganske få mm’s stigning.
Den accepterede stigning på 1:10 er jo ikke  

 lov,  

 men en hovedregel/retningslinie.
Ingen kunne vel have en interesse i ikke at  

 udvise fleksibilitet og pragmatisk vilje til at samarbejde, så belastningen  

 for  

 transportøren bliver mindst mulig.
 Det er XXX opfattelse, at der ved at fastholde At  

 -anvisningen som udgangspunkt ville kunne opstå en unødig konflikt om  

 arbejdsmiljøet, da der bliver tale om en betydelig forringelse af  

 adgangsvejen.  

 Dette ville han gerne undgå og havde derfor kigget på Arbejdstilsynets  

 hjemmeside og fundet, at der er fin overensstemmelse med dette formål, og  

 Arbejdstilsynets arbejdsgrundlag.
 Samme dag replicerede T, at Arbejdstilsynet ikke  

 optræder som vurderingsmænd ved stridigheder imellem grundejer og  

 kommune/vognmand vedrørende adgangsveje.
 Arbejdstilsynet har ikke kapacitet til at vurdere alle  

 henvendelser af denne art.
Vurderingerne har samtidig karakter af afgørelser, også  

 hvor de bare har været fremført mundtligt.
Såfremt vurderingen har medført,  

 at  

 kommunen/vognmanden har stillet krav til borgeren om ændring af kørevej eller  

 ændret opstilling af affaldsbeholder, viser afgørelser fra  

 Arbejdsmiljøklagenævnet,  

 at borgeren kan være klageberettiget.
 Arbejdstilsynets vurderinger i disse sager kan derfor  

 udvikle sig ressourcekrævende i uforholdsmæssig grad.
De fleste vurderinger af adgangsveje vil endvidere  

 kunne foretages ved hjælp af At-anvisningen, også uden bistand fra  

 Arbejdstilsynets side.
Endelig var T uforstående overfor at kommunen spillede  

 bolden videre til Arbejdstilsynet.
X kommune er udmærket bekendt med  

 Arbejdstilsynets holdning og forretningsgang i disse sager.
Stadig den 20. januar 2006 anførte XXX, at spørgsmålet  

 om ressourcer var ham som borger uvedkommende.
Arbejdstilsynet har  

 myndighedsopgaven  

 og dermed forpligtelsen til at rådgive og vejlede om arbejdsmiljøet.
Der er ikke nogen konflikt mellem ham og X kommune.
Men  

 kommunen henviser til Arbejdstilsynet som myndighed på området, og så er  

 bolden  

 jo tilbage.
Hvis han som borger blot skal klage til Arbejdsmiljøklagenævnet,  

 er  

 det vel også noget, der kræver ressourcer hos Arbejdstilsynet, blandt andet  

 skal Arbejdstilsynet jo udtale sig på baggrund af klagen med diverse bilag  

 osv.  

 Det vil ikke betyde et mindre ressourceforbrug end at forholde sig pragmatisk  

 til en såre enkelt sag, hvor holdninger/politik tilsyneladende forhindrer et  

 konstruktivt samarbejde.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Vi har den 22. februar udsendt  

 sædvanlig kvitteringsskrivelse.
 For Arbejdstilsynet er det ikke klart i hvilket omfang  

 Arbejdsmiljøklagenævnet har kompetence til at behandle denne klage over vores  

 prioritering af ressourcer.
 I overensstemmelse med sædvanlig praksis indsendes  

 sagen dog til klagenævnet, hvilket jo også er klagerens ønske.
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet har ikke  

 truffet afgørelse i sagen.
3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet De har den 17. februar 2006  

 sendt følgende e-mail:
”Til Arbejdsmiljøklagenævnet Arbejdstilsynet har som øverste myndighed lavet en  

 række regler om adgangsveje for transport af husholdningsaffald.
X kommune har med henvisning til AT’s anvisninger  

 kasseret adgangsvejen på min bolig, da den har en stigning på mellem 10.3% -  

 11.6% lidt afhængig af målepunkterne.
AT anbefaler ikke stigninger over 10%,  

 men foreslår blandt andet forskellige trappeløsninger - (AT-anvisning nr.  

 4.1.0.1 bilag 1) Jeg har som udgangspunkt ønsket en dispensation for  

 stigningen, da der er tale om transport af fyldt affaldsbeholder ned ad  

 stigningen på en jævn overflade og belastningen for transportøren, derfor må  

 anses for at være minimal.
 Hvis der derimod laves en trappeløsning, så vil  

 transportøren efter min vurdering få forringet arbejdsmiljøet betydeligt.
 Jeg vil dog gerne lave denne løsning, men da der er  

 tale om en større udgift, vil jeg gerne have ATs vurdering/godkendelse af  

 ændringen.
Jeg har derfor - efter anbefaling fra x kommune -  

 kontaktet AT for at få en besigtigelse på adressen.
Dette har AT afvist med  

 henvisning til manglende ressourcer.
X kommune vil først genoptage  

 sagsbehandlingen,  

 når AT har udtalt sig.
 Sagsforløbet:
Den 8. december 2005 retter  

 jeg henvendelse til Arbejdstilsynet med henblik på at få vejledning til  

 indretning at adgangsvejen ved adressen xxx Jeg rykker for svar den 2. og 19. januar 2006 eller i  

 det mindste blot for at en kvittering for modtagelsen af min henvendelse.
Den 20. januar hører jeg fra AT, og har via mail  

 korresponderet med tilsynsførende T T oplyser afslutningsvis, at borgere, der klager til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet i flere tilfælde har været klageberettiget.
Samme dag den 20. januar anmoder jeg afslutningsvis T  

 om at be- eller afkræfte, om det virkelig kan være meningen, at jeg skal  

 fremsætte en konkret klage og dermed sætte en masse ressource i spil,  

 manglende  

 ressourcer hos AT var ifølge T netop årsagen til, at myndighedsopgaven ikke  

 kunne udøves i det konkret tilfælde.
Jeg har ikke hørt fra T siden 20. januar  

 2006.
 Jeg anmoder derfor Arbejdsmiljøklagenævnet om at  

 behandle følgende klage:
AT, som har myndighedsopgaven, afviser med henvisning  

 til manglende ressourcer at behandle en konkret henvendelse fra en borger.
Er  

 dette i overensstemmelse med lovgivningen? AT afviser at vejlede borgeren i at finde en løsning,  

 der både kan sikre arbejdsmiljøet for transportøren og sikre, at borgeren får  

 hentet sit affald.
Er dette i overensstemmelse med myndighedsansvaret? AT undlader at svare på min henvendelse om at be- eller  

 afkræfte, om jeg formelt skal klage over AT.
Kan AT som øverste myndighed  

 undlade at rådgive og vejlede om klage mulighederne eller blot vælge at  

 forblive tavs? Afslutningsvis vil jeg gerne have oplyst, i hvilket  

 omfang AT mener, at retssikkerheden for borgeren, med udgangspunkt i  

 AT’s  

 myndighedsansvar/mission, er gældende i den konkrete sag.” 4.  

 Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet fremstiller  

 sagen således, og har udtalt følgende den 22. marts 2006:
”Arbejdstilsynets  

 vurdering Arbejdsmiljølovens § 1:
 Ved loven tilstræbes at skabe et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø, der til enhver tid er i overensstemmelse med den tekniske og  

 sociale udvikling i samfundet, samt grundlag for, at virksomhederne selv kan  

 løse sikkerheds- og sundheds- spørgsmål med vejledning fra arbejdsmarkedets  

 organisationer og vejledning og kontrol fra Arbejdstilsynet.
 Ifølge Arbejdsmiljølovens § 72 har Arbejdstilsynet  

 følgende opgaver:
–  

 	  

 vejlede  

 virksomheder, branchearbejdsmiljøråd, arbejdsmarkedets organisationer og  

 offentligheden om arbejdsmiljømæssige spørgsmål, –  

 	  

 bistå  

 Beskæftigelsesministeriet med forberedelse af regler i henhold til loven, –  

 	  

 udstede forskrifter  

 i henhold til bemyndigelse fra beskæftigelsesministeren, –  

 	  

 holde sig orienteret  

 om den tekniske og sociale udvikling med henblik på forbedring af arbejdet  

 for  

 sikkerhed og sundhed i arbejdsmiljøet, –  

 	  

 behandle planer for  

 arbejdsprocesser, arbejdssteder, tekniske hjælpemidler mv. samt stoffer og  

 materialer og meddele tilladelser i henhold til loven eller administrative  

 regler, –  

 	  

 påse, at loven og de  

 forskrifter, der gives med hjemmel i loven, overholdes, bortset fra § 17  

 à-c.
 Som klageren oplyser, fremgår følgende af vores  

 hjemmeside www.at.dk:
 Arbejdstilsynet er den danske myndighed på  

 arbejdsmiljøområdet.
 Mission - arbejdstilsynet medvirker til et sikkert,  

 sundt og udviklende arbejdsmiljø ved effektivt tilsyn, målrettet regulering  

 og  

 information.
 Vision - arbejdstilsynet fokuserer på de væsentligste  

 arbejdsmiljøproblemer og retter indsatsen mod virksomheder med et belastende  

 ar  

 bejdsmiljø.
 At-anvisning nr. 4.1.0.1 om Manuel håndtering og  

 transport af dagrenovation indeholder følgende relevante afsnit:
3.6 Stigninger i transportvejen 3.7 Særlige forhold Bilag I Stigninger i transportveje Af Intern instruks om vurdering af adgangsveje til  

 affaldsbeholdere fremgår i overensstemmelse med T udtalelse, at Arbejdstilsynet som hovedregel ikke deltager i  

 besigtigelser og vurdering af adgangsveje for affaldsbeholdere på konkrete  

 adresser.
Vurdering af adgangsveje er en del af den lovpligtige  

 arbejdspladsvurdering for vognmænd med ansatte.
Hvis vognmanden ønsker hjælp  

 til denne opgave, eller kommunen ønsker hjælp til vurdering af adgangsveje  

 til  

 udarbejdelse af affaldsregulativ og udbudsmateriale, kan Arbejdstilsynet  

 henvise til bedriftssundhedstjeneste eller lignende konsulentbistand.
 Arbejdstilsynet kan i generel form vejlede kommuner og  

 vogn mænd ud fra At-anvisning. 4.1.0.1.
- - - - - - - - - - - - - - Arbejdsmiljøloven og almindelige forvaltningsretlige  

 grundsætninger tilsiger, at Arbejdstilsynet skal reagere på henvendelser fra  

 borgerne og anvende vores ressourcer i overensstemmelse med lovens formål,  

 ovennævnte mission og vision.
Det er dog ikke lovbefalet, at alle  

 henvendelser  

 skal resultere i et tilsynsbesøg og/eller en omfattende konkret skriftlig  

 sagsbehandling.
Vi må løbende prioritere vores ressourcer i  

 overensstemmelse med vores vision.
I den forbindelse angiver den ovennævnte  

 instruks de almindelige retningslinier, som de tilsynsførende skal følge.
Der er i perioder mange henvendelser vedr. afhentning  

 af dagrenovation.
De fleste kommer fra kommuner og vognmænd, men henvendelser  

 fra private forekommer dog også.
 Den konkrete situation ved klagerens bopæl er efter  

 vores bedste opfattelse ganske enkel og vil sikkert kunne findes tilsvarende  

 ved mange andre parcelhuse.
 At-anvisningen er udgivet som hjælp til virksomhedernes  

 vurdering af de ansattes arbejdsmiljø. Der er ikke tale om absolutte krav,  

 men  

 en vejledning om én ud af i princippet flere metoder, der kan sikre  

 chaufførerne et forsvarligt arbejdsmiljø.
 Hermed er der heller ikke tale om en situation, hvor  

 Arbejdstilsynet kan give en egentlig “dispensation” . Dette  

 forudsætter en  

 tydelig fravigelse fra klare regler — lov eller bekendtgørelse.
 Arbejdstilsynet kan bekræfte, at vi ikke har besvaret  

 klagerens sidste E-mail, da vi ikke skønnede at kunne klargøre vores  

 synspunkt  

 yderligere.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt modtaget.
6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 14 Klageadgang § 81.  

  

 Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov,  

 jf.  

 dog stk. 6, kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen,  

 videresendes klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 foreligger,  

 eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold efter  

 § 77,  

 stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt afgørelser efter  

 § 77,  

 stk. 2 og 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og  

 tillægge  

 denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af Arbejdstilsynet i henhold til regler udstedt i medfør  

 af  

 § 68, stk. 7, og § 68 a, stk. 5, kan indbringes for  

 beskæftigelsesministeren inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
