Hvorvidt  

 en borgmester, der har vedtaget et  

  

 bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens  

  

 § 42, stk. 1, nr. 2, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 10. juni 2004 til et  

 byråd) Ved brev af 30. marts 2004 har X Kommune i henhold til  

 den kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til  

 Valgbarhedsnævnet, at borgmester NN har modtaget et bødeforelæg for  

 overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 2.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende den 1. maj 2003 har  

 vedtaget et bødeforelæg på 500 kr. for overtrædelse af færdselslovens  

 § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 2, ved den 1. april 2003 kl.  

 15.06  

 at have ført en personbil ad en vejstrækning med mindst 89 km/t, selv om  

 hastigheden uden for tættere bebygget område ikke må overstige 80 km/t.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet,  

 at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig  

 til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
