Godt en halv time efter vagtlægebesøget kontaktede en bekendt  

 til den 31-årige lægevagten.
Der var ikke tale om nogen  

 forværring af tilstanden, men den 31-åriges bekendt var bekymret,  

 og visiterende vagtlæge orienterede derfor om, at der ved  

 vagtlægebesøget kort forinden ikke var fundet tegn på akut  

 kirurgisk behandlingskrævende sygdom.
Det blev anbefalet at kontakte  

 lægevagten ved forværring.
 Den følgende dag blev den 31-årige af egen læge akut  

 indlagt og om aftenen opereret for blindtarmsbetændelse, perforeret  

 blindtarm.
