Klage  

 over behandling af tarmsygdom hos patient med blodplademangel Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de  

 involverede læger og sygeplejersker.
Nævnet lagde ved afgørelsen vægt på, at der blev foretaget  

 ultralydsundersøgelse, glandelbiopsi samt CT-scanning samt ordineret tilsyn  

 fra  

 kirurgisk afdeling, som fandt indikation for operation.
Nævnet fandt at  

 operationen blev udført i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig  

 standard.
Videre lagde nævnet vægt på, at der på baggrund at  

 faldende trombocyttal blev ordineret trombocytbehandling samt tilsyn fra  

 hæmatologisk afdeling.
På denne baggrund blev der ordineret supplerende  

 blodprøver, øjenlægetilsyn, afføringsprøver mv.
På baggrund af  

 pupildifference  

 blev der ordineret tilsyn fra neurologisk afdeling, som fandt mistanke om  

 blødning i hjernestammen og derfor foreslog overflytning til neurokirurgisk  

 afdeling.
 Nævnet lagde ligeledes vægt på, at der på baggrund af  

 prøvesvarene blev ordineret blodpladetransfusion, nye blodprøver samt kontrol  

 CT-scanning af hjernen.
