Landsskatteretskendelse vedr. afskrivning på ejendom med 2  

 bygninger, hvor en blev nedrevet efter erhvervelsen Klagen vedrører indkomstansættelsen på  

 følgende punkt.
 Selvangivet afskrivning vedrørende  

 ejendommen B, 5% af 3.365.365 kr.
 162.268 kr.
 Godkendt 5 % af 1.514.581 kr.
 75.729 kr.
Forhøjelse 92.593 kr.
 Det er oplyst, at selskabet ved  

 slutseddel af juli 1998 og med overtagelse pr. 1. februar 1999 erhvervede  

 ejendommen for 7.500.000 kr. kontant.
 Købesummen blev fordelt således jf.  

 skødet:
Grund 3.297.000 kr.
Bygninger 4.203.000 kr  

.
I alt 7.500.000 kr.
Stempel + advokat 174.096 kr.
Anskaffelsessum i alt 7.674.096 kr.
Ejendommen bestod ved købet af 2  

 bygninger jf.
BBR:
 Bygningerne blev anvendt således:
Bygning 1 Bygning 2 I alt Erhverv 573 m² 731 m² 1.304 m² Bolig 135 m² 188 m² 323 m² I alt 708 m² 919 m² 1.627 m² Det er oplyst, at bygning 2, blev  

 nedrevet i marts/april 1999. Der blev herefter foretaget en renovering af den  

 resterende bygning, og der blev endvidere opført en ny bygning i stedet for  

 den  

 nedrevne bygning.
 Selskabet har selvangivet en  

 afskrivningsberettiget bygningsværdi på 3.365.365 kr.
 Selskabsbeskatningen har anført, at  

 bygning 1 og bygning 2 i afskrivningslovens forstand er én bygning, idet der  

 er  

 en naturlig gennemgang mellem bygningerne.
 Anskaffelsessummen for bygninger,  

 4.300.563 kr., er herefter fordelt således på grundlag af areal:
Bygning 1 Bygning 2 (nedrevet) I alt Erhverv 1.514.581 kr.
 1.932.214 kr.
 3.446.795 kr.
Bolig 356.838 kr.
 496.930 kr.
 853.769 kr.
I alt 1.871.419 kr.
 2.429.144 kr.
 4.300.563 kr.
 Selskabsbeskatningen har herefter  

 godkendt et afskrivningsgrundlag på 1.514.581 kr., idet der ikke kan  

 afskrives  

 på bygning 2, som er nedrevet.
 Selskabets advokat gør over for  

 Landsskatteretten gældende, at det selvangivne afskrivningsgrundlag på  

 3.365.365 kr. bør forhøjes til 3.480.540 kr.
 Advokaten har bl.a. anført:
 ”Bygning 2 har for A A/S (køber) haft en  

 værdi på kr. 0 eller nærmest en negativ værdi.
 Dette skyldes bl.a. følgende forhold:
 Bygningen var kondemneret og ubeboelig  

 for mennesker.
 Det var lige fra starten at  

 forhandlingerne mellem A A/S og sælger hensigten, at A A/S ville rive  

 bygningen  

 ned.
 A A/S rev rent faktisk også bygningen  

 ned lige efter overtagelsen og i samme indkomstår, som A A/S erhvervede  

 bygningen.
 Bygningen havde nærmest en negativ værdi  

 for A A/S, da der var forbundet væsentlige nedrivningsomkostninger med  

 erhvervelsen af bygningen.
 En erhvervsboligejendomsmægler har  

 vurderet, at bygningen har en værdi tæt på kr. 0.
 Bygning 1 var ikke kondemneret og  

 beboelig for mennesker, hvorfor denne bygning klart havde en væsentlig værdi  

 for A A/S svarende til kr. 4.300.563.
 Det var fra påbegyndelsen af  

 forhandlingerne om A A/S’s erhvervelse af ejendommen hensigten, at A A/S  

 ville  

 nedrive bygning 2 med henblik på nyopførsel af beboelige bygninger.
 Det har således lige fra påbegyndelsen  

 af A A/S’s forhandlinger om erhvervelse af bygningerne fra C (sælger)  

 været en  

 klar forudsætning, at bygning 2 havde en værdi på kr. 0, da det alene er  

 grunden, der havde en værdi for køber.
 Bygning 2 havde således nærmest en  

 negativ værdi for A A/S, da der var forbundet væsentlige  

 nedrivningsomkostninger med erhvervelsen af bygningerne, og disse  

 nedrivningsomkostninger blev rent faktisk også afholdt i samme indkomstår,  

 som  

 A A/S erhvervede bygningen.
Værdien af bygningen fremgår bl.a. af  

 ejendomsmæglers vurdering af 12. maj 1998. I vurderingen er anført ”at  

 bygningen trænger til en del vedligeholdelse og især sidebygningen trænger  

 til  

 en total renovering, hvorfor værdien af denne er meget liebhaveragtig og p.t.  

 vurderes at være tæt på grundværdi." Det fremgår således af vurderingen af  

 12. maj 1998, at værdien af Bygning 2 udgør en værdi tæt på grundværdien, det  

 vil sige tæt på kr. 0.
Vurderingen er indhentet før slutsedlens  

 underskrivelse, og vurderingen er foretaget af en uvildig part, der ikke har  

 haft noget at gøre med selve indgåelsen af ejendomshandlen.
Der er således  

 tale  

 om en uafhængig vurdering, hvorfor det kan lægges til grund, at værdien af  

 bygning 2 udgør kr. 0 eller et beløb tæt på kr. 0.
I skrivelse af den 5. juli 2000 fra en  

 arkitektgruppe, fremgår det, at ”Bygning 2 stod imidlertid ikke til at  

 redde.  

 Bygningen blev for godt en snes år siden kondemneret og erklæret ulovlig at  

 anvende til beboelse og ophold for mennesker.
Bygningens tag var allerede  

 dengang utæt som en si.
Tagkonstruktionen var udført med en højst  

 utraditionel  

 hængekonstruktion, som totalt skulle udskiftes for at kunne anvendes.
Der har  

 i  

 en menneskealder ikke været ofret én krone på vedligeholdelse.
Bygningen var  

 derfor stærkt angrebet af ægte hussvamp.
Trods protester fra den lokale  

 bevaringsforening, var Kommunen derfor klart enige med os om nødvendigheden  

 af,  

 at denne bygning blev fjernet, og erstattet af en ny.” Sælgeren af bygning 2 har efter  

 overdragelsen af bygningerne til A A/S erklæret, at det var sælgers  

 vurdering,  

 at bygning 2 havde en værdi på mellem kr. 500.000 - 1.000.000 for sælger.
At  

 bygningen måske havde en vis værdi for sælger, ændrer imidlertid ikke på, at  

 bygningen havde en værdi på kr. 0 eller negativ værdi for A A/S, som jo alene  

 erhvervede bygningen med der hensigt at rive den ned og også straks gjorde  

 dette efter overtagelsen, hvilket bl.a. indebar afholdelse af væsentlige  

 nedrivningsomkostninger.
 Én eller to bygninger  

.
 Det er vor vurdering, at det ikke har  

 betydning i nærværende sag, om bygning 1 og bygning 2 er at anse for én eller  

 to bygninger, da det afgørende i sagen er, at hele anskaffelsessummen på kr.  

 4.300.563 for bygningerne skal henføres til bygning 1, mens kr. 0 skal  

 henføres  

 til bygning 2.
 Hvis der er tale om to bygninger i  

 skattemæssig henseende, er det klart, at der skal foretages en særskilt  

 vurdering af, hvilken andel af anskaffelsessummen for bygningerne på kr.  

 4.300.563, der skal henføres til hver bygning på anskaffelsestidspunktet.  

 Fordelingen  

 skal foretages ud fra handelsværdien af bygningerne på  

 anskaffelsestidspunktet,  

 dvs. kr. 4.300.563 skal henføres til bygning 1  

 og kr. 0 til bygning 2.
Vurderingen af, om der er tale om én  

 bygning i skattemæssig henseende, skal foretages ved udgangen af  

 indkomståret,  

 dvs. pr. 30. april 1999, jf.
Landsskatterettens afgørelse refereret i TfS  

 1984.474. Det er således ukorrekt, når skattemyndighederne anfører i  

 sagsfremstillingen, at "Bygningerne er efter praksis omkring én eller  

 flere bygninger i afskrivningslovens forstand, at betragte som én bygning.  

 Dette som følge af, at der var naturlig gennemgang mellem bygningerne.  

 Møbelforretningen havde f.eks. lokaler både i bygning 1 og bygning 2.".  

 At  

 der er en naturlig gennemgang mellem bygningerne får således ikke betydning,  

 da  

 bygning 2 er nedrevet ved udgangen af indkomståret, hvor vurderingen af, om  

 der  

 foreligger én eller to bygninger skal foretages, jf.
TfS 1984.474.
 Hvis Landsskatteretten er af den  

 opfattelse, at der er tale om én bygning i skattemæssig henseende, skal den  

 korrekte fordeling, af, hvilken andel af anskaffelsessummen på kr. 4.300.563  

 kr., der skal henføres til henholdsvis bygning 1 og bygning 2 i den konkrete  

 situation foretages på nedrivningstidspunktet.
Dette medfører, at hvis der er tale om  

 en én bygning, så skal værdien af den nedrevne bygning på  

 nedrivningstidspunktet fragå i anskaffelsessummen for hele bygningen, dvs.  

 bygning 1 og bygning 2. Da værdien af den nedrevne bygning udgør kr. 0 på  

 anskaffelsestidspunktet og helt utvivlsomt udgør kr. 0 på  

 nedrivningstidspunktet, skal kr. 0 fragå i anskaffelsessummen på  

 nedrivningstidspunktet.
Den skattemæssige værdi af bygning 1 udgør således  

 også  

 i denne situation anskaffelsessummen på 4.300.563 kr.” Landsskatterettens kontor har under  

 sagens behandling indstillet ansættelsen stadfæstet.
Denne indstilling er  

 tiltrådt af Told- og Skattestyrelsen.
 Advokaten er gjort bekendt med  

 kontorindstillingen og Told- og Skattestyrelsens udtalelse i sagen.
 Advokaten har hertil anført, at han  

 finder det nødvendigt at påpege en væsentlig hjemmelsmangel i den  

 skatteansættende  

 myndigheds kendelse i  

 sagen.
 ”Den dagældende (og nugældende)  

 afskrivningslovs regler om reduktion af afskrivningsgrundlaget for én bygning  

 er symmetrisk opbygget, sådan at forstå, at det resterende  

 afskrivningsgrundlag  

 for en delvist nedrevet bygning (dvs. hvor en selvstændig bygningsdel  

 nedrives)  

 reduceres i samme omfang, som der indrømmes nedrivningsfradrag for den  

 nedrevne  

 del af bygningen.
 Reglerne om nedrivningsfradrag og  

 tilsvarende reduktion i afskrivningsgrundlaget for den resterende bygningsdel  

 er således udtryk for en ret for skatteyderen til at accelerere  

 bygningsafskrivningen, sådan af forstå at skatteyderen efter anmodning herom  

 bliver berettiget til at foretage en straksafskrivning af den nedrevne del af  

 bygningen, mens afskrivningen på den resterende del af bygningen herefter  

 fortsættes med den sædvanlige afskrivningstakt.
Den nævnte praksis om nedrivningsfradrag  

 for en del af en bygning er en undtagelse til den altovervejende hovedregel  

 om,  

 at der skal ske almindelig afskrivning af en bygningsskattemæssige  

 anskaffelsessum, indtil bygningen nedrives helt eller afhændes.
Hjemlen til  

 at  

 indrømme skatteyderen nedrivningsfradrag i forbindelse med delvis nedrivning  

 af  

 en bygning kan ikke direkte læses af ordlyden i den dagældende  

 afskrivningslovs  

 § 25, men er indført ved Landsskatterettens praksis i Meddelelser fra  

 Landsskatteretten 1979 nr. 108. Denne praksis er senere blevet stadfæstet ved  

 TfS 1984.116 LSR, TfS 1989.408 LSR og TfS 1999.92 LSR.
 Den pågældende praksis må derved siges  

 at være blevet en del af dansk ret.
Der findes derimod ingen trykt praksis,  

 der tilsiger, at der kan ske reduktion af det skattemæssige  

 afskrivningsgrundlag (den regulerede anskaffelsessum for bygningen) i  

 tilfælde,  

 hvor skatteyderen ikke er blevet indrømmet et nedrivningsfradrag i  

 forbindelse  

 med en delvis nedrivning af en bygning.
Det er det, ligningsmyndigheden i  

 nærværende sag giver udtryk for, der skal ske.
Som nævnt er formålet med reglerne om  

 nedrivningsfradrag at forlene skatteyderen med en accelereret  

 afskrivningsmulighed i forbindelse med nedrivning af en ejendom.
Det er på  

 den  

 baggrund min opfattelse, at reglen om en heraf følgende reduktion af  

 afskrivningsgrundlaget ikke kan strækkes så vidt, at den kan bringes i  

 anvendelse ved en delvis nedrivning af en bygning, når der ikke indrømmes  

 skatteyderen et nedrivningsfradrag.
En sådan fortolkning af reglen vil være i  

 strid med reglens formål.
I forbindelse med nærværende sag har  

 ligningsmyndigheden i sagsfremstillingen i sin kendelse af 11. april 2000  

 anført, at bygningsafsnittet bygning 2 i relation til afskrivningsloven er en  

 del af en samlet bygning.
Under henvisning til det ovenfor anførte, finder  

 jeg  

 derfor ikke, at den dagældende (eller nugældende) afskrivningslov indeholder  

 hjemmel til den reduktion af afskrivningsgrundlaget, ligningsmyndighedens  

 kendelse er udtryk for, fordi min klient hverken har anmodet om -, har taget  

 -,  

 eller har mulighed for at få et nedrivningsfradrag for den nedrevne  

 bygningsdel.
 Sagen er derfor principiel, idet der vil  

 være tale om en ny praksis til skade for skatteyderen, hvis  

 ligningsmyndighedens kendelse stadfæstes.
 Min klients anbringender i sagen kan  

 herefter kort opsummeres som følger:
 Hvis Landsskatteretten måtte finde, at  

 der på tidspunktet for anskaffelsen var tale om 2 bygninger i  

 afskrivningslovens forstand:
1. Den skattemæssige fordeling af  

 anskaffelsessummen skal foretages på grundlag af handelsværdien for hver af  

 bygningerne på anskaffelsestidspunktet.
Da den nedrevne bygning utvivlsomt  

 var  

 værdiløs, skal hele anskaffelsessummen henføres til den ikke nedrevne  

 bygning.
 Hvis Landsskatteretten måtte finde, at  

 der i afskrivningslovens forstand er tale om én bygning på  

 overdragelsestidspunktet:
 2. Allerede fordi kun en del af  

 bygningen er nedrevet, og der ikke er indrømmet nedrivningsfradrag,  

 indeholder  

 den dagældende afskrivningslov ikke hjemmel til at reducere  

 afskrivningsgrundlaget (den samlede skattemæssige anskaffelsessum), jf. det  

 ovenfor anførte.
 3. Subsidiært:
Fordelingen af den skattemæssige  

 anskaffelsessum på bygningsdelene skal ske med udgangspunkt i de faktiske  

 forhold ultimo indkomståret 1999, hvor den ene bygning allerede var nedrevet,  

 hvorfor hele anskaffelsessummen skal henføres til den ikke-nedrevne  

 bygningsdel,  

 jf.
Landsskatterettens praksis i TfS 1984.474 LSR.
 4. Mere subsidiært:
Fordelingen af anskaffelsessummen mellem  

 de 2 bygningsdele skal ske med det udgangspunkt, at parterne de facto havde  

 fordelt købesummen mellem bygningsdelene, idet det var åbenbart for begge  

 parter og forudsat ved handlen, at den nu nedrevne bygningsdel ikke havde  

 nogen  

 værdi.
Hele den skattemæssige anskaffelsessum skal derfor henføres til den  

 ikke-nedrevne bygningsdel.” Landsskatteretten  

 bemærker  

  

 , at den omhandlede bebyggelse udgjorde én bygning i  

 afskrivningslovens forstand før nedrivning, idet der var en indre gennemgang  

 mellem bygningerne.
Det følger af afskrivningslovens § 20,  

 stk. 1, at der ikke kan foretages afskrivning i det indkomstår, hvori  

 bygningen  

 nedrives.
Retten er af den opfattelse, at bestemmelsen også finder anvendelse  

 i  

 det foreliggende tilfælde, hvor et bygningsafsnit er blevet fuldstændigt  

 fjernet.
Dette medfører, at afskrivningsgrundlaget skal reduceres  

 forholdsmæssigt svarende til det nedrevne bygningsafsnits etageareal, som  

 sket  

 ved den påklagede ansættelse.
 Ansættelsen vil følgelig være at  

 stadfæste.
