 Der blev  

 klaget over, at lægerne ikke ville imødekomme moderens anmodning om  

 aktindsigt  

 i den bakteriologisk afføringsprøve.
Klage  

 over manglende aktindsigt i prøvesvar Nævnet fandt, at moderen var berettiget til at få aktindsigt i  

 svaret vedrørende den bakteriologisk afføringsprøve og lagde herved vægt på,  

 at  

 retten til aktindsigt for så vidt angår børn under 15 år tilkommer  

 forældremyndighedsindehaveren, og at retten til aktindsigt omfatter hele  

 journalen, herunder prøvesvar.
 Nævnet fandt endvidere, at der ikke forelå særlige  

 omstændigheder, der kunne begrunde afslag på aktindsigt i henhold til § 20,  

 stk. 2, i lov om patienters retsstilling.
