Landsskatteretskendelse af 14. november 2002 vedr.  

 Driftsomkostninger – fradrag for underskud A klager for indkomstårene 1996 og 1997 over, at  

 skatteankenævnet ikke har godkendt fradrag for underskud ved virksomhed, hhv.  

 13.693 kr. og 18.670 kr., idet virksomheden ikke er anset for at have fast  

 driftssted i Danmark samt for indkomståret 1998 over, at fradrag for  

 underskud  

 ved virksomhed, 9.661 kr., ikke er godkendt og at værdien af virksomhedens  

 aktiver pr. 1. januar 1998 er ansat til 58.649 kr.
Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren driver  

 enkeltmandsvirksomheden B, som udvikler hjælpeværktøjer til software, der kan  

 bruges uanset hvilket operativsystem, der anvendes.
Klageren startede  

 virksomheden den 15. maj 1992, medens han studerede datalogi på  

 Universitetet.
Klageren havde forventet at være klar til at påbegynde salget af  

 disse hjælpeværktøjer fra oktober 1998. Virksomhedens produkter er baseret på  

 et nyt operativsystem fra selskabet C, men på grund af sammenlægningen mellem  

 C  

 og D, er udgivelsen af det nye operativsystem fra C hele tiden blevet  

 forrykket.
Klageren begyndte herefter at udstede licenser til sine egne  

 produkter og solgte i sommeren 1999 4-5 licenser af fremtidige værktøjer til  

 udvikling af software baseret på C/D-teknologien.
Der er tale om produkter  

 til  

 eksport, idet der ikke findes et marked for disse i Danmark.
 Virksomheden har i de enkelte år haft følgende resultat ifølge  

 en af klageren udarbejdet oversigt:
År Omsætning Prod.omk.
Bruttoresultat Nettoresultat (resultat  

 før skat) Resultat efter skat 1992 8.000 kr.
 2.854 kr.
 5.146 kr.
 5.146 kr.
 2.388 kr.
1993 27.300 kr.
 8.195 kr.
 19.105 kr.
 0 kr.
 0 kr.
1994 66.560 kr.
 17.455 kr.
 49.105 kr.
 16.535 kr.
 9.921 kr.
1995 34.875 kr.
 30.839 kr.
 4.036 kr.
 0 kr.
 0 kr.
1996 0 kr.
 13.693 kr.
 ¸  

  

 13.693  

 kr.
 ¸  

  

 13.693  

 kr.
 ¸  

  

 13.693  

 kr.
1997 0 kr.
 18.670 kr.
 ¸  

  

 18.670  

 kr.
 ¸  

  

 18.670  

 kr.
 ¸  

  

 18.670  

 kr.
1998 0 kr.
 9.661 kr.
 ¸  

  

 9.661  

 kr.
 ¸  

  

 9.661  

 kr.
 ¸  

  

 9.661  

 kr.
1999 9.203 kr.
 8.544 kr.
 659 kr.
 129 kr.
 77 kr.
2000 3.715 kr.
 8.584 kr.
 ¸  

  

 4.869  

 kr.
 ¸  

  

 6.120  

 kr.
 ¸  

  

 6.120  

 kr.
2001 0 kr.
 7.487 kr.
 ¸  

  

 7.487  

 kr.
 ¸  

  

 7.487  

 kr.
 ¸  

  

 7.487  

 kr.
Der er ifølge samme oversigt foretaget afskrivninger i 1993,  

 1994 og 1995 med henholdsvis 6.994 kr., 14.902 kr. og 4.036 kr., eller i alt  

 25.932 kr.
I 1993, 1994, 1999 og 2000 er der afholdt salgsfremmende udgifter  

 på  

 henholdsvis 9.011 kr., 5.637 kr., 530 kr. og 1.251 kr.
I 1993 og 1994 er der  

 afholdte udgifter til udenlandske leveomkostninger på henholdsvis 3.100 kr.  

 og  

 12.031 kr.
Over hele perioden har resultatet af den primære drift, dvs.  

 omsætningen fratrukket produktionsomkostninger, salgsfremmende omkostninger  

 og  

 udenlandske leveomkostninger, udgjort  

 ¸  

  

 7.889 kr., medens  

 resultatet før og efter skat har udgjort henholdsvis  

 ¸  

  

 33.821 kr. og  

 ¸  

  

 43.245  

 kr.
 Af specifikationerne for produktionsomkostningerne afholdt i  

 1996, 1997 og 1998 fremgår, at virksomheden bl.a. har afholdt udgifter til  

 internetopkobling, domænenavn, servicering af websider, adskillige  

 telefonsamtaler i forbindelse med indkøb af udstyr samt abonnementsmæssig  

 betaling til B for at få tilsendt diverse opdateringsmateriale vedrørende  

 B’s  

 produkter.
Ifølge regnskaberne for 1996, 1997 og 1998 udgjorde saldoen for  

 virksomhedens aktiver pr. 31. december henholdsvis 31.608 kr., 93.266 kr. og  

 210.730 kr.
Ifølge en af klageren udarbejdet oversigt udgjorde aktiverne pr.  

 1.  

 januar 1998 følgende:
Købsår Type/valuta Købspris Markedsværdi pr. 1/1 1998 1992 og 1993 Nyt/DK 39.800 kr.
 18.744 kr.
1994 Intet købt 0 kr.
 0 kr.
1995 Brugt/CH 8.250 kr.
 4.533 kr.
1996/97 Brugt/DK 8.600 kr.
Ikke anført 1996/97 Nyt/DK 5.635 kr.
Ikke anført 1997 Brugt/DK 10.400 kr.
 11.655 kr.
1997 Nyt/CH 17.300 kr.
Ikke anført 1997 Brugt/CH 11.725 kr.
Ikke anført 1997 Nyt/CH 11.300 kr.
Ikke anført I alt 93.469 kr.
 Klageren, der blev uddannet datalog fra Universitet primo 1993,  

 arbejdede som konsulent i Schweiz i 1993 og i første halvdel af 1994. Fra maj  

 1994 til ultimo 1997 arbejdede klageren som lønmodtager i Schweiz ved  

 forskellige finansinstitutioner.
Klageren meldte først flytning til Schweiz pr. 1. september  

 1994, og han opretholdt således sin folkeregisteradresse hos sin moder indtil  

 dette tidspunkt, selvom han reelt boede i Schweiz.
Klagerens fulde  

 skattepligt  

 til Danmark blev anset for ophørt pr. 31. december 1994, hvorefter han alene  

 blev anset for begrænset skattepligtig til Danmark af virksomheden.
Den  

 begrænsede skattepligt blev statueret på grundlag af, at virksomheden blev  

 anset for at have fast driftssted i Danmark.
I forbindelse med  

 sagsbehandlingen  

 af de omhandlede indkomstår blev den kommunale skattemyndighed opmærksom på,  

 at  

 klageren havde drevet virksomheden fra Schweiz i de år, hvor han boede der.  

 Skattemyndigheden anså derfor ikke virksomheden for at have fast driftssted i  

 Danmark i 1996 og 1997, hvorfor virksomhedens begrænsede skattepligt ikke  

 kunne  

 opretholdes i disse år.
 Klageren havde virksomhedens PC'ere med til Schweiz, så han  

 kunne arbejde videre med sin virksomhed, medens han opholdt sig og arbejdede  

 i  

 Schweiz.
Klageren flyttede tilbage til Danmark i december 1997/januar  

 1998, hvor han flyttede ind hos sin moder, hvor han har 2 værelser til  

 rådighed.
Det ene værelse er indrettet som et serverrum, medens det andet  

 værelse er indrettet som kontor.
Klageren medbragte virksomhedens  

 aktiver/maskiner, som består af 5 PC'ere, 5 computere, 1 bærbar computer og 1  

 Power Mac.
Computerne blev installeret på denne adresse.
Ultimo 1997 opsagde  

 han sin lejlighed i Schweiz og fik sine møbler opmagasineret, men han  

 bibeholdt  

 folkeregisteradresse samt nogle forsikringer i Schweiz.
I forbindelse med sagsbehandlingen for 1996, 1997 og 1998  

 konstaterede skatteforvaltningen, at klagerens eneste tilknytning til Schweiz  

 efter opsigelsen af lejligheden var en folkeregisteradresse, hvor posten blev  

 omadresseret til moderens adresse i Danmark.
Skatteforvaltningens post til  

 denne adresse i Schweiz kom retur påtrykt en oplysning om, at klageren er  

 rejst  

 til udlandet.
Der foreligger ingen dokumentation for udgifter til forsikring,  

 opmagasinering og leje eller for lønindkomst fra Schweiz i 1998, og klageren  

 har rent faktisk opholdt sig i Danmark på moderens adresse.
På grundlag heraf  

 har de stedlige skattemyndigheder fundet, at klagerens fulde skattepligt til  

 Danmark er indtrådt pr. 1. januar 1998.
 Efter klageren ophørte med at arbejde som lønmodtager i Schweiz  

 ultimo 1997, har han levet af og finansieret virksomheden af opsparede  

 midler.
Af virksomhedens registreringsbevis fra TOLD Skat udstedt den  

 15. august 2002 fremgår, at virksomheden startede den 15. maj 1992, at  

 klageren  

 er indehaver og stifter af virksomheden, at virksomheden har været  

 momsregistreret siden starten den 15. maj 1992, og at virksomheden har  

 adresse  

 hos moderen.
Af virksomhedens registreringsbeviser fra TOLD Skat udstedt  

 henholdsvis den 10. januar 1995, 5. marts 1997 og 7. maj 1998 fremgår, at  

 klagerens moder indtrådte som indehaver af virksomheden den 1. september  

 1994.
Klageren har om virksomheden oplyst, at den siden 1992 har haft  

 forretningsadresse i Danmark hos klagerens moder, og at han betalte skat i  

 Danmark af virksomhedens overskud i 1994. Han har hele tiden drevet  

 virksomheden fra sin private adresse i Schweiz og fra sin moders adresse i  

 Danmark, og han har således ikke haft lejemål eller på anden måde rådighed  

 over  

 andre lokaler for at drive virksomheden.
Fra foråret 1997 havde han også  

 pc’ere  

 placeret på adressen i Danmark, og der har i hele perioden udelukkende været  

 placeret kontorudstyr på denne adresse.
Klageren opholdt sig ikke i Danmark i  

 1996 i relation til virksomheden, hvorimod han i 1997 opholdt sig en uge om  

 sommeren i relation til virksomheden, idet han skulle sætte pc’ere m.v.  

 op til  

 sin mor.
Vedrørende forskning og udvikling i virksomheden har klageren  

 oplyst,  

 at der i 1997 og 1998 blev udført udviklingsarbejde og i de efterfølgende år  

 grundforskning, idet han nu selv skulle udvikle platform m.v.
Skatteankenævnet har ved de påklagede ansættelser for  

 indkomstårene 1996 og 1997 ikke anset klageren for skattepligtig til Danmark.  

 For så vidt angår indkomståret 1998 har nævnet anset klageren for fuld  

 skattepligtig til Danmark pr. 1. januar 1998, og underskud på 9.661 kr. ved  

 virksomhed er ikke godkendt fradraget.
Endelig har nævnet fundet, at  

 aktiverne  

 i klagerens virksomhed skal værdiansættes i forbindelse med indtrædelsen af  

 den  

 fulde skattepligt til Danmark til pr. 1. januar 1998, og at værdien af  

 aktiverne skal ansættes til 58.649 kr. pr. denne dato.
Nævnet har som begrundelse for afgørelsen bl.a. anført, at  

 klageren for indkomstårene 1996 og 1997 ikke er fuldt skattepligtig til  

 Danmark  

 i henhold til kildeskattelovens § 1, stk. 1, idet han ikke har bopæl i  

 Danmark.  

 Han er endvidere ikke begrænset skattepligtig til Danmark i henhold til  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, vedrørende udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted i Danmark, idet der ikke i disse indkomstår har været en fysisk  

 tilknytning til arbejdsfunktionen.
Nævnet har herved henvist til, at  

 virksomheden er drevet af klageren personligt, og at klageren i 1996 og 1997  

 havde bopæl i Schweiz og drev virksomheden derfra.
Da klageren således ikke  

 har  

 været hverken fuld eller begrænset skattepligtig til Danmark i 1996 og 1997,  

 har nævnet ikke taget stilling til, hvorvidt virksomheden kan anses for en  

 igangværende erhvervsvirksomhed i disse år.
Vedrørende indkomståret 1998 har nævnet anført, at klageren er  

 fuldt skattepligtig til Danmark pr. 1. januar 1998, idet han fra dette  

 tidspunkt har bopæl her i landet.
På grundlag af de foreliggende oplysninger,  

 herunder særligt at omsætningen i virksomheden i 1996, 1997 og 1998 har været  

 0  

 kr. og i 1999 på ca. 10.000 kr., har nævnet ikke anset virksomheden for en  

 erhvervsmæssigt drevet virksomhed, hvor der umiddelbart er udsigt til, at  

 denne  

 bliver rentabel.
Fradrag for underskud er derfor nægtet, jf.  

 statsskattelovens  

 § 6, stk. 1, litra a, idet udgifterne ikke er anset for afholdt til  

 indkomsterhvervelse.
Endvidere har nævnet ikke godkendt fradrag i henhold til  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1, vedrørende udviklings- og forskningsudgifter,  

 idet virksomheden ikke er anset for en erhvervsmæssigt drevet virksomhed.  

 Endelig har nævnet anført, at aktiverne i klagerens virksomhed i henhold til  

 kildeskattelovens § 9, stk. 1, skal værdiansættes til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet.
Ifølge kildeskattelovens § 9, stk. 2, anses  

 aktiverne  

 i virksomheden for erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt og til den  

 faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Dog anses aktiverne for erhvervet til handelsværdier  

 på  

 tilflytningstidspunktet, såfremt denne værdi er mindre end værdien efter  

 ovennævnte regel.
I henhold til afskrivningslovens § 2, stk. 4, kan der  

 maksimalt afskrives 30 % pr. år af den afskrivningsberettigede saldo.
Med  

 udgangspunkt i dette samt i regnskaberne for 1996, 1997 og 1998 er aktiverne  

 i  

 virksomheden ansat til 58.649 kr. pr. 1. januar 1998.
 Klageren har over for Landsskatteretten nedlagt påstand om, at  

 den personlige indkomst for indkomstårene 1996, 1997 og 1998 nedsættes med  

 henholdsvis 13.693 kr., 18.670 kr. og 9.661 kr., og at værdien af  

 virksomhedens  

 aktiver pr. 1. januar 1998 skal ansættes til mere end 58.649 kr.
Klageren har til støtte herfor bl.a. gjort gældende, at hans  

 virksomhed må anses for erhvervsmæssig, idet der er udsigt til, at denne vil  

 give overskud.
Som følge heraf er underskuddene i de omhandlede indkomstår  

 fradragsberettigede i henhold til statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.  

 Endvidere er underskuddene fradragsberettigede i henhold til ligningslovens §  

 8  

 B, stk. 1, idet de består af udgifter, som er afholdt til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed.
Fradrag i henhold til denne bestemmelse bør kunne  

 foretages, uanset om virksomheden på tidspunktet for afholdelsen af  

 udgifterne  

 ikke var skattepligtig til Danmark.
Retten til fradrag for underskuddene i de  

 omhandlede indkomstår fortabes ikke, selvom der ikke er opnået nogen  

 omsætning,  

 men udskydes alene til det tidspunkt, hvor der opnås en indkomst i  

 virksomheden.
Endelig sker der dobbeltbeskatning, idet klageren – når  

 virksomheden giver afkast – skal betale fuld skat til både Schweiz og  

 Danmark  

 af 32.363 kr. + 34.617 kr. af hans lønindkomst i Schweiz, som han efter  

 beskatning heraf i Schweiz har investeret i virksomheden.
Dobbeltbeskatningen  

 indtræder, når investeringerne foretaget i perioden 1994-97 underkendes som  

 værende danske samtidig med, at man ønsker at betragte samtlige fremtidige  

 indtægter som danske.
Vedrørende virksomhedens skattepligt til Danmark har klageren  

 anført, at virksomheden har haft fast driftssted i Danmark i hele perioden,  

 og  

 at denne derfor har været skattepligtig til Danmark i de omhandlede  

 indkomstår.  

 Der er således ikke grundlag for at værdiansætte virksomhedens aktiver efter  

 kildeskattelovens § 9, idet virksomheden hverken er fra- eller tilflyttet  

 Danmark.
Såfremt der skal ske en værdiansættelse af virksomhedens aktiver pr.  

 1. januar 1998, skal værdien heraf ansættes langt højere end 58.649 kr.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Retten lægger ved sagens afgørelse til grund, at klageren i  

 perioden fra 1. januar 1995 til 31. december 1997 ikke var fuldt  

 skattepligtig  

 til Danmark i henhold til kildeskattelovens § 1, stk. 1, og at klageren blev  

 fuldt skattepligt til Danmark pr. 1. januar 1998, hvor han flyttede tilbage  

 til  

 Danmark, jf. kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1.
Herefter bemærker retten, at der i henhold til kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra d, foreligger begrænset skattepligt til Danmark, såfremt  

 en  

 person udøver et erhverv med fast driftssted her i landet.
Afgrænsningen af  

 begrebet fast driftssted i denne bestemmelse sker ud fra artikel 5 i  

 OECD’s  

 model til dobbeltbeskatningsoverenskomster, jf. punkt 12, d), i cirkulære nr.  

 135 af 4. november 1988 til kildeskatteloven.
I henhold til kommentaren til  

 artikel 5 i OECD’s modeloverenskomst indeholder definitionen i artikel  

 5, stk.  

 1, af udtrykket ”fast driftssted” bl.a. den betingelse, at der skal  

 ske  

 virksomhedsudøvelse for foretagendet gennem det faste driftssted, hvilket  

 sædvanligvis vil sige, at personer, som på den ene eller anden måde er  

 afhængige af foretagendet (personale), udfører foretagendets virksomhed i den  

 stat, hvor det faste sted er beliggende.
På grundlag af de foreliggende oplysninger finder retten, at  

 klagerens virksomhed i indkomstårene 1996 og 1997 ikke har haft fast  

 driftssted  

 i Danmark, og at klageren således ikke er begrænset skattepligtig til Danmark  

 i  

 henhold til kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, i disse indkomstår.
Der  

 er  

 herved henset til, at der ikke gennem forretningsadressen i Danmark har været  

 udøvet drift af klagerens virksomhed i Schweiz på regelmæssig måde.
Det  

 bemærkes herved, at klagerens moder ikke var ansat i virksomheden, og at  

 klageren ifølge det oplyste alene var i Danmark en uge i sommeren 1997 i  

 relation til virksomheden.
Idet klageren således ikke er begrænset skattepligtig til  

 Danmark i indkomstårene 1996 og 1997, er han ikke berettiget til at fradrage  

 underskud ved hans virksomhed i Schweiz i disse indkomstår.
Den påklagede  

 afgørelse stadfæstes derfor på disse punkter.
For så vidt angår indkomståret 1998 finder retten af de af  

 skatteankenævnet anførte grunde, at klagerens virksomhed ikke kan anses for  

 en  

 erhvervsmæssigt drevet virksomhed, og at klageren således ikke er berettiget  

 til at fradrage underskuddet på 9.661 kr., jf. statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra  

 a.
Ligeledes af de af skatteankenævnet anførte grunde finder retten, at  

 klageren ikke er berettiget til fradrag for de i virksomheden i 1998 afholdte  

 udgifter i henhold til ligningslovens § 8 B.
Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes  

 derfor også på dette punkt.
Endelig finder retten, at der skal ske værdiansættelse af  

 virksomhedens aktiver pr. 1. januar 1998, idet klageren på dette tidspunkt  

 blev  

 fuldt skattepligtig til Danmark i henhold til kildeskattelovens § 1, og da  

 aktiverne ikke i forvejen var omfattet af dansk beskatning, jf.  

 kildeskattelovens § 9, stk. 1. Idet der er tale om afskrivningsberettigede  

 aktiver, anses disse for erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og  

 de  

 anses for erhvervet til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt  

 efter  

 danske regler indtil tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes  

 reglerne på tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet  

 til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne værdi er mindre end  

 den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet, jf. i det hele kildeskattelovens § 9, stk. 2.
Herefter – og idet der ved ansættelsen af aktiverne skal tages  

 udgangspunkt i oplysningerne i virksomhedens regnskaber – tiltræder  

 retten den  

 af skatteankenævnet ansatte værdi af aktiverne på 58.649 kr.
Den påklagede  

 afgørelse stadfæstes derfor også på dette punkt.
