 Der blev  

 blandt andet klaget over, at der ikke forud for operationen blev givet  

 tilstrækkelig information, og at man ikke i forbindelse med udskrivelsen på  

 operationsdagen var opmærksom på, at trådene var strammet for meget.
Klage  

 over behandling og manglende information i forbindelse med operation for  

 forhudsforsnævring Nævnet fandt grundlag for kritik af den læge, der gav  

 information forud for indgrebet, for ikke at have journalført oplysninger  

 herom.
Nævnet fandt det på baggrund af oplysninger i sygeplejekardex  

 godtgjort,  

 at der var givet tilstrækkelig information forud for indgrebet.
Nævnet fandt  

 videre, at risikoen ved en sådan operation for, at trådene kommer til at  

 stramme omkring penis, er så lille, at der ikke ubetinget skal informeres  

 herom.
Nævnet fandt videre grundlag for kritik af den læge, der  

 foretog udskrivelsen efter første operation, for ikke at have journalført  

 oplysninger om fundne ved udskrivelsen.
Nævnet lagde vægt på, at det af  

 sygeplejekardex fremgik, at lægen havde foretaget tilsyn før udskrivelsen og  

 i  

 den forbindelse havde vurderet, at penis var i orden.
Det fremgik imidlertid  

 ikke af lægejournalen, at der var foretaget undersøgelse, idet der forud var  

 fundet en let hævelse af penis og en stram kant ved penis, samt at lægen  

 havde  

 vurderet, at drengen kunne udskrives.
Nævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af, at der var foretaget udskrivelse.
 Nævnet fandt ikke anledning til kritik af behandlingen i  

 øvrigt.
