Klage  

 over utilstrækkelig behandling af 16-årig depressiv pige Nævnet fandt grundlag for at kritisere den overordnede  

 ansvarlige overlæge.
Nævnet lagde her-ved vægt på, at han havde undladt at  

 sikre, at patientens tilstand blev klinisk vurderet ved ene-samtaler.
Nævnet  

 oplyste, at man erfaringsmæssigt ved, at nogle depressive patienter  

 vanskeligt  

 kan tale om meget depressive tanker, herunder selvmordstanker, når de  

 pårørende  

 er tilstede.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de øvrige  

 involverede  

 sundhedspersoner.
Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om 1.  

 reservelægen i forbindelse med telefonsam-talen med patientens mor, snarest  

 havde indkaldt patienten og /eller havde fastsat en dato for en samtale med  

 henblik på at vurdere effekten af den påbegyndte behandling.
Nævnet fandt  

 endvi-dere, at det havde været hensigtsmæssigt, om psykologen i højere grad  

 havde bidraget til at sikre, at der blev etableret et stærkere  

 behandlingsmæssigt bånd til patienten, og havde været mere lyd-hør overfor  

 hendes ønske om individuelle samtaler.
