Selvstændig,  

 hovedbeskæftigelse, beskæftigelseskrav, 52 uger, væsentligt omfang, 3 år,  

 bortforpagtning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21.  

 oktober 2004.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E De anses ikke for ved Deres ledigmelding den 1. maj 2003  

 at have haft mindst 52 uger med selvstændig virksomhed i væsentligt omfang  

 inden  

 for de sidste 3 år.
De er derfor ikke dagpengeberettiget.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at dagpenge kun kan udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans  

 personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden  

 endeligt er overdraget eller lukket.
Et medlem kan anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, hvis medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden  

 er bortforpagtet.
Det er en forudsætning, at medlemmet ikke i  

 forpagtningsperioden er beskæftiget i virksomheden.
 Retten til dagpenge er betinget af, at medlemmet inden for de  

 sidste 3 år har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang i  

 mindst 52 uger.
 Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønmodtagerarbejde i over 30 timer pr. uge.
 Ankenævnet finder, at De skal anses for endeligt ophørt med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse den 15. januar  

 2003,  

 som var overtagelsesdagen ved salget af Deres selvstændige virksomhed som  

 ejendomsmægler.
 Ankenævnet lægger vægt på, at De ikke kan anses for ophørt med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse ved den  

 bortforpagtning, der trådte i kraft den 8. januar 2001. Dette skyldes, at De  

 fortsatte med at være beskæftiget i den bortforpagtede virksomhed.
 Ankenævnet finder ikke, at De i perioden 2. maj 2000-1. maj 2003  

 har haft 52 ugers selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Ankenævnet anser Dem for at have udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang i 36 uger i perioden 2. maj 2000-7. januar 2001. I denne  

 forbindelse har nævnet tillagt det vægt, at salærindtægten i perioden 1.  

 januar-31. december 2000 var på kr. 2.408.778,-. Nævnet finder, at dette  

 forhold  

 bestyrker, at der har været udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang.
Ankenævnet skal bemærke, at det arbejde, som De udførte med  

 afslutning af egne sager efter bortforpagtningens ikrafttræden den 8. januar  

 2001, anses for selvstændig virksomhed.
Imidlertid er der kun tale om i alt  

 72  

 timer i perioden 9. januar-20. april 2001 fordelt over 6 uger.
For at en uge  

 kan medregnes til beskæftigelseskravet som selvstændig virksomhed, kræves  

 det,  

 at der i den enkelte uge har været drevet selvstændig virksomhed i et omfang,  

 der kan sidestilles med lønmodtagerarbejde i over 30 timer.
Disse timer kan  

 således  

 ikke medregnes.
Ankenævnet skal videre bemærke, at det arbejde, som De udførte for  

 forpagterne - ifølge Deres kalender i alt 907 timer i perioden 8. januar  

 2001-1. september 2002 – ikke anses for selvstændig virksomhed, da det  

 ikke  

 udførtes for Deres regning og risiko, men for forpagterne.
Nævnet finder det  

 videre tvivlsomt, om dette arbejde kan anses for lønmodtagerarbejde, bl.a.  

 fordi der ikke var indeholdt ATP, feriepenge m.v.
Ankenævnet skal videre bemærke, at såfremt Deres arbejde for  

 forpagterne anses for lønmodtagerarbejde, kan det ikke lægges sammen med de  

 36  

 uger med selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Dette skyldes, at det  

 ligger forud for den 1. juli 2003, hvor reglerne blev ændret.
Forud for den  

 1.  

 juli 2003 krævedes der ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse i den periode, hvor lønmodtagerarbejdet blev udført.
Dette  

 var ikke tilfældet i Deres sag, hvor De netop ikke anses for ophørt med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse før den 15. januar  

 2003.
 Ankenævnet skal endelig bemærke, at det ikke ville medføre en  

 ændret retsstilling, hvis nævnet traf afgørelse om at hjemvise til  

 direktoratet  

 spørgsmålet om, hvorvidt De opfyldte beskæftigelseskravet alene ved dette  

 ”lønmodtagerarbejde,” da det som nævnt ikke kan komme op på 52  

 ugers  

 fuldtidsbeskæftigelse, hvilket kræves, for at beskæftigelseskravet kan anses  

 for opfyldt.
Ankenævnet henviser til Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 1035 af 17. december 2002 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., § 53, stk. 2, litra a, og  

 stk. 8,  

 og § 57, stk. 1 og stk. 3, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3,  

 stk. 1, og § 4, stk. 1, nr. 1, og stk. 4, og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode,  

 med de ændringer, der følger af Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1193  

 af  

 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
Bekendtgørelsen hedder herefter  

 ”Bekendtgørelse  

 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.” § 5, stk. 1.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 19. marts  

 2004.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller sagen på følgende måde:
 ”På ledighedserklæring modtaget i a-kassen den 13. december 2002  

 har De bl.a. oplyst, at De har drevet selvstændig virksomhed som  

 ejendomsmægler  

 i perioden 1. januar 1982 til 1. januar 2001, at virksomheden har været Deres  

 hovedbeskæftigelse, og at De har arbejdet i gennemsnit 50 timer pr. uge.
 Samtidig modtog a-kassen kopi af forpagtningsaftale gældende fra  

 8. januar 2001 til 31. december 2008, hvoraf bl.a. fremgår, at bortforpagter  

 forpligter  

 sig til at arbejde som konsulent i forretningen (efter aftale) 18 uger i 2001  

 og 8 uger i 2002.
I brev af 13. december 2002 har De bl.a. oplyst, –  

 	  

 at De har arbejdet i  

 egen virksomhed fra 1. januar 1982 frem til 7. januar 2000 (rettelig 2001,  

 adir.),  

 hvor forretningen er forpagtet ud, –  

 	  

 at De i perioden fra  

 7. januar 2001 har arbejdet i virksomheden gennem en periode på i alt 26  

 uger,  

 fordelt med 18 uger i 2001 og 8 uger i 2002. Dette er sket i.h.t.  

 forpagtningsaftalen og som en del af forpagtningsafgiften, som har andraget  

 kr.  

 204.000 i 2001 og kr. 204.000 i 2002, –  

 	  

 at  

 forpagtningsaftalen er opsagt pr. 31. december 2002, hvorfor De ikke længere  

 får indtægt/løn.
De ønsker ikke at indtræde i virksomheden igen.
Virksomheden  

 vil blive solgt med overtagelse pr. 15. januar 2003, og –  

 	  

 at De inden for de  

 sidste 3 år, 2000, 2001 og 2002, har arbejdet på fuld tid i hhv. 52 uger, 19  

 uger og 8 uger.
 I sagen foreligger der endvidere kopi af købekontrakt med  

 overtagelse pr. 15. januar 2003, kopi af årsregnskab for xxx for perioden 1.  

 januar 2001-31. december 2001 og kopi af opgørelser over arbejdstimer pr. uge  

 hhv. for forpagter og for Dem selv i perioden 8. januar 2001-1. september  

 2002.
 Den 10. juni 2003 har a-kassen truffet afgørelse om, at De ikke  

 kan modtage dagpenge, fordi De ikke opfylder beskæftigelseskravet.
 Ved brev modtaget i a-kassen den 17. juni 2003 har De klaget over  

 afgørelsen og fremsendt dokumentation for, at De var tilmeldt AF den 1. maj  

 2003 og ikke den 8. maj 2003, som a-kassen havde lagt til grund i sin  

 afgørelse.  

 I klagen redegjorde De endvidere for Deres arbejdsperioder i Deres egen  

 virksomhed.
A-kassen har truffet en ny afgørelse den 10. juli 2003, som  

 erstatter ovenstående.
A-kassen har (igen) givet Dem afslag på dagpenge,  

 fordi  

 De ikke opfylder beskæftigelseskravet.
 Den 11. juli 2003 har a-kassen fremsendt Deres sag og sagens akter  

 til direktoratet, fordi a-kassen har fastholdt afgørelsen.
 Direktoratet har ved brev til Dem af 15. september 2003 bl.a. bedt  

 Dem om at svare på, hvorledes det hænger sammen, at De får samme  

 forpagtningsbeløb  

 i 2001 og 2002, når arbejdsforpligtelsen er hhv. 18 og 8 uger.
 Ved brev af 17. september 2003 har De redegjort for, hvorledes  

 Deres aftale med forpagterne af Deres virksomhed hang sammen og samtidig  

 henvist til, at De ved brev af 13. januar s.å. til xxx havde oplyst om Deres  

 arbejde, som ikke vedrører forpagterne og derfor ikke indgår i  

 forpagtningsaftalen.
 Den 3. oktober 2003 har direktoratet hjemvist Deres sag til  

 a-kassen, idet direktoratet var blevet bekendt med, at De stod som ejer af  

 xxx.  

 Direktoratet bad a-kassen om at indhente en udtalelse fra Dem.
Med brev af 2. december 2003 har a-kassen oplyst, at man har  

 indhentet oplysninger om xxx og at det er a-kassens vurdering, at Deres  

 ejerskab ikke har nogen indflydelse på Deres dagpengeret, idet det må  

 betragtes  

 som formueadministration.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 19. marts 2004 følgende afgørelse:
 ”Den 14. juli 2003 har direktoratet modtaget Deres klage over en  

 afgørelse, som xxx har truffet den 10. juli 2003.
 Direktoratet hjemviste sagen til fornyet behandling i a-kassen den  

 3. oktober 2003, idet a-kassen ikke i forbindelse med sin afgørelse havde  

 taget  

 stilling til Deres ejerskab af xxx.
 Efter at have undersøgt sagen har a-kassen den 2. december 2003  

 oplyst, at a-kassen betragter selskabet xxx som en investeringsvirksomhed for  

 egne midler og som sådan som formueadministration.
 Direktoratet har nu behandlet Deres sag og har truffet følgende  

 afgørelse:
Afgørelse De har ikke dokumenteret, at De opfylder  

 beskæftigelseskravet.
 De har derfor ikke ret til dagpenge ved Deres ledigmeldelse den 1.  

 maj 2003.
Begrundelse Direktoratet har lagt til grund, at De bortforpagtede  

 Deres virksomhed den 8. januar 2001, men fortsatte med at arbejde i  

 virksomheden.
 Direktoratet har også lagt til grund, at De solgte virksomheden  

 pr. 15. januar 2003.
Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden  

 er endeligt overdraget eller lukket.
Det fremgår af § 3, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Det fremgår videre af samme bekendtgørelse § 4, stk. 1,  

 at et medlem, der ikke endeligt har overdraget eller lukket virksomheden, kan  

 anses for ophørt, hvis medlemmet dokumenterer, at virksomheden er  

 bortforpagtet.
En forudsætning for, at ophøret ved bortforpagtning kan  

 anerkendes, er, at medlemmet ikke er beskæftiget i virksomheden i  

 forpagtningsperioden.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 4, stk. 4.
 Da De har arbejdet i Deres bortforpagtede virksomhed, kan De ikke  

 anses for endelig ophørt med at drive selvstændig virksomhed før den 15.  

 januar  

 2003, hvor De solgte virksomheden.
 Direktoratet har videre lagt til grund, at De efter salget af  

 virksomheden rejste til udlandet og derefter meldte Dem ledig ved hjemkomsten  

 den 1. maj 2003.
Retten til at opnå dagpenge er bl.a. betinget af, at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang.
Det fremgår af  

 § 53,  

 stk. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring.
Det fremgår af § 5 i bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december  

 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, at selvstændig  

 virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet  

 godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved væsentligt  

 omfang  

 forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et omfang,  

 der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
 Deres beskæftigelseskrav skal findes 3 år tilbage fra 1. maj 2003.  

 Det vil sige i perioden 2. maj 2000-1. maj 2003.
 De har dokumenteret 36 uger med drift af selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang i perioden 2. maj 2000-7. januar 2001. Disse uger kan  

 medregnes  

 til beskæftigelseskravet.
 Ifølge Deres egne oplysninger har De dels arbejdet for forpagter  

 og dels for Dem selv i bortforpagtningsperioden fra den 8. januar 2001-31.  

 december  

 2002.
 Ifølge forpagtningsaftalen skulle De arbejde for forpagter i 18  

 uger i 2001 og 8 uger i 2002, og indtægten herfor skulle være en del af  

 forpagtningsafgiften, som har været den samme i hele forpagtningsperioden.
Derefter holdt De forretningen åben fra den 6.-15. januar 2003 for  

 at rydde op i sager og lokaler forud for salget af forretningen.
De har ikke  

 haft nogen indtægt i virksomheden i denne periode.
 Direktoratet finder ikke, at perioden, hvor De har arbejdet i  

 Deres bortforpagtede virksomhed, kan anvendes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Direktoratet har i den forbindelse lagt vægt på, –  

 	  

 at indtægten for  

 arbejdet har været en del af forpagtningsafgiften, –  

 	  

 at  

 forpagtningsafgiften har været den samme, uanset at De har skullet arbejde 18  

 uger eller 8 uger, og –  

 	  

 at der ikke  

 foreligger særskilt dokumentation for omsætningen i Deres virksomhed for 2001  

 og 2002.
 Direktoratet skal til sidst bemærke, at ved vurderingen af, om en  

 virksomhed har været drevet i væsentligt omfang eller svarende til lønarbejde  

 i  

 mere end 30 timer om ugen, indgår ikke kun den samlede arbejdstid i  

 virksomheden,  

 men også virksomhedens omsætning, som skal afspejle virksomhedens  

 aktivitetsniveau.
Det er således direktoratets opfattelse, at Deres indtægt for  

 arbejde i Deres bortforpagtede virksomhed ikke kan vurderes.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Ved indankningen den 12. april 2004 anførte De:
”Undertegnede skal herved indgive klage til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, i henhold til Deres afgørelse den 19. marts 2004 Efter min bortforpagtning den 7. januar 2001 har jeg dokumenteret  

 beskæftigelse i væsentlig omfang i virksomheden, svarende til mere end 52  

 ugers  

 beskæftigelse inden for perioden 2. maj 2000 til 1. maj 2003.
 Jeg har efter den 7. januar 2001 været beskæftiget i henhold til  

 vedlagte opgørelse med 19 uger i 2001 og 2002 med mere end 30 timer pr. uge  

 og  

 et betydeligt antal uger med mindre end 30 timer ugentlig.
 I perioden fra 2. maj 2000 til 7. januar 2001 har min  

 beskæftigelse været i 36 uger.
 Jeg kan oplyse, at mit arbejde i forpagtningsperioden har været  

 kontraktmæssigt, således at min indtægt var betinget af mit arbejde i  

 virksomheden.
 Virksomheden har været drevet med 3 heltidsbeskæftiget frem til  

 forpagtningen hvorfor min beskæftigelse i virksomheden var meget afgørende  

 for  

 de 2 forpagtere og firmaets drift, indtil der skulle ansættes en ny  

 medarbejder.  

 De 2 forpagtere havde været ansat hos mig i henholdsvis 6 og 12 år.
 Jeg kan hertil oplyse, at der aldrig blev ansat en ny medarbejder,  

 hvilket da også førte til opsigelse af kontrakten, den 1. januar 2003 på  

 grund  

 af nedgang i omsætningen, specielt i 2002.
Mit eget arbejde er indtægtsført med 34.947,- i 2001 samt med  

 204.000,- for arbejde og forpagtning i 2001. For 2002 er arbejde og  

 forpagtning  

 indtægtsført med 204.000,- Jeg skal således opgøre mine timer pr. uge for perioden den 8.  

 januar 2001 til oktober 2002 som nedenfor angivet:
År 2001 uge 2 i alt 32 timer:
8.  

 januar  

 	  

 8 timer hos forpagter 9. januar  

 	  

 8 timer eget arbejde 11. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter 12. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 3 i alt 31 timer:
15. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter 16. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter 17. januar  

 	  

 8 timer eget arbejde 18. januar  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 4 i alt 32 timer:
22. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter 23. januar  

 	  

 8 timer eget arbejde 24. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter 25. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 8 i alt 39 timer:
19. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 20. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 21. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 22. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 23. februar  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 9 i alt 39 timer:
26. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 27. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 28. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 1. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 2. marts  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 10 i alt 32 timer:
5. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 6. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 7. marts  

 	  

 8 timer eget arbejde 8. marts  

 	  

 8 timer eget arbejde uge 11 i alt 39 timer:
12. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 13. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 14. marts  

 	  

 8 timer eget arbejde 15. marts  

 	  

 8 timer eget arbejde 18. marts  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 12 i alt 7 timer:
24. marts  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 14 i alt 15 timer:
2. april  

 	  

 8 timer hos forpagter 8. april  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 15 i alt 16 timer:
10. april  

 	  

 8 timer hos forpagter 11. april  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 16 i alt 31 timer:
16. april  

 	  

 7 timer hos forpagter 18. april  

 	  

 8 timer hos forpagter 19. april  

 	  

 8 timer eget arbejde 20. april  

 	  

 8 timer eget arbejde uge 17 i alt 8 timer:
26. april 8 timer hos  

 forpagter uge 19 i alt 16 timer:
7. maj 8  

 	  

 timer hos forpagter 8. maj 4  

 	  

 timer hos forpagter 9. maj 4  

 	  

 timer hos forpagter uge 20 i alt 16 timer 14. maj  

 	  

 4 timer hos forpagter 15. maj  

 	  

 4 timer hos forpagter 17. maj  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 22 i alt 4 timer:
31. maj  

 	  

 4 timer hos forpagter uge 23 i alt 7 timer:
9. juni  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 24 i alt 7 timer:
16. juni 7 timer hos  

 forpagter uge 25 i alt 7 timer 23. juni  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 26 i alt 8 timer:
25. juni  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 28 i alt 39 timer:
9. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 10. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 11. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 12. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 13. juli  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 29 i alt 39 timer:
16. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 17. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 18. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 19. juli  

 	  

 7 timer hos forpagter 20. juli  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 30 i alt 39 timer 23. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 24. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 25. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 26. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 27. juli  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 34 i alt 8 timer 22. august  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 36 i alt 8 timer:
5. september  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 37 i alt 16 timer:
13. september  

 	  

 8 timer hos forpagter 14. september  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 40 i alt 24 timer:
1. oktober  

 	  

 8 timer hos forpagter 2. oktober  

 	  

 8 timer hos forpagter 3. oktober  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 44 i alt 16 timer:
1. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 2. november  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 45 i alt 39 timer:
5. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 6. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 7. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 8. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 9. november  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 46 i alt 39 timer:
12. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 13. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 14. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 15. november  

 	  

 8 timer hos forpagter 16. november  

 	  

 7 timer hos forpagter År 2002 Uge 4 i alt 16 timer:
21. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter 22. januar  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 6 i alt 39 timer:
4. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 5. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 6. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 7. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 10. februar  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 7 i alt 39 timer:
11. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 12. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 13. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 14. februar  

 	  

 8 timer hos forpagter 15. februar  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 10 i alt 15 timer:
7. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 8. marts  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 11 i alt 31 timer:
12. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 13. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 14. marts  

 	  

 7 timer hos forpagter 17. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 22 i alt 24 timer:
18. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 22. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter 23. marts  

 	  

 8 timer hos forpagter uge 15 i alt 14 timer:
10. april  

 	  

 7 timer hos forpagter 12. april  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 19 i alt 14 timer:
10. maj  

 	  

 7 timer hos forpagter 12. maj  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 24 i alt 19 timer:
12. juni  

 	  

 4 timer hos forpagter 13. juni  

 	  

 8 timer hos forpagter 14. juni  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 28 i alt 39 timer:
8. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 9. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 10. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 11. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 14. juli  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 29 i alt 39 timer:
15. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 16. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 17. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 18. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 19. juli  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 30 i alt 31 timer:
22. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 24. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 25. juli  

 	  

 8 timer hos forpagter 28. juli  

 	  

 7 timer hos forpagter uge 36 i alt 7 timer:
1. september  

 	  

 7 timer hos forpagter Ovennævnte opgørelse er alene taget efter min kalender.
Endelig kan jeg oplyse, at jeg har drevet mit firma i mere end 20  

 år, hvor jeg har været medlem hos xxx.
Jeg har i perioden frem til den 15.  

 januar 2003 ikke været til rådighed for andet arbejde, da jeg kontraktlig har  

 været forpligtet af arbejde i væsentlig omfang.
 I perioden efter 7. januar 2001 har jeg løbende arbejdet i mange  

 timer, som ikke er indeholdt i ovennævnte opgørelse, som følge af min  

 afvikling  

 at sager solgt ultimo i år 2000.
 I forbindelse med en handel tager det normalt op til 3 mdr. at  

 afslutte en sag, som følge af låneansøgninger, fremsendelse af sager, salg at  

 sælgerpantebreve, kontrol af diverse dokumenter fra advokat og bank  

 afregninger  

 o.s.v. hvilket er sket løbende efter 7. januar 2001. Alle disse opgaver er  

 forpagterne uvedkommende, da de ikke har overtaget gamle sager, men alene  

 usolgte sager.
Jeg har derfor følt, at jeg i perioden frem til juli-august 2001  

 stort set har arbejdet hver dag som en normaltidsbeskæftiget.” 4. Direktoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 10. juni 2004:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 19. marts 2004.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
For så vidt angår medlemmets opgørelse af timer pr. uge for  

 perioden 8. januar 2001 til oktober 2002 skal direktoratet bemærke, at det  

 fremgår af opgørelsen, at det kun er i ugerne 2, 3, 4, 10, 11 og 16/2001, at  

 medlemmet har haft “eget arbejde” i hhv. 8 timer, 8 timer, 8 timer,  

 16 timer,  

 16 timer og 16 timer.
De øvrige uger i 2001 og i alle ugerne i 2002 har  

 medlemmet arbejdet for forpagter.
Direktoratet anser “ejet arbejde” for selvstændig virksomhed, idet  

 medlemmet ikke kan anses for ophørt i henhold til § 4, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Den selvstændige virksomhed har på  

 baggrund  

 af ovenstående antal arbejdstimer ikke været udført i væsentligt omfang.
 Med hensyn til arbejdet for forpagter, så fremgår det af sagen, at  

 medlemmets indtjening for dette arbejde svarer til forpagtningsafgiften, som  

 er  

 den samme, uanset hvor mange timer medlemmet har arbejdet.
 Hertil kommer, at lønarbejde samtidig med drift af selvstændig  

 virksomhed først kan indgå i beskæftigelseskravet fra 1. juli 2003, jf.  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode, § 2, stk. 1, 2. pkt., jf. § 15, stk. 2.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til medlemmet og a-kassen.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet 6. Regler Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., med de ændringer, der følger af lov nr. 1035 af 17. december 2002 om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 53 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 at opnå dagpenge i de i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er  

 endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Lands-arbejdsrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af stk. 2-4, 6 og 7, herunder regler om,  

 at  

 timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.
§ 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i  

 virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en  

 selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i virksomheden anses for  

 ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et  

 medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er  

 overdraget eller lukket.
§ 4.  

  

 Er en  

 virksomhed ikke endeligt overdraget eller lukket efter § 3, kan et  

 medlem  

 kun anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden, hvis medlemmet dokumenterer, 1)  

 	  

 at virksomheden er  

 bortforpagtet, jf. stk. 2, eller Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at medlemmet ikke i forpagtnings- eller lejeperioden er  

 beskæftiget  

 i virksomheden.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode - med de ændringer, der  

 følger af Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1193 af 18. december 2002  

 om  

 ændring af bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
Bekendtgørelsen hedder herefter ”Bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 5.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet  

 godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved væsentligt  

 omfang  

 forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et omfang,  

 der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
