Refusion Vedrørende xxx, cpr.nr. xxxxxx-xxxx Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 9.  

 februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ret til refusion for dagpenge udbetalt til  

 xxx i karantæneperioden.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 19. oktober 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at  

 ankenævnet på møde den 9. februar 2006 traf afgørelse om, at xxx skulle anses  

 for selvforskyldt ledig, idet han uden en gyldig grund afviste et formidlet  

 arbejdet  

 ved xx.
 Ifølge § 3 i bekendtgørelse om a-kassernes ret til  

 refusion for udbetalte ydelser har en a-kasse ikke ret til refusion, hvis den  

 med urette har udbetalt ydelser.
 Det følger dog videre af § 5, stk. 1 i bekendtgørelsen,  

 at hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til  

 refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Ankenævnet finder, at a-kassen har indhentet et tilstrækkeligt  

 grundlag for det foretagne skøn.
 Ankenævnet finder endvidere, at det af a-kassen  

 foretagne skøn kan anses for forsvarligt, idet a-kassen ved afgørelsen lagde  

 vægt på, at xxx hver anden uge havde en samlet daglig transporttid på 3 timer  

 og 45 minutter.
 A-kassen fandt således, at den samlede daglige  

 transporttid skulle vurderes individuelt uge for uge, og ikke som et samlet  

 gennemsnit.
 A-kassen fandt endvidere, at en overskridelse på 45  

 minutter, svarende til 25% er en større overskridelse, end hvad xxx er  

 pligtig  

 til at acceptere.
 Ankenævnet er på baggrund af ovenstående af den  

 opfattelse, at a-kassen ved afgørelsen har udøvet et forsvarligt skøn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til §  


  

 86, stk. 4 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 og § 3 og § 5, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587  

 af 26. juni 2003 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion for udbetalte  

 ydelser.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx xx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 86.
 ..
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf.  

 stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion  

 fra  

 statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for den fejludbetalte  

 ydelse  

 tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om staten har lidt  

 økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige  

 tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får ret til  

 refusion,  

 hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme størrelse som det  

 fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 og arbejdsløshedskassers ret til  

 refusion  

 for udbetalte ydelser.
 § 3.  

  

 En  

 a-kasse har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.  

 Er  

 der udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen har dog ret til refusion i de i  

 §§ 4-7 anførte tilfælde.
 § 5.  

  

 Hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til  

 refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
