Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 23. juni 2003 i sag 10.2003.
Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 1. oktober 1981, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den  

    

  

 21. november 1998 indgået uddannelsesaftale,  

 hvorefter klageren skulle uddannes som  

    

  

 kok med uddannelsesperiode fra den 1. januar 1999 til den 30. juni 2002.
 Det fremgår af sagen, at  

 ansættelsesforholdet ophørte med udgangen af marts 2002.
 Klageren har ved sin organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, ved klageskrift modtaget  

 den 14. februar 2003 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at  

 indklagede tilpligtes at betale 22.315 kr. til klageren.
 Kravet er sammensat af krav  

 vedrørende betaling for overarbejde,  

  

 friweekends  

  

 ,  

 forskudt arbejdstid, søgnehelligdagstillæg, kost under skoleophold og  

 arbejdsmarkedspension og er opgjort på grundlag af den overenskomst, der er  

 indgået mellem  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund og  

 HORESTA.
Indklagede har vedrørende sagens  

 formalitet gjort gældende, at sagen principalt skal behandles af  

 Tvistighedsnævnets formand alene, subsidiært af formanden og nævnets 4 faste  

 medlemmer alene og mere subsidiært, at de 2 medlemmer af nævnet, der i medfør  

 af  

    

  

 erhvervsuddannelseslovens § 64, stk.  

 2, udpeges af de forhandlingsberettigede organisationer, for den enes  

 vedkommende skal udpeges af Restauratørernes Arbejdsgiverforening, der har  

 indgået en overenskomst for Hotel & Restauration med Kristelig  

 Fagforening,  

 og for den andens vedkommende ikke bør være udpeget af  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund.
Indklagede har i forlængelse heraf gjort gældende, at kravene i  

 sagen  

 skal opgøres på grundlag af Overenskomst for Hotel & Restauration indgået  

 mellem Kristelig Fagforening og Restauratørernes Arbejdsgiverforening, som  

 indklagede er medlem af.
Vedrørende sagens realitet har  

 indklagede påstået frifindelse for klagerens krav og selvstændigt påstået  

 klageren tilpligtet at betale 33.575 kr. til indklagede.
Indklagedes krav er  

 opgjort på grundlag af  

    

  

 den nævnte  

 Overenskomst for Hotel & Restauration.
 Parterne har givet personligt møde  

 for nævnet og har på nævnets anmodning i første række redegjort for de  

 formelle  

 spørgsmål, herunder hvilken overenskomst, der finder anvendelse ved  

 afgørelsen  

 af sagen.
 Det fremgår af Overenskomst for  

 Hotel & Restauration § 24, at overenskomsten  

    

  

 er trådt i kraft pr. 1. oktober 2002.  

 Indklagede var ikke overenskomstdækket i den periode, hvori klageren var  

 ansat.
 Indklagede  

  

  

 har om  

 sagens formalitet nærmere anført, at de organisationsvalgte medlemmer af  

 nævnet  

 ikke er uvildige, idet indklagede ikke er medlem af  

    

  

 nogen af de organisationer, der i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 64 har stillet medlemmer til nævnet i den  

 konkrete  

 sag, jf. herved også arbejdsretslovens § 8, der efter implementering af den  

 europæiske menneskerettighedskonvention regulerer spørgsmålet om uvildighed  

 så  

 situationer som den foreliggende undgås.  

    

  

 Indklagede har herunder anført, at den relevante overenskomst for  

 ansættelsesforholdet er Overenskomst for Hotel & Restauration, der er den  

 mest udbredte overenskomst inden for restaurationsvirksomhed på slotte og  

 herregårde.
Klageren  

  

  

 har  

    

  

 anført, at det er overenskomsten mellem  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund og HORESTA, der finder  

 anvendelse på det foreliggende ansættelsesforhold.
Klageren finder ikke, at  

 nogen af Tvistighedsnævnets medlemmer er inhabile.
 Nævnet har besluttet at træffe  

 særskilt afgørelse om indklagedes indsigelser vedrørende nævnets  

 sammensætning  

 og spørgsmålet om, hvilken overenskomst, der regulerer ansættelsesforholdet.
 I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 Mogens  

 Kroman (formand),  

    

  

 og konsulent Pernille  

 Knudsen og uddannelseskonsulent Simon Neergaard-Holm (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Ane K.  

 Lorentzen  

    

  

 (begge Landsorganisationen i  

 Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt medlem deltaget  

 advokatfuldmægtig Anne  

  

 Rugaard  

  

 , HTS  

 Arbejdsgiverforeningen og faglig sekretær Mogens Frederiksen, RBF.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
 Vedrørende  

 overenskomstspørgsmålet:
 Elevforholdet ophørte den 31. marts  

 2002. Overenskomst for Hotel & Restauration trådte i kraft den 1. oktober  

 2002. Allerede som følge heraf findes denne sag at skulle afgøres på grundlag  

 af overenskomst mellem  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund  

 og HORESTA.
 Vedrørende  

 spørgsmålet om Tvistighedsnævnets sammensætning:
Det fremgår af  

 erhvervsuddannelseslovens § 64, stk. 1, at nævnet  

  

 “består af en formand, der skal være dommer, og 4 faste medlemmer,  

 hvoraf 2 beskikkes efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 2  

 efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Formanden og de 4 faste  

 medlemmer beskikkes for 4 år”  

                                                                         .  

                                                                               

    

  

 Af §  

 64, stk. 2, fremgår, at nævnet for hver sag tiltrædes af  

    

  

  

 “2  

 medlemmer, udpeget af  

    

  

 de  

 forhandlingsberettigede organisationer inden for det pågældende  

 uddannelsesområde”.
Det fremgår af lovens § 64, stk. 4,  

 at undervisningsministeren efter indstilling fra Tvistighedsnævnet og  

  

 Erhvervsuddannelsesrådet  

  

 fastsætter nærmere regler om  

 Tvistighedsnævnets virksomhed.
Denne bemyndigelse er udmøntet i  

 bekendtgørelse  

 nr.  

    

  

 896 af 6. november 1992 om  

 Tvistighedsnævnet.
Efter bekendtgørelsen træffer nævnets formand alene  

 afgørelse om udsættelse af Tvistighedsnævnets møder og spørgsmål om klageren  

 har lovligt forfald, jf. bekendtgørelsen §§ 13 og 14.
Det fremgår således utvetydigt af  

 erhvervsuddannelseslovens § 64 og  

    

  

 bekendtgørelsen om Tvistighedsnævnet, at nævnet ved behandlingen og  

 afgørelsen af en sag består af 7 medlemmer.  

    

  

 Det vil således være ulovligt og ugyldigt, såfremt en afgørelse, som  

 begæret af indklagede, blev truffet af formanden alene eller af formanden og  

 de  

 4 faste medlemmer alene.
Som følge heraf afvises den principale og subsidiære  

 del af indklagedes krav.
 Herefter er spørgsmålet, om de to  

 medlemmer, der i medfør af § 64, stk. 2, er udpeget til den konkrete sag,  

 skal  

 udpeges som beskrevet af indklagede.
 Af interesse for fortolkningen af §  

 64, stk. 2,  

    

  

 fremgår af forarbejderne  

 til  

    

  

 erhvervs- uddannelsesloven §§ 63 og  

 64 alene, at det foreslås, at det under efg-loven etablerede tvistighedsnævn  

 videreføres (FT 1988-89,  

  

 till  

  

 . A,  

  

 sp  

                                                                      .  

                                                                            126  

 1269). Af efg-lovens § 11, stk. 2, 2. pkt., fremgik, at nævnet for hver sag  

 skulle tiltrædes af  

  

    

  

 “2 medlemmer, udpeget af de  

 forhandlingsberettigede organisationer inden for det pågældende  

 erhvervsområde.”  

  

    

  

 I de almindelige  

 bemærkninger til efg-loven, afsnit III om Undervisningsministeriets  

 bemærkninger til forslagene i betænkningen [Betænkning nr. 764/1976 om  

 Revision  

 af lov om erhvervsfaglige forsøgsuddannelser] hedder det:
“Undervisningsministeriet  

 kan tilslutte sig det af lovrevisionsudvalget i betænkningen, side 70-71, om  

 tvistighedsnævnet anførte.
Uanset de betænkeligheder der fra flere sider har  

 været rejst over for et sådant nævn,  

    

  

 er  

 man enig i, at der må lægges afgørende vægt på den sagkundskab, som et  

 tvistighedsnævn får tilført gennem udpegning af repræsentanter for  

 arbejdsmarkedets parter som medlemmer af nævnet.”  

  

 ( FT 1976-77, till.
A, sp. 4039.  

  

 ) I betænkning 764/1976 s. 70 hedder  

 det bl.a.:
“Uanset den  

 kritik, der fra dommerside har været rettet mod  

  

 lærlingevoldgiftsretterne  

  

 ,  

 en kritik som har peget i retning af afskaffelse af disse  

  

 voldgiftsretter  

  

 og overførsel af  

    

  

 sagsområdet til de  

 almindelige domstole, er det udvalgets opfattelse, at der må lægges afgørende  

 vægt på den sagkundskab, som  

  

 voldgiftsretterne  

  

 får  

 tilført gennem udpegning af repræsentanter for arbejdsmarkedets parter som  

 medlemmer af retten.
Udvalget mener derfor ikke, at de almindelige domstole  

 er  

 et velegnet forum til afgørelse af de særlige stridsspørgsmål, som en  

 lærekontrakt eller en praktikaftale kan medføre.” Af bemærkningerne til efg-lovens §  

 11 fremgik blot, at bestemmelsen svarer til forsøgslovens § 14, bortset fra  

 en  

 bestemmelse om offentlige møder (  

  

 sp  

  

 . 4056).
Af lov om erhvervsfaglige forsøgsuddannelser  

 § 14, stk. 2, 2. pkt.,  

    

  

 fremgik, at  

 nævnet for hver sag skulle tiltrædes af  

    

  

  

 “2 medlemmer med særligt kendskab til det  

 pågældende erhvervsområde, udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark.”  

  

    

  

 I  

 bemærkningerne til § 14 henvises til betænkningen side 33 (“Til §  

 13”), (FT  

 1971-72,  

  

 till  

  

 . A,  

  

 sp  

                                                                      .  

                                                                            318  

 3185). Den betænkning, der henvises til i bemærkningerne, er betænkning nr.  

 612/1971 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Der er ikke det anførte sted  

 noget, der nærmere belyser baggrunden for indholdet af forsøgslovens § 14,  

 stk.  

 2 .
På baggrund af forarbejderne til  

 erhvervsuddannelseslovens § 64, stk. 2, herunder den forudgående lovgivning  

 som  

 omtalt ovenfor, finder Tvistighedsnævnet, at kriteriet for udpegning af  

 medlemmer af nævnet i medfør af bestemmelsen først og fremmest må være, at  

 disse medlemmer skal kunne tilføre Tvistighedsnævnet en sagkundskab  

 vedrørende  

 den konkrete sag.
I det foreliggende tilfælde, hvor alene den overenskomst,  

 der  

 er indgået mellem  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund og  

 HORESTA finder anvendelse, findes nævnets aktuelle sammensætning at være i  

 overensstemmelse hermed.
 Efter det anførte skal sagen  

 herefter afgøres af nævnet i dets aktuelle sammensætning og således, at  

 grundlaget for afgørelsen er den overenskomst, der er indgået af  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund og HORESTA .
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
Indklagedes indsigelser over for  

 nævnets sammensætning tages ikke til følge.
Sagen fremmes til afgørelse på  

 grundlag af den overenskomst, der er indgået  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund og HORESTA.
