Klage  

 over at søster ikke blev testet for dødelig arvelig sygdom Nævnet fandt grundlag for at kritisere den læge, der  

 modtog svaret på kobberanalysen af lillesøsterens lever, idet han burde have  

 informeret familiemedlemmerne, herunder den 20-årige kvinde, om arvelighed og  

 muligheden for undersøgelse for Morbus Wilson.
Nævnet lagde herved til grund, at det er ganske  

 væsentligt, at mulige tilfælde af Morbus Wilson søges opsporet ved  

 undersøgelse  

 af nære slægtninge, da sygdommen er arvelig, og da den i udbrud kan være  

 livstruende.
Hertil kommer, at jo tidligere den relevante behandling sættes  

 ind, des bedre kan man undgå vævsskaderne.
