 Der blev  

 bl.a. klaget over, at lægen ikke journalførte samtalen med patientens advokat  

 den 15. november 2000, hvor han vurderede, at hun ikke havde behov for  

 liggende  

 transport.
Klage  

 over praktiserende læges journalføring Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen.
 Nævnet oplyste hertil, at der i cirkulære om lægers pligt til  

 at føre journaler er anført, at journalen skal indeholde årsag til  

 patientkontakt, undersøgelsesresultater, diagnose, behandling, ordination af  

 lægemidler, henvisning til undersøgelse, information givet til patienten samt  

 aftaler om kontrol.
Nævnet lagde herefter til grund, at lægens telefonsamtale med  

 patientens advokat vedrørte forhold omkring transport til speciallæge.
Nævnet  

 fandt ikke, at telefoniske og skriftlige kontakter med patientens advokat om  

 eksempelvis uenighed om grundlag for bestemt transportformer er omfattet af  

 journalføringspligten.
 Nævnet fandt herefter, at lægen ikke havde pligt til at  

 journalføre samtalen med patientens advokat.
