Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-2750 Nævnet fandt, at en privat virksomhed havde handlet i strid med forbudet mod sexchikane.
Klageren blev tilkendt en godtgørelse på 10.000 kr.
En kvinde blev ansat som salgskonsulent i et større firma den 2. januar 2008. Efter kort tids ansættelse begyndte hendes daglige leder at sende hende sms-beskeder hvor han omtalte hende som ”smukke” og ”søde”, hvilket kvinden fandt grænseoverskridende.
Han kom endvidere med upassende udtalelser over for andre medarbejdere, så som ”… han ville gøre det hvis det ikke var for hans kone og børn” og at”… hun var en lækker lille sag. ” Den 25. februar 2008 blev der i afdelingen ansat en supervisor, hvis opgave bestod i at lede og motivere salgsteamet.
Kvinden bad supervisoren fortælle den daglige leder, at hun fandt hans udtalelser krænkende, og at hun ønskede en mere professionel tone.
Supervisoren fortalte aldrig lederen dette.
Kvinden kontaktede efterfølgende selv lederen via telefon, og gjorde ham opmærksom på, at hun fandt hans adfærd krænkende.
Efter kort tid begyndte supervisoren også at fatte interesse for kvinden og begyndte at gøre vedvarende tilnærmelser, hvilket kvinden fandt ubehageligt.
Supervisorens tilnærmelser blev mere og mere nærgående, hvilket gjorde kvinden nervøs og stresset, hvorfor hun ofte var sygemeldt.
Kvinden fik en advarsel på grund af sit sygefravær.
Natten mellem den 20. og 21. april 2008 modtog kvinden talrige sms’er fra supervisoren med blandt andet følgende indhold: ”Du har knaldet med [lederen]…” og ”Det er for klamt at du ligger og knepper med [lederen]” Den daglige leder modtog lignende beskeder.
Efterfølgende blev kvinden og supervisoren indkaldt til møde hos den daglige leders overordnede, hvor de begge blev afskediget.
Kvinden gjorde gældende, at hun havde været udsat for sexchikane, allerede fordi hun opfattede de to overordnedes bemærkninger og adfærd som krænkende.
Virksomheden mente ikke, at den kunne holdes ansvarlig for det, der var foregået.
Ligestillingsnævnet fandt, at både den daglige leder og supervisoren havde handlet i strid med forbudet mod sexchikane, og kvinden blev tilkendt en godtgørelse på 10.000 kr.
