Klage over manglende diagnostik af graviditet  

 uden for livmoderen Patientklagenævnet fandt, at der var grundlag for kritik af, at  

 lægen ikke før udskrivelsen sikrede sig, at patienten fik  

 foretaget en underlivsundersøgelse.
Nævnet har lagt vægt på, at patienten blev indlagt akut  

 af egen læge på grund af mavesmerter, og at indklagede læge  

 ved undersøgelse fandt, at det ikke drejede sig om nyresten eller  

 blindtarmsbetædelse.
Nævnet fandt, at en  

 underlivsundersøgelse burde have været udført som led i  

 udredningen af patientens smerter, og at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om patienten havde fået foretaget en  

 graviditetstest.
