Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 Nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket en offentliggørelse  

 i  

 strid med god presseskik, jf. medieansvarsloven § 34. Spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 der er pådraget et strafansvar for offentliggørelsen i henhold til  

 medieansvarsloven  

 kapitel 3 vedrørende strafansvar for mediernes indhold, henhører under  

 domstolene,  

 og Nævnet kunne ikke tage stilling hertil.
Det lå ligeledes uden for Nævnets  

 kompetence at fastslå hvorvidt www.berlingske.dk var underlagt DRs  

 Programetik.
Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at kritik bør udvises over for nyhedskilderne, i særdeleshed når  

 disses udsagn kan være farvet af personlig interesse eller skadevoldende  

 hensigt.
Nævnet havde dog ikke grundlag for at antage, at der var sket en  

 sådan  

 tilsidesættelse af denne pligt, at god presseskik var tilsidesat.
 Det følger videre af de Vejledende regler  

 for god presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller  

 virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende.
 Pressenævnet fandt, at oplysningerne i  

 artiklen fremstod som anklager mod [K2] for byggesjusk, hvilket kunne være  

 skadeligt, krænkende eller virke agtelsesforringende for direktør [K1] og  

[K2].  

 Nævnet fandt, at oplysningerne burde have været forelagt [K1] og [K2] inden  

 artiklens offentliggørelse, og Nævnet udtalte sin kritik af det bragte.
 Pressenævnet fandt at der i øvrigt ikke var  

 grundlag for at udtale kritik i sagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-343 Flemming Hedemark har i  

 henhold til fuldmagt fra [K1] og [K2] klaget til Pressenævnet over en artikel  

 i  

 Berlingske Tidendes Internetavis den 4. marts 2006, idet han mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Berlingske Tidendes  

 Internetavis bragte den 4. marts 2006 under overskriften ”  

  

 Foghs bror i en række alvorlige byggesager”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Statsministerens bror, [K1], der er  

 direktør i en af de største danske producenter af træhuse, er involveret i et  

 stort antal byggesager.”  

  

 følgende artikel:
 ”Statsministerens bror, [K1],  

 der er direktør i en af de største danske producenter af træhuse, er  

 involveret  

 i et stort antal byggesager.
Flere af sagerne er endt i  

 Roskilde Byret – hvorefter [K2] har måttet betale for alvorlig  

 byggesjusk.
Det  

 skriver Ekstra Bladets forbrugertillæg kup!, der har talt med 25 familier,  

 som  

 alle har byggesager mod [K2].
For de op til tre millioner  

 kroner, som de har betalt for træhuset, har de fået leveret huse med døre,  

 der  

 ikke kan åbnes, byggegrunde under vand og skæve vægge.
Senest er [K2] dømt i  

 Voldgiftsnævnet for Bygge og Anlæg i december, fordi vinduerne var  

 byggesjusk.
I flere tilfælde har [K2]  

 ikke udført den påkrævede gennemgang et år efter, at huset er leveret, og har  

 efter flere år ikke udbedret alvorlige mangler.
En stribe byggesagkyndige  

 fortæller til Ekstra Bladet om de fejlbehæftede huse.
 Byggesagkyndig Hans Clement  

 har inspiceret 15-20 huse fra firmaet.
– Der er problemer med dem  

 alle, siger han til Ekstra Bladet.
Flere købere har ellers valgt netop at få  

 bygget hos [K2], fordi troede, at de kunne stole på en bror til  

 statsministeren. [K2] er nemlig ejet af [K1]s kone [A].
Og når [K2] skal  

 sælge  

 husene, gør [K1] opmærksom på, at han er bror til statsministeren, fortæller  

 en  

 stribe kunder til Ekstra Bladet.
 [K2] har samtidig bygget  

 statsministerens private bolig i Nærum, hvilket Anders Fogh Rasmussen har  

 fortalt offentligt ved flere lejligheder:
 - Min bror er entreprenør og  

 har stået for hele byggeriet, sagde han til Ekstra Bladet i 2000. [K2]  

 afviser  

 anklagerne fra de utilfredse kunder.
Men anerkender, at husene,  

 som de leverede i starten, ikke er fejlfri.
Direktøren har nemlig ingen  

 byggeuddannelse. - Vi er et par bønder der ikke ved en skid om huse.
Men vi  

 har  

 ansatte, der kender området.
Vi har da lært meget undervejs, siger  

[K1].” Til sagsfremstillingen skal  

 yderligere nævnes, at Ekstra Bladet den 4. marts 2006 bragte en artikelserie  

 vedrørende typehusfirmaet [K2], hvor statsministerens bror, [K1], er  

 direktør.  

 Ovenstående artikel henviser til artikelserien i Ekstra Bladet.
2. Parternes synspunkter [K1] og [K2] har  

 indledningsvist anført, at klagen omfatter redaktionens manglende  

 selvstændige  

 overholdelse af de Vejledende regler for god presseskik, i særlig grad  

 punkterne A1, A2 og A3.
[K1] og [K2] har videre  

 anført, at JydskeVestkysten ikke har udvist den fornødne kritik overfor  

 nyhedskilden, jf. de Vejledende regler for god presseskik, jf. punkt A2. Til  

 støtte for denne påstand påvises, at det fremgår af DRs Programetik 2005  

 ”Etiske retningslinier for DRs programmer og medarbejdere” under  

 afsnittet  

 ”Andre medier som kilder”, at ”Kildekritik skal også udøves  

 over for  

 oplysninger i andre medier ” [K1] og [K2] har herudover  

 anført, at redaktøren er ansvarlig for indholdet af en artikel eller  

 udtalelse,  

 som har været bragt navngivet i et andet massemedie, og som gengives i  

 redaktørens  

 skrift, jf. medieansvarsloven § 12.
 Www.berlingske.dk har oplyst,  

 at den bragte artikel indeholder et referat af en artikel i Ekstra Bladets  

 forbrugertillæg ”kup!” fra den 4. marts 2006, herunder gengivelsen  

 af en række  

 personers citater til Ekstra Bladet i forbindelse med sagen.
Www.berlingske.dk har oplyst,  

 at det tydeligt fremgår, at internetartiklen er baseret på artiklen i Ekstra  

 Bladet, hvortil der henvises adskillige gange.
Www.berlingske.dk har videre  

 anført, at internetartiklen således blot er en redegørelse for, hvad der  

 samme  

 dag fremgik af Ekstra Bladet og fremstår udtrykkeligt som sådan.  

 Www.berlingske.dk har endvidere anført, at avisen med en tydelig angivelse af  

 kilden er berettiget til at gengive, hvad der fremgår af et andet  

 landsdækkende  

 medie uden at efterprøve rigtigheden heraf.
 Www.berlingske.dk anser sig  

 herefter ikke presseretligt forpligtiget til at tilvejebringe selvstændige  

 kilder eller verificere Ekstra Bladets udlægning af sagen vedrørende [K1] og  

[K2].
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at Nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket  

 en  

 offentliggørelse i strid med god presseskik, jf. medieansvarsloven § 34.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der er pådraget et strafansvar for offentliggørelsen  

 i  

 henhold til medieansvarsloven kapitel 3 vedrørende strafansvar for mediernes  

 indhold, henhører under domstolene, og Nævnet kan ikke tage stilling hertil.  

 Det ligger ligeledes uden for Nævnets kompetence at fastslå hvorvidt  

 www.berlingske.dk er underlagt DRs Programetik.
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at kritik bør udvises over for nyhedskilderne, i  

 særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig interesse eller  

 skadevoldende hensigt.
Nævnet har dog ikke grundlag for at antage, at der er  

 sket en sådan tilsidesættelse af denne pligt, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Det følger videre af de  

 Vejledende regler for god presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende.
Pressenævnet finder, at  

 oplysningerne i artiklen fremstår som anklager mod [K2] for byggesjusk,  

 hvilket  

 kan være skadeligt, krænkende eller virke agtelsesforringende for direktør  

[K1]  

 og [K2].
Nævnet finder, at oplysningerne burde være forelagt [K1] og [K2]  

 inden  

 artiklens offentliggørelse, og Nævnet udtaler sin kritik af det bragte.
 Pressenævnet finder, at der i  

 øvrigt ikke er grundlag for at udtale kritik i sagen.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 www.berlingske.dk at offentliggøre følgende  

  

 :
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
 Berlingske Tidendes Internetavis www.berlingske.dk bragte den 4. marts  

 2006 en artikel med overskriften ”Foghs bror i en række alvorlige  

 byggesager”  

 og underoverskriften ”Statsministerens bror, [K1], der er direktør i en  

 af de  

 største danske producenter af træhuse, er involveret i et stort antal  

 byggesager”. [K2] og direktør [K1] har klaget til Pressenævnet, idet de  

 mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 Det følger videre af de Vejledende regler for god presseskik, at  

 oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og  

 fremmest  

 ved forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet finder, at oplysningerne i artiklen fremstår som anklager  

 mod [K2] for byggesjusk, hvilket kan være skadeligt, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for direktør [K1] og [K2].
Nævnet finder, at  

 oplysningerne  

 burde være forelagt [K1] og [K2] inden artiklens offentliggørelse, og Nævnet  

 udtaler sin kritik af det bragte.
København, den 23. august 2006 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup og Ole Askvig.” Afgjort den 23. august 2006.
