Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-1310 Ligestillingsnævnet fandt, at en arbejdsgiver havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af en kvindelig medarbejder ikke var begrundet i dennes graviditet.
En kvinde blev ansat som klinikassistent på en tandlægeklinik den 27. november 2006. Kvinden blev tilknyttet en bestemt tandlæge.
Da denne sagde op i april 2007, og en ny tandlæge blev ansat, blev hun i stedet tilknyttet denne nye tandlæge.
I juni 2007 opdagede kvinden, at hun var gravid, hvilket hun straks meddelte indehaveren af klinikken.
Da den nye tandlæge efterfølgende sagde op, besluttede indehaveren af klinikken at nedlægge den pågældende stilling.
I den forbindelse blev kvinden afskediget.
På tidspunktet for opsigelsen var i klinikken foruden indehaveren selv samt hendes klinikassistent, der også var gravid, endnu en tandlæge, hvis behov for en klinikassistent blev dækket af to deltidsansatte, der begge var oppe i årene samt havde lang anciennitet Kvinden gjorde gældende, at opsigelsen var begrundet i hendes graviditet, og derfor i strid med ligebehandlingslovens § 9. Hun gjorde endvidere gældende, at hendes arbejdsgiver havde pligt til at omplacere hende til en af de andre klinikassistenters stillinger.
Ejeren af klinikken gjorde gældende, at afskedigelsen af kvinden var begrundet i, at hun havde været tilknyttet den tandlægestilling, der blev nedlagt og ikke i hendes graviditet.
Ejeren gjorde endvidere gældende, at der efter hendes opfattelse ikke var en pligt til at omplacere en gravid medarbejder på bekostning af andre ligeså kvalificerede medarbejdere.
Ligestillingsnævnet fandt, at ejeren af klinikken havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af kvinden ikke var begrundet i dennes graviditet.
Nævnet lagde vægt på, at det var den tandlægestilling, som den pågældende kvinde var tilknyttet, der blev nedlagt, og at det ikke var åbenbart at omplacere hende til en af de andre klinikassistentstillinger.
