Pressenævnet fandt, at Akhva’vitsen ikke  

 fremstod som en del af Nordjyske Stiftstidende.
Nævnet havde herved lagt vægt  

 på, at den ansvarshavende redaktør, Asger Strøm, og at udgiveren, Foreningen  

 til Humorens Udbredelse, fremgik af Akhva’vitsens kolofon.
Der var  

 herefter  

 ikke grundlag for klagen over Nordjyske Stiftstidende.
Det forhold, at den  

 ansvarshavende redaktør i satirehæftet er anført som ”MEGET (U)ansvarlig  

 redaktør” kunne ikke føre til et andet resultat.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-455 [K1] og [K2] har klaget til  

 Pressenævnet over et indstik i Nordjyske Stiftstidende den 26. november 2006,  

 idet de mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Nordjyske Stiftstidende udkom  

 den 26. november 2006 med indstiksbladet Akhva’vitsen, Aalborg  

 Satirehæfte, 11.  

 årgang 2006. Akhva’vitsen bragte under overskriften  

  

 ”Lærerne er dumme!”  

  

 følgende artikel:
”Arbejdsmiljøet skulle forbedres  

 på skolen.
Derfor blev en flok lærere fra Byplanvejens skole sendt på kursus,  

 hvor to kvindelige kursusledere tog sig ”kærligt” af kursisterne.
Så kærligt, at det for flere  

 af lærerne blev en psykisk nedtur.
Der blev taget voldsomt fat.
De to  

 undervisere,  

 erhvervspsykolog Ketty Dencker og cand.psych. [K2], havde aldrig tidligere  

 været benyttet i forvaltningens regi – og bliver det sandsynligvis  

 heller  

 aldrig igen! Flere kursister brød sammen  

 under forløbet, en enkelt deltager var efterfølgende sygemeldt.
 Byplanvejens skoles leder, [A],  

 har beklaget, og sagde, at det ikke var meningen eller hensigten med kurset.
Nej, vel!?!” Til artiklen var knyttet en  

 tegning, hvor der er indsat talebobler ved de forskellige personer.
Af  

 taleboblerne  

 fremgår følgende:
”  

  

 Underviser A:  

  

 Du er fan’me et stort fjols! Det ska’ du heller ikke.  

 Du skal uden for døren, tumpe! Lærer 1:  

  

 Ja, men jeg vil sgu ikke slikke dig i røven.
Lærer 2:  

  

 Jeg kan ikke ta’ mere, jeg går hjem.” Lærer 3:  

  

 Krisehjælp, jeg vil ha’ krisehjælp! Underviser B:  

  

 Og I underviser vore børn.
Ta’ jer dog sammen og lad  

 være med at tude!” I kolofonen i Akhva’vitsen er  

 Asger Strøm anført som ”MEGET (U)ansvarlig redaktør”.
Foreningen  

 til Humorens  

 Udbredelse, Kronprinsens Álle 25, 9400 Nørresundby, er angivet som udgiver.  

 Nordjyske Medier er anført at have stået for reproduktion og tryk.
2. Parternes synspunkter [K1] og [K2] har  

 indledningsvis anført, at Akhva’vitsen over for læseren fremstår som en  

 del af  

 Nordjyske Stiftstidende.
Det er endvidere Nordjyske Stiftstidende, der har  

 bestilt indstiksbladet, ligesom Akhva’vitsen ikke havde en seriøs  

 angivelse af  

 en presseansvarshavende.
 Klagerne har herudover  

 navnlig anført, at vitsen er misvisende.
Nordjyske Stiftstidende har  

 oplyst, at Akhva’vitsen er bestilt af avisen, men ikke er en sektion i  

 Nordjyske Stiftstidende.
Det er ikke Nordjyske Stiftstidendes medarbejdere,  

 der  

 har leveret indholdet.
Nordjyske Medier A/S har stået for trykkearbejdet, men  

 Akhva’vitsen er udgivet af Foreningen til Humorens Udbredelse, hvilket  

 fremgår  

 af kolofonen i Akhva’vitsen.
 Nordjyske Stiftstidende har  

 herudover anført, at man anser Akhva’vitsens satiriske indhold for  

 kommentarerer til alt og alle, hvilket er en del af ytringsfriheden og ikke i  

 strid med de Vejledende regler for god presseskik.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup  

 og  

 Marianne Druedahl.
Pressenævnet finder, at  

 Akhva’vitsen ikke fremstår som en del af Nordjyske Stiftstidende.
Nævnet  

 har  

 herved lagt vægt på, at den ansvarshavende redaktør, Asger Strøm, og at  

 udgiveren, Foreningen til Humorens Udbredelse, fremgår af Akhva’vitsens  

 kolofon.
Der er herefter ikke grundlag for klagen over Nordjyske  

 Stiftstidende.  

 Det forhold, at den ansvarshavende redaktør i satirehæftet er anført som  

 ”MEGET  

 (U)ansvarlig redaktør” kan ikke føre til et andet resultat.
