Klage  

 over pådragelse af åbent ankelbrud ved ambulancebehandlers transport af  

 patient Nævnet fandt grundlag for at kritisere ambulancebehandleren  

 for hans behandling af patienten, idet der først efter, at patienten var  

 faldet  

 2. gang og havde pådraget sig et åbent brud, blev iværksat relevant  

 behandling.
Nævnet oplyste, at det ved forstuvninger og eventuelle  

 brud skal undersøges, om der er puls nedenfor brudstedet.
Der skal endvidere  

 behandles med ispose, og foden bør immobiliseres for at hindre yderligere  

 skade.
Transport fra lejlighed til båren skal planlægges, så det sker så  

 nænsomt som muligt med brug af de til opgaven mest hensigtsmæssige  

 hjælpemidler, hvis det er muligt.
