 Det er  

 Pressenævnets opfattelse, at læserbrevsdebatten må have vide rammer, og  

 læserbreve indeholder – efter sagens natur – ofte mere vurderende  

 og  

 kommenterende bemærkninger end redaktionelle artikler.
 Klager  

 havde i et tidligere læserbrev blandt andet beskrevet, hvad den politiske  

 venstrefløj ville bruge masseindvandringen til, og han var i den forbindelse  

 fremkommet med kraftfulde og værdiladede synspunkter.
Nævnet  

 fandt på den baggrund ikke, at udsagnet i læserbrevet, der var en direkte  

 reaktion på klagers læserbrev, havde en sådan karakter, at Socialpædagogen  

 havde handlet i strid med god presseskik ved offentliggørelsen af dette.
Der  

 var derfor ikke grundlag for at udtale kritik af bladet.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2003-6-145 [K] har klaget til Pressenævnet over et læserbrev i  

 Socialpædagogen nr. 22/2003, idet han finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.
Læsebrevet havde overskriften ”  

  

 Til [K]  

  

 ” og var forfattet af Ib Olsen.
Læserbrevet havde følgende  

 indhold:
 ”Ja så kunne han ikke holde sig længere, med sine utrolige  

 indlæg i  

  

 Socialpædagogen  

  

 , den ”gode” [K].  

 Men vi skal vel være taknemmelige for den pause på 3-4 måneder, der har  

 været.  

 Hvor vi ikke har fået smasket N.D.’s totalt forvrængede verdensbillede i  

 hovedet.
 Den stakkels mand må da lide af forfølgelsesvanvid i svær grad.
Jeg skal undlade at kommentere indlægget, da jeg i allerhø  

 jes  

 te  

 grad finder indholdet usmageligt og perfid.
Ordvalget og ytringerne er så  

 primitive og stupide (for eksempel sætningen: ”Hvad skal venstrefløjen  

 bruge masseindvandringen  

 til ”).
Hvis det ikke var fordi at det desværre er næsten umuligt at få  

 folk dømt i dette land for grove racistiske udtalelser, (undtagelsen der  

 bekræfter reglen er N.D.’s partifælle Pia Kjærsgård, der blev dømt for  

 dette  

 for cirka et år siden). Så kunne det være fristende at melde N.D. for dette! Jeg må sige, at jeg stadig undrer mig såre over, at  

  

 Socialpædagogen  

  

 bringer den slags  

 læserbreve.
Der i det store hele kun har det formål at tilsvine både andre  

 kulturer og folkeslag samt pædagoger.
På et helt usagligt og underlødigt  

 grundlag og niveau.” Læserbrevet var en reaktion på et læserbrev i Socialpædagogen  

 nr. 21/2003 forfattet af [K].
I læserbrevet, der bar overskriften ”  

  

 Pædagogstanden – en æske kolde søm til  

 Danmarks ligkiste  

  

 ”, hed det:
”Det er utvivlsomt, at pædagogstanden overvejende er tilhænger  

 af venstreorientering og masseindvandring – med vores fagforbund og  

 fagblad i  

 front.
Hvad skal venstrefløjen bruge masseindvandringen til? Det skal den: -  

 til at skaffe sig stemmekvæg og klienter ved hjælp af, - til at opløse dansk  

 kultur ved hjælp af, så ideologifikseret menings-kontrol og patent-etik  

 – også  

 kaldet ”værdier”- kan overtage, hvad en historisk-kulturelt  

 betinget,  

 selvfølgelig indforståethed bar.
Det skal den til at skabe arbejdsløshed,  

 social elendighed og uro ved hjælp af – revolutionens klassiske  

 springbræt.
De appellerende fraser, der altid handler om ”de svage”, lighed,  

 demokrati og solidaritet, får ubetvivleligt mange søde pædagoger til at hoppe  

 i  

 ”det røde hav”, og blive søm til Danmarks ligkiste.
Som pædagog er  

 det ligesom  

 ukorrekt at forholde sig til noget hinsides venstrefløjspartierne inkl.
De  

 Radikale.
Ophold andre steder bør vær´så go´- give dårlig samvittighed.
Intet er mere foragteligt end at træde på, udlevere og forråde  

 sit hjem – sit folk og fædreland.
For denne intention er vores  

 fagforening en  

 massiv frontkæmper, støttet af medløbere, der garanteret temmelig  

 ureflekteret  

 føler sig forpligtet på fraserne.
Om end venstrefløjens – af  

 menneskevenlighed  

 sirupdryppende fromme – frasologi og manende, røde faner har en  

 romantisk og  

 appellerende fascination, så har den også sine faste karakteristika: Den  

 udsletter individualiteten og satser på massen – de parolestyrede  

 flokdyr, den  

 taktfaste demonstrationsmentalitet.
Den stiller med meningspoliti og  

 genopdragere, med patent-etik og patent-retfærdighed og deraf afledt  

 totalitarisme, med samvittighedsruskende ensretning, med evindelig  

 bedreviden,  

 snyd og manipulation, med en selvudnævnt guddommelighed og et uendeligt  

 hovmod  

 – og vil rive alt løs fra sin historiske kontinuitet, ødelægge folk,  

 lande og  

 riger og kaster alle ud i fremmedgørelse og dybt ulykkelig hjemløshed.
Med  

 demokrati, mener den ikke folkestyre, men kulturudslettende lighed og  

 selvmorderisk tolerance og gør, hvad der kun er en styreform til et  

 ideologisk  

 indhold (demokratisme). Med humanisme, mener den ikke humanitet, men –  

 mennesket  

 som sin egen gud.
Med racisme, mener den ikke racisme, men modstand mod sit  

 kulturnedtrampende projekt.
Med social, mener den ikke fællesskab, men  

 menings-homogent korps.
Med fred, mener den ikke fred, men fravær af krige  

 mod  

 dens interesser.
Med solidaritet mener den samvittighedsmanipuleret  

 ensretning.
Hvad, den er god til, er menneskeforagt – reel respektløshed for  

 individet, småborgerlig, hyperventilerende forargelse og til at give en ikke  

 alt for fagligt funderet pædagostand en identitet.
Hvad den er dårlig til, er  

 snart sagt alt, hvad fænomenerne kærlighed, redelighed og personlig  

 ansvarlighed  

 indebærer.” [K] har henvist til læserbrevets udsagn ”Hvis det ikke var fordi  

 det desværre er næsten umuligt at få folk dømt i dette land for grove  

 racistiske  

 udtalelser  Så kunne det være fristende at melde N.D. for dette!”.
Med  

 udsagnet  

 rettes en beskyldning mod ham, idet det påstås, at han i sit læserbrev skulle  

 have udtalt sig – endog groft – racistisk.
Han er imidlertid i  

 indlægget ikke  

 blot i nærheden af en formulering, der kan rubriceres som racistisk.  

 Læserbrevet indeholder ikke én nedsættende bemærkning om nogen etnisk  

 gruppering el. lign.
En beskyldning for noget, der blot tenderer racisme, er  

 ekstra belastende for personer ansat i socialfaglige tjenester.
Det er derfor  

 i  

 strid med god presseskik, når bladet har publiceret beskyldningen i Ib Olsens  

 læserbrev.
Det havde været i overensstemmelse med god presseskik, om den  

 redaktionsansvarlige havde kontaktet Ib Olsen og i det mindste forsøgt at få  

 ham  

 til at retouchere afsnittet med beskyldningen om groft racistiske udtalelser.  

 Den redaktionsansvarlige kunne også have tilføjet Ib Olsens indlæg den  

 kommentar, at redaktionen efter reglerne  

  

 måtte  

  

 bringe hans indlæg, men at man i øvrigt ikke fandt hans beskyldning beføjet.
 [K] er klar over, at hans pen er skarp, men han er i den  

 tidligere debat hverken fremkommet med beskyldninger eller i øvrigt svinet  

 andre personer til.
 Socialpædagogen har indledningsvis oplyst, at alle læserbreve  

 fra medlemmer bringes i bladet, medmindre indholdet strider mod  

 injurielovgivningen eller er i strid med reglerne for god presseskik.
Det er bladets opfattelse, at det bragte læserbrev i sit indhold  

 ikke adskiller sig fra den læserbrevskultur, der tidligere er anvendt i  

 debatten  

 mellem specielt [K] og Ib Olsen.
Det udsagn, som [K] specifikt klager over,  

 er  

 hverken i strid med god presseskik eller kan anses som ærekrænkende og i  

 strid  

 med injurielovgivningen, heller ikke selv om udtrykket ”racistisk  

 udtalelser”  

 optræder i læserbrevet.
Bladet har opfattet anvendelsen af udtrykket  

 ”racistiske  

 udtalelser” som en værdinorm, der ikke er relateret til [K]s person, men  

 til de  

 synspunkter, der gives udtryk for.
Bladet har anset udtrykket anvendt i en  

 generel politisk debat og derfor ikke vurderet, at udtrykket set i et  

 helhedsperspektiv  

 har overskredet grænserne for ytringsfriheden, hvorfor bladet hverken har  

 fundet grundlag for at afvise eller korrigere læserbrevet.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Jesper Rothe, David Trads,  

 Kaare R.
Skou  

 og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Det er Pressenævnets opfattelse, at læserbrevsdebatten må have  

 vide rammer, og læserbreve indeholder – efter sagens natur – ofte  

 mere  

 vurderende og kommenterende bemærkninger end redaktionelle artikler.
 [K] har i sit læserbrev blandt andet beskrevet, hvad den  

 politiske venstrefløj vil bruge masseindvandringen til, og han er i den  

 forbindelse fremkommet med kraftfulde og værdiladede synspunkter.
Nævnet  

 finder på den baggrund  

 ikke, at udsagnet i Ib Olsens læserbrev, der var en direkte reaktion på [K]s  

 læserbrev, har en sådan karakter, at Socialpædagogen har handlet i strid med  

 god presseskik ved offentliggørelsen af dette.
Der er derfor ikke grundlag  

 for  

 at udtale kritik af bladet.
 Afgjort den 16. marts 2004.
