Klage  

 over behandling ved fingerskade, hvor strækkesene i yderste fingerled var  

 blevet overrevet Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere reservelæge  

 A.
Nævnet lagde vægt på, at patientens finger var hævet og smertefuld,  

 hvorfor  

 det var vanskeligt ved en objektiv vurdering at stille en korrekt diagnose,  

 og  

 at det er uden betydning, om karstamskinne ligger på den ene eller den anden  

 side af fingeren, såfremt den benyttes til smertelindring.
Nævnet fandt  

 imidlertid, at det ville have været hensigtsmæssigt, om reservelæge A havde  

 været opmærksom på, at det kunne dreje sig om overrivning af strækkesenen og  

 under alle omstændigheder i overensstemmelse med sædvanlig praksis havde  

 anlagt  

 karstamskinnen på håndfladesiden af fingeren.
Nævnet fandt derudover ikke grundlag for at kritisere  

 reservelæge B for hendes behandlingskontakt med patienten.
Nævnet fandt dog,  

 at  

 det ville have været hensigtsmæssigt, om reservelæge B ved sin kontakt til  

 patienten havde sikret sig, at forholdene var i orden.
