Klage  

 over tvangsbehandling Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt efter en samlet  

 vurdering, at patienten var sindssyg, og at det ville være uforsvarligt ikke  

 at  

 tvangsbehandle hende, da udsigten til hendes helbredelse eller en betydelig  

 og  

 afgørende bedring i tilstanden ellers ville blive væsentligt forringet.  

 Nævnet  

 lagde vægt på, at hun var i en psykotisk tilstand, præget af religiøst  

 farvede  

 vrangforestillinger, styringsoplevelser og hørehallucinationer.
Nævnet fandt  

 endvidere, at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende  

 foranstaltning.
Nævnet lagde vægt på, at patienten gennem flere måneder blev  

 forsøgt motiveret for frivillig behandling, før beslutning om  

 tvangsmedicinering blev truffet.
