Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 Nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket en offentliggørelse  

 i  

 strid med god presseskik, jf. medieansvarsloven § 34. Spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 der er pådraget et strafansvar for offentliggørelsen i henhold til  

 medieansvarslovens  

 kapitel tre vedrørende strafansvar for mediernes indhold, henhører under  

 domstolene,  

 og Nævnet kunne ikke tage stilling hertil.
Det ligger ligeledes uden for  

 Nævnets kompetence at fastslå, hvorvidt JydskeVestkysten er underlagt DRs  

 programetik.
Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet  

 fandt, at oplysningerne i artiklen fremstod som anklager mod [K2] for  

 byggesjusk, hvilket kunne være skadeligt, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for direktør [K1] og [K2].
Nævnet fandt, at oplysningerne  

 burde have været forelagt for [K1] og [K2] inden artiklens offentliggørelse,  

 og  

 da dette ikke sås at være sket, udtalte Nævnet kritik af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-341 Flemming Hedemark har i  

 henhold til fuldmagt fra [K1] og [K2] klaget til Pressenævnet over en artikel  

 i  

 JydskeVestkysten den 5. marts 2006, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling JydskeVestkysten bragte den  

 5. marts 2006 under overskriften  

  

 ”Foghs  

 bror i en stribe sager om byggesjusk”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”UORDEN: Flere sager er endt i retten hvor [K1]  

 har måttet betale for byggesjusk”  

  

 følgende artikel:
”Statsministerens bror, [K1],  

 der er direktør i en af de største danske producenter af træhuse, er  

 involveret  

 i et stort antal byggesager.
Flere af sagerne er endt i Roskilde Byret –  

 hvorefter [K2] har måttet betale for alvorlig byggesjusk.
Det skriver Ekstra  

 Bladets forbrugertillæg kup!, der har talt med 25 familier, som alle har  

 byggesager mod [K2].
For de op til tre millioner kroner, som de har betalt  

 for  

 træhuset, har de fået leveret huse med døre, der ikke kan åbnes, byggegrunde  

 under vand og skæve vægge.
Dårlige vinduer Senest er [K2] dømt i Voldgiftsnævnet  

 for Bygge og Anlæg i december, fordi vinduerne var byggesjusk.
I flere  

 tilfælde  

 har [K2] ikke udført den påkrævede gennemgang et år efter, at huset er  

 leveret,  

 og har efter flere år ikke udbedret alvorlige mangler.
En stribe  

 byggesagkyndige  

 fortæller til Ekstra Bladet om de fejlbehæftede huse.
Byggesagkyndig Hans  

 Clement har inspiceret 15-20 huse fra firmaet. – Der er problemer med  

 dem alle,  

 siger han til Ekstra Bladet.
Flere købere har ellers valgt netop at få bygget  

 hos [K2], fordi de troede, at de kunne stole på en bror til statsministeren.
[K1] erkender, at husene, som  

 de leverede i starten, ikke er fejlfri.
Direktøren har nemlig ingen  

 byggeuddannelse.
- Vi er et par bønder der  

 ikke ved en skid om huse.
Men vi har ansatte, der kender området.
Vi har da  

 lært meget undervejs, siger [K1].
RB” Til sagsfremstillingen  

 bemærkes supplerende, at Ekstra Bladet primo marts 2006 lagde en  

 citathistorie  

 ud på Ritzaus Citattjeneste med overskriften ”Anders Foghs bror i en  

 stribe  

 sager om byggesjusk” omhandlende problemer med byggefirmaet [K2], hvor  

[K1] er  

 direktør.
Ritzaus Citattjeneste fungerer ved, at Ritzaus Bureaus abonnenter  

 har  

 mulighed for at lægge artikler ud på Citattjenestens hjemmeside, hvorefter  

 andre abonnenter kan gøre brug af artiklerne og bringe dem i deres egne  

 medier.  

 Ekstra Bladet har således lagt en historie på Ritzaus Citattjeneste,  

 hvorefter  

 ovenstående artikel i JydskeVestkysten er bragt med henvisning til Ritzaus  

 Bureau, ”RB”.
2. Parternes synspunkter [K1] og [K2] har  

 indledningsvis anført, at JydskeVestkysten er presseretligt ansvarlig for  

 indholdet  

 i avisen, selvom der er tale om en forkortet citathistorie fra Ekstra Bladet  

 med signaturen  

  

 RB.
[K1] og [K2] har videre  

 anført, at JydskeVestkysten ikke har udvist den fornødne kritik over for  

 nyhedskilden, jf. de Vejledende regler for god presseskik, jf. punkt A2. Til  

 støtte herfor er henvist til DRs Programetik 2005 ”Etiske retningslinier  

 for  

 DRs programmer og medarbejdere” under afsnittet ”Andre medier som  

 kilder”, at  

 ”Kildekritik skal også udøves over for oplysninger i andre medier ” [K1] og [K2] har herudover  

 anført, at JydskeVestkysten har tilsidesat de Vejledende regler for god  

 presseskik, navnlig punkterne A1 og A3.
 JydskeVestkysten har  

 indledningsvis oplyst, at avisen har bragt historien på baggrund af en  

 citathistorie  

 fra Ekstra Bladet lagt på Ritzau Bureaus Citattjeneste.
JydskeVestkysten har anført,  

 at der ikke er tale om manglende kritik over for nyhedskilderne, jf.  

 Vejledende  

 regler for god presseskik pkt.
A2, idet ingen af de kilder, der optræder i  

 JydskeVestkystens citathistorie, har umiddelbart interesse i at skade [K2].
JydskeVestkysten har videre  

 anført, at det er ikke muligt for JydskeVestkysten at forholde sig til  

 unøjagtigheder i Ekstra Bladets artikler.
JydskeVestkysten har anført, at  

 Ekstra Bladet må besvare spørgsmål vedrørende disse unøjagtigheder.
JydskeVestkysten har  

 herudover anført, at artiklens indhold er forelagt [K2] ved direktør [K1],  

 der  

 har kommenteret beskyldningerne mod ham, ligesom artiklen indeholder en  

 kommentar fra denne.
JydskeVestkysten anser derfor ikke artiklen for  

 stridende  

 mod for god presseskik, Vejledende regler for god presseskik pkt.
A3.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at Nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket  

 en  

 offentliggørelse i strid med god presseskik, jf. medieansvarsloven § 34.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der er pådraget et strafansvar for offentliggørelsen  

 i  

 henhold til medieansvarslovens kapitel tre vedrørende strafansvar for  

 mediernes  

 indhold, henhører under domstolene, og Nævnet kan ikke tage stilling hertil.  

 Det ligger ligeledes uden for Nævnets kompetence at fastslå, hvorvidt  

 JydskeVestkysten  

 er underlagt DRs programetik.
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad,  

 inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende.  

 Pressenævnet finder, at oplysningerne i artiklen fremstår som anklager mod  

[K2]  

 for byggesjusk, hvilket kan være skadeligt, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for direktør [K1] og [K2].
Nævnet finder, at  

 oplysningerne  

 burde være forelagt for [K1] og [K2] inden artiklens offentliggørelse, og da  

 dette ikke ses at være sket, udtaler Nævnet kritik af det bragte.
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at kritik bør udvises over for nyhedskilderne, i  

 særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig interesse eller  

 skadevoldende hensigt.
Nævnet har ikke grundlag for at antage, at der er sket  

 en sådan tilsidesættelse af denne pligt, at god presseskik herved er  

 tilsidesat  

 eller, at der i øvrigt er handlet i strid med god presseskik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 JydskeVestkysten at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
JyskeVestkysten bragte 5. marts 2006 en artikel med overskriften ”Foghs  

 bror i en stribe sager om byggesjusk”.
Typehusproducenten [K2] og  

 direktør [K1]  

 har klaget til Pressenævnet, idet de mener, at god presseskik er tilsidesat.  

 Artiklen var oprindeligt udarbejdet af Ekstra Bladet og lagt på Ritzaus  

 Citattjeneste, hvorfra JydskeVestkysten har hentet artiklen.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
Det følger af de Vejledende regler for god presseskik, at oplysninger,  

 som kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen,  

 skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet finder, at oplysningerne i  

 artiklen fremstår som anklager mod [K2] for byggesjusk, hvilket kan være  

 skadeligt,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for direktør [K1] og [K2].
Nævnet  

 finder, at oplysningerne burde være forelagt for [K1] og [K2] inden artiklens  

 offentliggørelse,  

 og da dette ikke ses at være sket, udtaler Nævnet kritik af det bragte.
