Genoptagelse,  

 nye oplysninger i sagen, manglende stillingtagen til oplysninger Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den XXXX.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der skal ske genoptagelse af Deres sag 2004-1-0651 Arbejdsmarkedets Ankenævn ændrer Deres ansøgningstidspunkt om ret  

 til efterlønsbevis, således at De får ret til efterlønsbevis med virkning fra  

 den VV, hvis de øvrige betingelser for at få efterlønsbevis er opfyldt.
B E G R U N  

 D E L S E For at en sag kan genoptages, skal der være kommet nye  

 væsentlige oplysninger eller nye væsentlige retlige forhold.
En sag skal  

 ligeledes genoptages, hvis der har været væsentlige sagsbehandlingsfejl.
 Deres breve modtaget i a-kassen den VV må anses for nye væsentlige  

 oplysninger i sagen, som ikke forelå for nævnet, da Deres sag blev behandlet  

 på  

 mødet den xxxx.
 I forbindelse med brevenes betydning for en ny afgørelse har  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn lagt til grund, at:
 Arbejdsmarkedets Ankenævn i sagen 2004-1-0651 fandt, at Deres  

 ansøgning af CC var bortfaldet på grund af passivitet fra Deres side.
 De ved breve modtaget i a-kassen den VV fremsendte oplysninger af  

 relevans for ansøgningen om efterlønsbevis.
 A-kassen ikke efterfølgende har underrettet Dem om, at Deres  

 ansøgning af CC var bortfaldet på grund af passivitet fra Deres side.
 De ikke på anden måde er blevet klar over, at De ikke havde noget  

 efterlønsbevis.
 For så vidt angår spørgsmålet om Deres ansøgning er bortfaldet ved  

 passivitet 1 måned efter brevet fra a-kassen af ZZ fastholdes afgørelse i  

 sagen  

 2004-1-0651 med de deri angivne begrundelser.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder dog at a-kassen ved modtagelsen  

 af brevene fra Dem den VV burde have indset, at De havde et konkret behov for  

 vejledning vedrørende Deres ansøgning om efterlønsbevis.
 A-kassen foretog sig intet i den anledning.
 På den baggrund finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at De bør  

 stilles, som om a-kassen den VV havde gjort Dem opmærksom på, at Deres første  

 ansøgning om efterlønsbevis var bortfaldet på grund af Deres passivitet.
Arbejdsmarkedets Ankenævn mener ikke, de blev korrekt vejledt den  

 VV.
Nævnet finder derfor, at de bør stilles som om De var blevet vejledet  

 korrekt den VV og derfor havde søgt på ny.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn stiller Dem derfor som om de har søgt om  

 efterlønsbevis den VV.
R E G L E R Ud over de regler der er henvist til i afgørelsen  

 2004-1-0651 henviser Arbejdsmarkedets Ankenævn til:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799  

 af 24. september 2002, § 65, stk. 1 og 5.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1206 af 18. december 2002  

 om en a-kasses pligt til at vejlede mv., § 1 og § 5, stk. 1.
O P L  

 Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 tilknyttet sagen 2004-1-0651 samt de indkaldte oplysninger vedrørende breve  

 fra  

 Dem modtaget i a-kassen den VV.
På ankenævnets vegne Jxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag i sagen  

 2004-1-0651 og på de følgende sider.
Kopi til:  

  

 XX ogYY Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1206 af 18.  

 december 2002 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, medlemmet  

 har  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En  

 a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning,  

 hvis medlemmet har særligt behov herfor.
