Pressenævnet  

 fandt, at der var en klar samfundsmæssig interesse i en omtale af, hvorvidt  

 taxaselskaber forskelsbehandler chauffører med indvandrerbaggrund ved i  

 forbindelse med telefonisk bestilling at imødekomme ønsker fra kunder om ikke  

 at sende en chauffør med indvandrerbaggrund.
Pressenævnet fandt, at det ved  

 research af, om en sådan forskelsbehandling praktiseres, var velbegrundet, at  

 journalisten uden at præsentere sig som journalist telefonisk bestilte en  

 taxa  

 og bad om, at der ikke blev sendt en chauffør med indvandrerbaggrund, idet  

 det  

 måtte lægges til grund, at der ikke var praktisk mulighed for at få praksis  

 belyst på anden måde.
Bladet  

 havde anført, at det fremgik af en optagelse af samtalen mellem journalisten  

 og  

 klagers telefonvagt, at vagten garanterede at sende en ”hvid/dansk”  

 chauffør,  

 og klager havde bestridt, at dette var tilfældet.
Da der ikke var fremlagt  

 båndudskrift som dokumentation, kunne nævnet ikke afgøre, hvem der havde ret  

 på  

 dette punkt.
Det samme gjalt uenigheden, om direktøren havde sagt, at  

 ”det vil  

 (han) nu lave om på”, eller ej.
Nævnet  

 fandt på det foreliggende grundlag, at direktøren i artiklerne var kommet  

 tilstrækkeligt til orde i forhold til anklagen om selskabets  

 forskelsbehandling  

 af chauffører med indvandrerbaggrund.
Nævnet fandt derfor ikke grundlag for  

 at  

 udtale kritik af bladet på dette punkt.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2003-6-148 Københavns Taxa (4x35) har ved advokat Nicholas Symes klaget til  

 Pressenævnet over artikler bragt i Urban den 11., 12. og 28. november 2003,  

 idet man mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Den 11. november 2003 bragte Urban en forsideartikel med  

 overskriften ”  

  

 Selskaber tilbyder  

 indvandrerfri taxa  

  

 ” og underrubrikken ”Fem ud af ni taxaselskaber i  

 hovedstads-området garanterer en hvid chauffør bag rattet, hvis kunderne  

 beder  

 om det”.
 I artiklen hed det:
 ”  

  

 HYREVOGNE  

  

 –  

 Taxaselskaber i København giver i strid med loven kunderne mulighed for at  

 bestille en taxa med en chauffør af dansk oprindelse – på bekostning af  

 chauffører med indvandrerbaggund.
Det viser en rundringning, Urban har foretaget til ni  

 taxaselskaber i HT-området.
Mere end halvdelen af selskaberne – fem ud  

 af ni –  

 kan garantere en chauffør med hvid hudfarve til den ønskede adresse.
De fem selskaber, der leverer ”hvid service” er Taxa 4x35,  

 Hovedstadens Taxi, Ballerup-Værløse-Herlev Taxi, Hvidovre-selskabet 7-9-13  

 Bilen og Køge Taxi.
Til gengæld sagde Codan Taxi, Vest Taxa, Amager-Øbro Taxi  

 og Taxa Motor nej til ydelsen.
Alle ni selskaber bekræfter dog, at  

 fremgangsmåden  

 er almindelig kendt i branchen.
 Formanden for Storkøbenhavns Taxinævn, Erik Eefsen (K), vil ikke  

 umiddelbart kritisere de ”hvide” selskaber.
”Hvis man handler i Føtex, og der sidder én kassedame med  

 tørklæde og én uden, så vælger du selv, hvor du går hen.
Det samme med taxaer  

 –  

 kunderne bestemmer, og taxaselskaberne vil levere varen.
Så er det  

 selskaberne  

 eller samfundet, der er noget galt med, ” spørger Erik Eefsen, der dog  

 alligevel vil rejse sagen i Taxinævnet.
 Ifølge Dokumentations- og Rådgivningscentret om  

 Racediskrimination er denne praksis i strid med EU-lovgivningen, ligesom  

 Færdselsstyrelsen  

 mener, at fremgangsmåden er i strid med loven om hyrevogne.
Integrationsminister Bertel Haarder (V) tager afstand fra taxaselskabernes  

 metoder.” En artikel i bladet samme dag bar overskriften ”  

  

 Fem taxa-selskaber tilbyder ”hvid service”  

  

 ”  

 og var blandt andet illustreret med Københavns Taxas logo påstemplet  

 ”Hvid  

 service”.
 I artiklen hed det:
”4x35 610 vogne.
Omkring 430 indvandrer-chauffører.
Hos et af Københavns største taxa-selskaber, var det også  

 muligt, at bestille en hvid chauffør.
Det vil direktør Jørgen Oxenbøll nu  

 lave  

 om på. ”Det burde ikke kunne lade sig gøre.
Det strider klart mod vores  

 politik, som siger, at der ikke må gøres forskel på vores chauffører.
Ingen  

 må  

 snydes for en tur på grund af deres hudfarve,” siger Jørgen Oxenbøll,  

 der dog  

 godt er klar over, at ”en hund med i bilen” er ensbetydende med en  

 hvid  

 chauffør.
”Det er korrekt, at nogle udenlandske chauffører nægter at køre  

 med husdyr – og det er derfra udstykket stammer”, siger  

 direktøren.” Den 12. november 2003 bragte bladet en artikel med overskriften  

 ”  

  

 Kommune bruger taxaer med ”hvid service”  

  

 ”  

 og underrubrikken ”HVID SERVICE Modsat integrationsministeren raser  

 Københavns  

 Kommune over, at det taxaselskab, de benytter, har tilbudt at sende en dansk  

 chauffør frem for en indvandrer”.
 I artiklen hed det:
 ”København  

  

 –  

 Københavns Kommune overvejer nu at droppe aftalen med taxaselskabet 4x35. Det  

 sker, efter Urban i går afslørede, at det i strid med loven er muligt at  

 bestille en taxa med en chauffør af dansk oprindelse fremfor en chauffør med  

 indvandrerbaggrund i en række selskaber – heriblandt 4x35.
Direktør for 4x35, Jørgen Oxenbøll, understreger nu over for  

 Urban, at det er i strid med selskabets politik at garantere en dansk  

 chauffør,  

 og han lover, at det ikke sker igen.” Den 28. november 2003 bragte bladet en artikel med overskriften  

 ”  

  

 Københavns Kommune nægter at bruge  

 ”hvide” taxaselskaber  

  

 ” og underrubrikken ”  

  

 LIGESTILLING  

  

 Københavns Kommune kræver nu etnisk ligestilling af de  

 taxa-selskaber, som kører politikere og ansatte rundt i byen”.
 I artiklen hed det blandt andet:
” Efter at Urban og TV-Avisen for nogle uger siden afslørede, at  

 en række taxaselskaber tilbød ”hvide” taxaer, reagerede Per  

 Bregengaard prompte.
 Han bad Københavns Kommunes Økonomiforvaltning om at indhente en  

 forklaring hos kommunens taxaselskab, 4x35.
Taxaselskabet var nemlig et af de fem selskaber, som kunne levere  

 en dansk chauffør, da Urbans journalister ringede op.
Efterfølgende har  

 administrerende direktør i 4x35, Jørgen Oxenbøll, gennemlyttet den båndede  

 samtale mellem Urbans journalist og centralen på 4x35.
Krav i kontrakterne Jørgen Oxenbøll erkender, at den kvindelige medarbejder på  

 centralen undersøger og garanterer, at det er en dansk chauffør, der får  

 turen,  

 men han understreger, at opkaldet er a-typisk, og at 4x35 ikke tilbyder  

 ”hvide”  

 vogne som en service. ”Det har vi aldrig gjort, og det vil vi aldrig  

 begynde  

 på.
Det er i klar strid med vores retningslinjer, og desuden er det slet ikke  

 teknisk muligt.
Kunden får automatisk den chauffør, der er nærmest  

 kunden,”  

 lyder det fra Jørgen Oxenbøll.
 Direktørens garantier betyder, at Københavns Kommune også  

 fremover vil ringe til 4x35, men at kravet om etnisk ligestilling nu skrives  

 ind i nye kontrakter mellem kommunen og københavnske taxaselskaber.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Per Bregengaard.” Ved e-mail af 28. november 2003 anmodede direktør Jørgen  

 Oxenbøll Urban om at bringe en berigtigelse.
Berigtigelsen, der havde form  

 som  

 et indlæg, blev ikke bragt.
Københavns Taxa har anført, at Urban har bragt ukorrekte  

 oplysninger, og at bladet ikke har efterprøvet de krænkende oplysninger ved  

 en  

 verifikation.
Man har henvist til udskrift af en samtale mellem Hovedstadens  

 Taxi og bladets journalist.
Københavns Taxa har videre anført, at bladet har forsøgt at overtræde  

 straffelovens § 266 b, og at der ikke foreligger særlige grunde, som kan  

 begrunde handlingen.
Journalisterne har optrådt som agents provocateurs.  

 Handlingen kan ikke berettiges med begrundelsen, at man ikke ville have fået  

 historien, hvis man havde oplyst, at man var journalist.
Bladet bør som  

 minimum  

 dokumentere, at dette ville have været tilfældet.
Københavns Taxa har i forhold til artiklen den 28. november 2003  

 henvist til udsagnet ” Jørgen Oxenbøll gennemlyttet den båndede samtale  

 mellem  

 Urbans journalist og centralen 4X35,  Jørgen Oxenbøll erkender, at den  

 kvindelige medarbejder på centralen undersøger og garanterer, at det er en  

 dansk chauffør, der får turen”.
Det er forkert, at båndet afslører, at  

 Københavns Taxa garanterede en dansk chauffør, og direktør Jørgen Oxenbøll  

 har  

 ikke udtalt sig som anført i artiklen.
Københavns Taxa har yderligere anført, at bladet ikke har bragt  

 svar på angreb.
Bladet har ikke bragt Københavns Taxas berigtigelse, og  

 Jørgen  

 Oxenbøll er citeret forkert.
 Københavns Taxa har endelig anført, at bladet har handlet i  

 strid med god presseskik ved ikke – trods Jørgen Oxenbølls henvendelser  

 – at  

 have berigtiget urigtige oplysninger.
 Urban har oplyst, at udskriften vedrører en samtale mellem Urban  

 og Hovedstadens Taxi, og den er derfor sagen uvedkommende.
Bladet har videre oplyst, at samtalen med Københavns Taxas  

 central dokumenterer, at det var muligt for centralen at fortælle kunden  

 navnet  

 på chaufføren, og at omstillingsdamen gentagne gange garanterede en dansk  

 chauffør til turen.
Bladet har under et møde med direktør Jørgen Oxenbøll  

 gentagne gange afspillet den båndede samtale, hvorefter han erkendte, at  

 omstillingsdamen fejlagtigt havde garanteret, at man ville sende en dansk  

 chauffør, hvilket også skete.
Urban har anført, at man vurderede, at man ikke kunne få adgang  

 til oplysninger om ”hvid taxiservice”, hvis journalisten  

 præsenterede sig som  

 journalist, idet taxaselskaberne godt er klar over, at de ikke må  

 forskelsbehandle.
Nyheden om forskelsbehandling af chauffører med anden  

 etnisk  

 baggrund er så væsentlig og samfundsrelevant, at den rigeligt begrunder agent  

 provocateur-metoden.
Bladet har videre anført, at man har bragt svar på angreb.
Direktør  

 Jørgen Oxenbøll er blevet hørt hver eneste gang, bladet har omtalt de hvide  

 taxier hos Københavns Taxa.
Han har hver gang tilbagevist, at selskabet  

 forskelsbehandler.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe,  

 Lotte Mejlhede,  

 Lene Sarup  

 og  

 Kirsten  

 Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Der er en klar samfundsmæssig interesse i en omtale af, hvorvidt  

 taxaselskaber forskelsbehandler chauffører med indvandrerbaggrund ved i  

 forbindelse med telefonisk bestilling at imødekomme ønsker fra kunder om ikke  

 at sende en chauffør med indvandrerbaggrund.
Pressenævnet finder, at det ved  

 research  

 af, om en sådan forskelsbehandling praktiseres, er velbegrundet, at  

 journalisten uden at præsentere sig som journalist telefonisk bestiller en  

 taxa  

 og beder om, at der ikke sendes en chauffør med indvandrerbaggrund, idet det  

 må  

 lægges til grund, at der ikke er praktisk mulighed for at få praksis belyst  

 på  

 anden måde.
Bladet har anført, at det fremgår af en optagelse af samtalen  

 mellem journalisten og Københavns Taxas telefonvagt, at vagten garanterede at  

 sende en ”hvid/dansk” chauffør, og Københavns Taxa har bestridt, at  

 dette er  

 tilfældet.
Da der ikke er fremlagt båndudskrift som dokumentation, kan nævnet  

 ikke afgøre, hvem der har ret på dette punkt.
Det samme gælder uenigheden, om  

 Jørgen Oxenbøll har sagt, at ”det vil (han) nu lave om på”, eller  

 ej.
Nævnet finder på det foreliggende grundlag, at Jørgen Oxenbøll i  

 artiklerne er kommet tilstrækkeligt til orde i forhold til anklagen om  

 selskabets forskelsbehandling af chauffører med indvandrerbaggrund.
Nævnet  

 finder  

 derfor ikke grundlag for at udtale kritik af Urban på dette punkt.
 Nævnet finder ikke i øvrigt, at Urban har handlet i strid med  

 god presseskik.
 Afgjort den 6. april 2004.
