 Landsskatteretskendelse vedr. annullering af køberetter.  

 Tildeling af tegningsretter som vederlag for annullerede køberetter.
 Klagen  

 angår Ligningsrådets svar i en bindende forhåndsbesked af 17. september 2002  

 på  

 spørgsmål 1, 2, 5, 6, 7 (spørgsmål 1 – 5 i TfS 2003.77/SKM2002.658.LR)  

 og  

 spørgsmål 8. Spørgsmål og svar i forhåndsbeskeden var følgende:
Spørgsmål 1.  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte,  

 at medarbejdere i B A/S, der overgår til ansættelse i A A/S, ikke vil blive  

 beskattet som følge af, at køberetter til aktier i B A/S, som er udstedt til  

 de  

 pågældende af B A/S, annulleres og erstattes med tegningsretter udstedt af A  

 A/S, der giver de pågældende ret til at erhverve aktier i A A/S ? 2.  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte,  

 at B A/S ikke  

 vil blive beskattet som  

 følge af, at køberetter til aktier i B A/S, som er udstedt af B A/S til  

 medarbejdere i B A/S, der overgår til ansættelse i A A/S, annulleres og  

 erstattes med tegningsretter udstedt af A A/S, der giver de pågældende  

 ret til at erhverve aktier i A A/S ? 3.  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte,  

 at en frivillig sambeskatning af A A/S og B A/S ikke vil ophøre, men  

 fortsætte  

 uændret, således at underskud fortsat vil kunne fremføres, såfremt  

 medarbejdere  

 i B A/S, der fortsat skal være ansat i B A/S, udnytter deres køberetter til  

 aktier i B A/S den sidste dag i selskabernes regnskabsår for derefter senest  

 den første dag i det følgende regnskabsår at indskyde de nyerhvervede aktier  

 som apportindskud ved tegning af aktier i A A/S ? 4.  

  

 Såfremt spørgsmål 3  

 besvares benægtende, spørges, om Ligningsrådet kan bekræfte, at der kan  

 etableres en ny sambeskatning af A A/S og B A/S i umiddelbar fortsættelse af  

 den gamle ? 5.  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte,  

 at A A/S som alternativ til den i spørgsmål 3 beskrevne fremgangsmåde  

 skattefrit for (i) medarbejderne og (ii) B A/S kan udstede tegningsretter til  

 medarbejderne i B A/S, som giver de pågældende ret til efter udløbet af de  

 nuværende køberetter (d.v.s. i 2004 hhv. 2005) at tegne aktier i A A/S på  

 betingelse af, at de pågældende medarbejdere ikke forinden har udnyttet deres  

 køberetter til aktier i B A/S ? 6.  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte,  

 at der ikke vil ske beskatning af de eksisterende aktionærer i A A/S i  

 forbindelse med udstedelse af de i spørgsmål 1 – 5 omtalte  

 tegningsretter ? 7.  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte,  

 at udnyttelsesperioden for de i spørgsmål 1 og 2 nævnte nye tegningsretter  

 kan  

 forlænges med op til to år, uden at dette vil ændre Ligningsrådets besvarelse  

 af spørgsmål 1 og 2 ? 8.  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte,  

 at Ligningsrådets svar på spørgsmål 1 i Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked  

 af 18. september 2001 (j. nr. 99/01-4332-01421) fortsat vil være gældende,  

 såfremt udnyttelsesperioden for de i spørgsmålet omhandlede køberetter til  

 aktier i A A/S forlænges med op til to år ? Ligningsrådets svar 1.  

 Nej.
 2.  

 Nej.
 3.  

 Ja.
 4.  

 Bortfalder.
 5.  

 Nej.
 6.  

 Nej.
 7:  

 Ja.
 8:  

 Nej.
Landsskatterettens afgørelse Spørgsmål 1  

  

 : Svaret ”Nej” stadfæstes.
 Spørgsmål 2  

  

 : Svaret ”Nej” stadfæstes.
Spørgsmål 5  

  

 : Svaret ”nej” stadfæstes.  

 Det er dog forudsat, at køberetterne ikke udnyttes.
De skattemæssige  

 konsekvenser som følge af aftaleændringen indtræder først på tidspunktet,  

 hvor  

 udnyttelsesperioden for køberetterne udløber, jf. nærmere  

 ”Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse”.
 Spørgsmål 6  

  

 : Svaret er forskelligt  

 afhængig af, om de skattemæssige konsekvenser for de hidtidige aktionærer  

 skal  

 bedømmes efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven før eller efter ændring  

 ved lov nr. 394 af 28. maj 2003, jf. nærmere ”Landsskatterettens  

 bemærkninger  

 og begrundelse”.
 Spørgsmål 7  

  

 : Svaret ”Ja” stadfæstes.
 Spørgsmål 8  

  

 : Svaret ”Nej” stadfæstes.
Generelle oplysninger A  

 A/S ejer aktiekapitalen i datterselskabet B A/S, bortset fra datterselskabets  

 egne aktier.
I  

 efteråret 2001 blev aktiekapitalen i A A/S forhøjet ved apportindskud af nom.  

 561.305 kr. aktier i B A/S som led i en skattefri aktieombytning ifølge  

 tilladelse af 12. juli 2001 fra Told- og Skatteregionen.
Ved  

 kapitalforhøjelsen  

 er anvendt et bytteforhold på 17:1 (udstedt 17 A A/S-aktier for hver  

 indbetalt  

 aktie i B A/S).
B  

 A/S – som har en beholdning af egne aktier på nom. 31.000 kr. – har  

 tidligere  

 til en række medarbejdere udstedt køberetter til i alt nom. 24.550 kr. aktier  

 i  

 B A/S.
Disse kan udnyttes i perioden 1. januar 2003 - 30. juni 2004 (for nom.  

 21.750 kr. aktier) og i perioden 1. januar 2004 - 30. juni 2005 (for nom.  

 2.800  

 kr. aktier). Det er en forudsætning, at medarbejderne er ansat i B A/S i  

 uopsagt stilling den dag, køberetterne udnyttes (punkt 3.1.). Køberetterne  

 skal  

 ombyttes eller erstattes i en række tilfælde, herunder ved spaltning (punkt  

 4.2). Medarbejdernes overgang til ansættelse i et andet koncernselskab er  

 ikke  

 udtrykkeligt nævnt.
 Herudover  

 har C A/S - som indtil den skattefri aktieombytning i efteråret 2001 var  

 hovedaktionær i B A/S (ejerandel 73,21 %) - tidligere til bestyrelse og  

 direktion i B A/S udstedt køberetter, der giver ret til at købe aktier i B  

 A/S.  

 Disse køberetter, som optjenes successivt i perioden 1. januar 2000 –  

 31.  

 december 2002 med fremskyndet optjening i visse nærmere aftalte situationer,  

 kan udnyttes i perioden 1. januar 2003 – 30. juni 2004.
Ligningsrådet  

 har tidligere – efter tilladelsen til skattefri aktieombytning – i  

 en bindende  

 forhåndsbesked af 18. september 2001 taget stilling til ændring af de  

 indgåede  

 køberetsaftaler, som var omfattet af ligningslovens § 28, j. nr.  

 99/01-4332-01421 (offentliggjort i TfS 2001.943/SKM2001.527 angående  

 spørgsmål  

 1 og 2). Som led i et ønske om at harmonisere incentive-ordningerne i den nye  

 koncern og for at understøtte etableringen af en fælles koncernidentitet var  

 det således tanken efter aktieombytningen – hvor A A/S blev ejer af B  

 A/S  

 – at ombytte køberetterne til aktier i  

 datterselskabet med køberetter til aktier i moderselskabet.
I spørgsmål 1 (om  

 ledelse og direktion)  

 og spørgsmål 2 og  

 5 (om medarbejdere) hedder det:
1.  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at bestyrelse og direktion i B A/S ikke vil blive  

 beskattet som følge af, at aktiekøberetter, som er udstedt til de pågældende  

 af  

 C A/S vedrørende aktier i dette selskabs datterselskab B A/S, annulleres og  

 erstattes med tilsvarende køberetter, der giver bestyrelse og direktion ret  

 til  

 at erhverve aktier i A A/S ? 2.  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at medarbejderne i B A/S ikke vil blive beskattet  

 som følge af, at aktiekøberetter, som er udstedt til de pågældende af B A/S,  

 annulleres og erstattes med tilsvarende køberetter udstedt af A A/S eller B  

 A/S, der giver medarbejderne ret til at erhverve aktier i aktier i A A/S ? 5.  

 Såfremt spørgsmål 2 besvares benægtende, kan Ligningsrådet da bekræfte, at  

 ligningslovens § 28 vil omfatte aktiekøberetter og/eller tegningsretter, der  

 efter aktieombytningen udstedes af A A/S til medarbejderne i B A/S, og som  

 giver de pågældende ret til – når de måtte udnytte deres i spørgsmål 2  

 nævnte køberetter  

 til at erhverve aktier i B A/S – i stedet at erhverve, henholdsvis  

 nytegne,  

 aktier i A A/S mod indbetaling af de pågældende aktier i B A/S efter samme  

 bytteforhold, som anvendes ved aktieombytningen ? Ligningsrådet  

 har svaret ”Ja” på spørgsmål 1, således at direktion og bestyrelse  

 ikke  

 beskattes ved ændringen.
For spørgsmål 2 og 5 angående medarbejdere har  

 Ligningsrådet svaret ”Nej” på spørgsmål 2 og ”Ja” på  

 spørgsmål 5. Anmodningen  

 om - at medarbejderne i B A/S skattefrit kunne ombytte køberetterne til  

 aktier  

 i B A/S med tilsvarende køberetter i A A/S som anført i spørgsmål 2 - blev  

 således besvaret med nej.
Efterfølgende  

 blev det besluttet at samle koncernens forsknings- og udviklingsafdeling i A  

 A/S.
Ligningsrådet har herefter på ny afgivet en bindende forhåndsbesked om  

 ændring af aktiekøberetter udstedt til medarbejdere.
Klagen angår denne  

 forhåndsbesked.
Sagens oplysninger Som  

 følge af, at koncernens forsknings- og udviklingsafdeling samles i A A/S,  

 overgår en række medarbejdere i B A/S til ansættelse i A A/S, mens visse  

 medarbejdere fortsat skal være ansat i B A/S.
Det  

 ønskes at tilbyde de medarbejdere, der overgår til ansættelse i A A/S, at  

 deres  

 køberetter til aktier i B A/S afløses af tegningsretter, der på tilsvarende  

 måde giver de pågældende medarbejdere ret til at tegne aktier i A A/S, jf.  

 herved spørgsmål 1 og 2. Intentionerne bag det oprindelige køberetsprogram  

 videreføres herved, men tilpasses den omstændighed, at de pågældende  

 medarbejdere fremover vil være ansat hos A A/S, ligesom der foretages en  

 ajourføring af enkelte bestemmelser i lyset af den i dag mere udviklede  

 praksis  

 om warrants.
Udgangspunktet er, at medarbejderen mister sin køberet ved at  

 overgå til ansættelse i A A/S, da køberetternes punkt 3.1 gør det til en  

 betingelse  

 for udnyttelse, at medarbejderen er ansat i B A/S.
Af ordensmæssige grunde,  

 og  

 da der efter nyere retspraksis kan rejses en vis tvivl om den civilretlige  

 gyldighed af sådanne klausuler, ønskes køberetterne formelt annulleret og  

 erstattet af de nye tegningsretter i forbindelse med medarbejdernes  

 ansættelse  

 i A A/S.
Det  

 ønskes at tilbyde de medarbejdere, der fortsat skal være ansat i B A/S,  

 tegningsretter, der gør det muligt inden for angivne perioder i 2003-2005 at  

 ombytte de aktier i B A/S, som de måtte erhverve ved udnyttelse af deres  

 aktiekøberetter i B A/S, med aktier i A A/S i det foran nævnte bytteforhold  

 17:1. Herved sikres, at medarbejderne i B A/S vil kunne få andel i en  

 eventuel  

 værditilvækst i A A/S.
Tegningsretterne skal alene kunne udnyttes i  

 perioderne  

 31. december 2003 - 1. januar 2004 og 31. december 2004 - 1. januar 2005 ved  

 apportindskud af de aktier, som medarbejderne måtte komme i besiddelse af ved  

 at udnytte deres køberetter til aktier i B A/S inden for samme perioder.
Hvis  

 medarbejderne udnytter tegningsretterne til aktier i A A/S, vil A A/S´s 100 %  

 ejerskab af B A/S (bortset fra egne aktier) alene blive afbrudt på  

 regnskabsårenes sidste og første dag.
For denne model er det tidligere i  

 forhåndsbeskeden af 18. september 2001 som svar på spørgsmål 5 tiltrådt, at  

 sådanne tegningsretter kan tildeles skattefrit for medarbejderne, og  

 selskabsretligt er modellen godkendt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I  

 relation til forhåndsbeskeden, som klagesagen vedrører, er det bekræftende  

 svar  

 på spørgsmål 3 om sambeskatning ikke omfattet af klagen.
Modellen  

 kan næppe gennemføres, såfremt lovgivningen om beskatning af  

 medarbejderoptioner forinden ændres, således at beskatning udskydes til  

 realisationstidspunktet for de erhvervede aktier.
Medarbejderne vil da blive  

 påført en fremrykket beskatning ved at foretage ombytning som beskrevet.
A  

 A/S ønsker derfor alternativt til medarbejdere, der fortsat skal være ansat i  

 B  

 A/S, at udstede tegningsretter, der kan udnyttes i en periode efter udløbet  

 af  

 den periode, hvor køberetterne kan gøres gældende, men som er betinget af, at  

 medarbejderne ikke har udnyttet køberetterne, jf. herved spørgsmål 5. Et  

 bekræftende svar på spørgsmål 5 vil muliggøre, at der uden utilsigtede  

 skattemæssige  

 konsekvenser kan etableres et ensartet incitamentsprogram for alle koncernens  

 medarbejdere.
Dette er af kommercielle grunde ønskeligt.
 Af  

 betydning for spørgsmål 8 er, at Ligningsrådet i besvarelsen af spørgsmål 1 i  

 forhåndsbeskeden af 18. september 2001 bekræftede, at de af C A/S til  

 bestyrelse og direktion i B A/S udstedte køberetter til aktier i B A/S  

 skattefrit kunne erstattes af tilsvarende køberetter til aktier i A A/S.  

 Imidlertid  

 ønskes udnyttelsesperioden for køberetterne til aktier i A A/S under hensyn  

 til  

 den svage udvikling på aktiemarkederne for bioteknologiske aktier, forlænget  

 med op til to år i forhold til de oprindeligt forudsatte udnyttelsesperioder,  

 jf. herved også spørgsmål 7 om forlængelse af de i spørgsmål 1 og 2 nævnte  

 nye  

 tegningsretter.
Ligningsrådets afgørelse Spørgsmålene  

 er besvaret i overensstemmelse med Told- og Skattestyrelsens indstilling.
Spørgsmål 1 Spørgsmålet  

 er besvaret med ”Nej”, idet køberetterne anses for afstået.
I  

 ”Styrelsens  

 indstilling og begrundelse” hedder det bl.a.:
”Et  

 af formålene bag LL § 28 er at give selskaber mulighed for at aflønne deres  

 medarbejdere på en måde, som knytter dem til selskabet, giver dem  

 medindflydelse på deres egen arbejdsplads, og som øger deres incitament ved  

 at  

 give dem del i selskabets overskud.
En væsentlig forudsætning for at bevare  

 disse incitamenter er, at medarbejderen har tilknytning til det selskab, han  

 kan erhverve aktier i.
 I  

 forbindelse med overflytningen af medarbejdere fra   B A/S til   A A/S ønsker  

 man at give disse medarbejdere tegningsretter til aktier i   A A/S.
 Det  

 er således i god overensstemmelse med formålet bag LL § 28, at medarbejderne  

 ved udnyttelsen opnår aktier i det selskab, hvori de er ansat.
En  

 ændring af genstanden for en køberet, omfattet af ligningslovens § 28, fra  

 aktier  

 i et selskab til aktier i et nyt arbejdsgiverselskab i samme koncern er i  

 forbindelse med selskabsretlige omstruktureringer hidtil ikke anset for at  

 være  

 en ændring, der medfører at køberetten må anses for at være afstået, jf.  

 SKM2001.528.LR, SKM2001.530.LR og SKM2001.557.LR Der  

 er i den aktuelle situation ikke tale om en selskabsretlig omstrukturering,  

 men  

 en flytning af arbejdsopgaver og medarbejdere fra et selskab til et andet, da  

 der samtidig er tale om en ændring fra en køberet til en tegningsret anses  

 den  

 aktuelle situation at være væsensforskellig i forhold til anførte  

 offentliggjorte ligningsrådsafgørelser.
En  

 annullering af køberetter kan ikke umiddelbart sidestilles med uudnyttet  

 udløb.  

 Således er det alene selskabets beslutning, der bevirker, at køberetten  

 annulleres.
Såfremt køberetten imidlertid udløber uudnyttet er det i kraft af  

 medarbejderens beslutning, at køberetten ikke udnyttes.
 Selskabsretligt  

 ønsker man at tildelingen til medarbejderne skal anses for at være 2  

 uafhængige  

 aftaler, medens man skatteretligt ønsker, at der alene er tale om en ændring  

 af  

 den oprindelige aftale, således at der er tale om én og samme aftale.
Både  

 henset til, at det er selskabets forhold, der gør at køberetterne skal  

 annulleres, at medarbejderne som betaling herfor vederlægges med  

 tegningsretter  

 og at genstanden for det oprindelige gode (køberetten) ændres, vil en sådan  

 annullering bevirke, at køberetterne må anses for afstået.” Spørgsmål 2 Spørgsmålet  

 er besvaret med ”Nej”, idet der anses at være tale om en  

 udgiftsflytning, som  

 medfører tilskudsbeskatning for B A/S.
I ”Styrelsens indstilling og  

 begrundelse” hedder det bl.a.:
”Medarbejdere  

 i   B A/S har modtaget køberetter i kraft af deres ansættelsesforhold i  

 selskabet.
De medarbejdere, hvis køberetter bliver annulleret, overgår til  

 ansættelse i   A A/S.
 I  

 kraft af annulleringen kommer der ikke umiddelbart noget beløb til fradrag i  

 B  

 A/S, på trods af at selskabet har påtaget sig en forpligtelse ved tildelingen  

 af køberetter.
 I  

 kraft af annulleringen af køberetterne og den tildeling af tegningsretter,  

 der  

 sker til erstatning heraf, overtager A A/S en udgift som   B A/S oprindeligt  

 havde påtaget sig.
 Såfremt der havde været tale om de samme køberetter, hvor genstanden blev  

 ændret i kraft af en selskabsretlig omstrukturering, ville der næppe blive  

 tale  

 om tilskudsbeskatning.
 Medarbejderne tildeles imidlertid tegningsretterne som kompensation for de  

 annullerede køberetter, således påtager   A A/S sig at afholde en udgift som  

 rettelig skulle være afholdt af   B A/S.
B  

 A/S skal derfor beskattes som følge af, at køberetterne annulleres og  

 medarbejderne i stedet for disse opnår tegningsretter til aktier i A  

 A/S.” Spørgsmål 5 Spørgsmålets  

 første del vedrørende medarbejderne (i) er besvaret med ”Nej”, idet  

 køberetterne anses for afstået.
I ”Styrelsens indstilling og  

 begrundelse”  

 hedder det bl.a.:
 ”  

 Såfremt medarbejderne som supplement til køberetterne tildeles tegningsretter  

 hvor det er en betingelse for udnyttelse, at man ikke har udnyttet de  

 modtagne  

 køberetter, vil det kunne anses for at være en ændring af både parterne og  

 genstanden for køberetten – og således en væsentlig ændring som vil  

 kunne  

 bevirke, at køberetten vil blive anset for afstået.
 Det  

 er styrelsens opfattelse, at der som udgangspunkt ikke skal ske beskatning,  

 såfremt en supplerende aftale (her: tegningsretterne) opfylder kravene i § 28  

 og såfremt der ved den supplerende aftale ikke sker ændring i skattemæssig  

 henseende i relation til den oprindelige aftale.
I  

 den aktuelle situation ændres for det første genstanden for godet.
Herudover  

 er  

 en konsekvens af, at medarbejderne modtager tegningsretter, at man får  

 fremrykket anskaffelsestidspunkt, idet aktier erhvervet på grundlag af  

 køberetter anskaffes på udnyttelsestidspunktet, medens aktier erhvervet på  

 grundlag af tegningsretter, efter gældende praksis, anses for anskaffet på  

 retserhvervelsestidspunktet for tegningsretten.
En  

 ændring af genstanden for godet er en væsentlig ændring af en aftale.
Dette  

 sammenholdt med at anskaffelsestidspunktet for aktier er et væsentligt  

 parameter ved beskatning af aktieavance, betyder at den oprindelige  

 køberetsaftale vil blive anset for afstået i tilfælde af en supplerende  

 aftale  

 om tegningsret til aktier i   A A/S.” A  

 A/S kan ikke skattefrit for medarbejderne tildele dem tegningsretter betinget  

 af, de oprindeligt erhvervede køberetter ikke udnyttes.” Spørgsmålets  

 anden del vedrørende B A/S (II) er besvaret med ”Nej”, idet der  

 anses at være  

 tale om en udgiftsflytning, som medfører tilskudsbeskatning.
I  

 ”Styrelsens  

 indstilling og begrundelse” hedder det:
 ”Efter  

 LL § 28 kan medarbejdere i et datterselskab modtage tegningsretter fra  

 moderselskabet forudsat, at tegningsretten er udstedt af dette selskab, jf. §  

 28, stk. 2.
 Det  

 fremgår af bemærkningerne til LL § 28, stk. 4, at såfremt  

 arbejdsgiverselskabet  

 ikke betaler nogen godtgørelse til moderselskabet, så vil moderselskabet  

 (forudsat dansk skattepligt) have fradrag for udgiften til ydelse af  

 tegningsretterne, mens arbejdsgiverselskabets indkomstopgørelse ikke berøres.
 Såfremt  

 arbejdsgiverselskabet godtgør moderselskabet dets udgifter til  

 tegningsretterne  

 vil der være tale om udbytte, hvilket heller ingen indflydelse har på  

 datterselskabets indkomstopgørelse.
 Sædvanligvis  

 vil det således ikke have nogen indflydelse på et datterselskabs  

 indkomstopgørelse, at moderselskabet udsteder tegningsretter til medarbejdere  

 i  

 datterselskabet forudsat at medarbejderne modtager disse som vederlag som led  

 i  

 et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om personligt arbejde i  

 øvrigt.
I  

 denne situation er den supplerende aftale væsentlig forskellig fra den  

 oprindelige køberetsaftale og kan derfor anses for at være erhvervet som  

 vederlag for udført arbejde, men i stedet som vederlag for at undlade at  

 udnytte  

 køberetten.
Tegningsretten anses derfor ikke at være omfattet af  

 ligningslovens  

 § 28.
B  

 A/S skal derfor beskattes som følge af, at medarbejderne tildeles  

 tegningsretter, der er betingede at, at de oprindeligt tildelte køberetter  

 ikke  

 udnyttes, jf. begrundelsen i svaret på spørgsmål 2.” Spørgsmål 6 Spørgsmålet  

 er besvaret med ”Nej”, idet der er anset at skulle ske beskatning  

 af de  

 hidtidige aktionærer ved afståelse af tegningsretterne.
I ”Styrelsens  

 indstilling og begrundelse hedder det:
 ”Omfattet  

 af LL § 28 er købe- og tegningsretter tildelt i ansættelsesforhold m.m.
 Det  

 fremgår af aktieavancebeskatningslovens (ABL) § 1, stk. 2, 2. pkt., at  

 gevinst  

 eller tab ved salg af tegningsretter omfattet af LL § 28 ikke skal medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
De  

 i spm. 1- 5 omhandlede tegningsretter er imidlertid ikke tildelt i kraft af  

 ansættelsesforholdet, men i kraft af, at køberetter er henholdsvis annulleret  

 eller udløbet uudnyttet.
Dvs. tegningsretterne er betaling i forbindelse med  

 afståelse af køberetter.
Da  

 ABL § 1, stk. 2, 2. pkt. alene gælder i forbindelse med tegningsretter  

 omfattet  

 af LL § 28, finder hovedreglen i 1. pkt. anvendelse.
Således skal der ske  

 beskatning af de hidtidige aktionærer i ved afståelse af  

 tegningsretterne.” Spørgsmål 7 Der  

 er svaret ”ja” på spørgsmålet.
I ”Styrelsens indstilling og  

 begrundelse hedder  

 det bl.a.:
 ”  

 Tegningsretterne kan udnyttes i perioden 1. januar 2003 – 30. juni 2004,  

 enkelte i perioden 1. januar 2004 – 30. juni 2005. Disse  

 udnyttelsesperioder  

 ønskes forlænget med op til to år.
 Rådgiver  

 henviser til en tidligere ligningsrådsafgørelse offentliggjort i TfS  

 2001.549.  

   Der var således i den sag ikke tale om en forlængelse af tegningsrettens  

 løbetid.
En  

 forlængelse af udnyttelsesperioden betyder i praksis også en forlængelse af  

 løbetiden.
Forlænges løbetiden vil værdien af køberetten typisk stige, dette  

 skyldes, at der så er større sandsynlighed for at aktiernes handelsværdi vil  

 overstige exercisekursen.
 En  

 forlængelse af udnyttelsesperioden er derfor en væsentlig ændring af  

 køberetsaftalen, hvorfor køberetten rent aftaleretligt vil kunne anses for at  

 være afstået og en ny køberet med en længere udnyttelsesperiode indgået,  

 dette  

 er stadfæstet af Højesteret i TfS 1998.625.
 Spørgsmålet  

 er om man henset til formålet med LL § 28 kan anlægge en anderledes  

 fortolkning.
Rådgiver  

 anfører, at ønsket om forlængelse skyldes den svage udvikling på  

 aktiemarkederne for bioteknologiske aktier.
Således kan man forvente, at de  

 nuværende køberetter udløber uudnyttede, såfremt løbetiden ikke ændres.
 En  

 køberet, der udløber uudnyttet vil ikke blive beskattet, og en ny tildeling  

 af  

 køberetten kan ske skattefrit, uanset løbetiden.
Der  

 er således ikke noget der tilsiger, at det er nødvendigt, i forhold til LL §  

 28, at lempe på praksis om hvilke ændringer, der må betegnes som værende så  

 væsentlige, at en finansiel kontrakt må anses for at være afstået.” Spørgsmål 8 Der  

 er svaret ”Nej” på spørgsmålet med samme begrundelse som i  

 spørgsmål 7. I ”Styrelsens  

 indstilling og begrundelse vedrørende den tidligere forhåndsbesked hedder det  

 bl.a.:
”Ligningsrådet  

 har i bindende forhåndsbesked af 18. september 2001 bekræftet, at bestyrelse  

 og  

 direktion i   B A/S  

 ikke ville blive  

 beskattet som følge af at aktiekøberetter, som er udstedt til de pågældende  

 af  

 C A/S vedrørende aktier i dettes datterselskab   B A/S, annulleres og  

 erstattes  

 med tilsvarende køberetter, der giver bestyrelse og direktion ret til at  

 erhverve aktier i   A A/S.
Denne ændring skete som følge af gennemførelsen af  

 en skattefri aktieombytning.
 ..  

 Køberetterne kan udnyttes i perioden 1. januar 2003 – 30. juni 2004.
Man  

 ønsker nu at forlænge udnyttelsesperioden for disse køberetter med op til to  

 år.” Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Baggrunden  

 for ændringen af aftalerne er ikke selskabsretlig eller økonomisk, men et  

 forretningsmæssigt ønske fra A A/S´side om at samle koncernens forsknings- og  

 udviklingsafdeling i A A/S.
I udtalelsen hedder det bl.a.
Annullering/supplering af køberet ”Parterne  

 af de to aftaler er ikke de samme.
Aftaleretligt er en udskiftning af  

 parterne  

 i en aftale en så væsentlig ændring, at den gamle aftale anses for afstået og  

 en ny indgået.
Det skatteretlige udgangspunkt er, at køberetterne må anses  

 for  

 afstået, mod vederlag i form af tegningsretter.
Tegningsretterne kan ikke  

 anses  

 for omfattet af ligningslovens § 28.
Ligningsrådet  

 har i en række afgørelser, hvor selskaber skal indgå i selskabsretlige  

 omstruktureringer, fortolket LL § 28 således at man i visse situationer har  

 set  

 bort fra, at det aftaleretlige udgangspunkt ved ændring af køberetsaftaler  

 ville være afståelse.
I disse afgørelser er der bl.a. lagt vægt på  

 medarbejderens tilknytning til det selskab, denne kan erhverve aktier i.
Udgangspunktet  

 i alle afgørelserne har været, at der skulle gennemføres en selskabsretlig  

 omstrukturering omfattet af fusionsdirektivet.
Fælles for omstruktureringer  

 efter fusionsdirektivet er at der er flere specifikke krav, der skal opfyldes  

 for at selskaberne kan anvende bestemmelserne.
 Det  

 er Ligningsrådets opfattelse, at dette er en væsentlig forudsætning for at  

 der  

 kan være grundlag for at afvige det aftaleretlige udgangspunkt.
 Såfremt  

 der bliver åbnet for at en flytning af medarbejdere også kan bevirke en  

 lempelig  

 fortolkning af LL § 28, vil det være nærliggende at antage, at  

 køberetsaftaler  

 uden videre kan ændres på væsentlige punkter uden, at man skatteretligt anser  

 aftalen for ny, men hvor der aftaleretligt klart foreligger en ny aftale.
..” Fradragsret ”  

 B A/S har påtaget sig en forpligtelse i form af at opfylde køberetter tildelt  

 medarbejdere ansat i selskabet.
Disse køberetter annulleres og erstattes af  

 tegningsretter, hvor   A A/S er den forpligtede.
Såfremt  

 køberetterne udløber uudnyttede – kommer der intet beløb til fradrag hos  

   B  

 A/S.
Konsekvensen af at medarbejderen flyttes til et andet selskab er at  

 køberetten ikke kan udnyttes, fordi den er betinget af medarbejderens  

 ansættelse i   B A/S.
Men nu vælger man at annullere køberetten og give en  

 tegningsret  

 i stedet – man må nødvendigvis slutte at en omkostning påtaget af et  

 selskab,  

 afholdes af et andet selskab.
Såfremt  

 køberetten  

 suppleres af en tegningsret  

 betinget af at køberetten ikke er udnyttet, vil   A A/S kunne komme til at  

 afholde en udgift, som   B A/S har påtaget sig, og endog for ansatte i   B  

 A/S.” Beskatning af hidtidige  

 aktionærer ”En  

 tegningsret, der tildeles som vederlag for afståelse af en anden ret, kan  

 ikke  

 anses for at være erhvervet som vederlag i et ansættelsesforhold og kan  

 derfor  

 ikke omfattes af LL § 28.
 Såfremt  

 en medarbejder modtager en tegningsret som erstatning for en annulleret  

 køberet, må der være tale om vederlag for afståelse af køberetten.
Såfremt  

 tegningsretten ikke måtte blive tildelt som vederlag for den annullerede  

 køberet, men i stedet som vederlag i et ansættelsesforhold og betingelserne i  

 LL § 28 i øvrigt er opfyldt, så vil tegningsretten naturligvis være omfattet  

 heraf.” Forlængelse af  

 udnyttelsesperiode ”Klager  

 anfører, at der er tale om en forlængelse af udnyttelsesperioden i både TfS  

 2001.549 LR og   A A/S.
 Der  

 er dog væsentlig forskel på de to forlængelser.   A A/S ønsker at forlænge  

 tegningsrettens løbetid.
 Det  

 der sker i TfS 2001.549 er, at der i aftalen gives mulighed for indsættelse  

 af  

 et ekstra vindue indenfor den oprindeligt aftalte løbetid, såfremt aktionærer  

 med mere end 75 % af aktiekapitalen ønskede at sælge virksomheden.
At  

 en forlængelse af en finansiel kontrakt som udgangspunkt må betragtes som en  

 væsentlig ændring af kontrakten er statueret af Højesteret i TfS  

 1998.625.” Klagerens påstand og  

 argumenter Spørgsmål 1 Der  

 er fremsat påstand om, at svaret på spørgsmål 1 skal være ja.
 For  

 medarbejdere i B A/S, der overgår til ansættelse i A A/S, ønsker A A/S at  

 erstatte køberetterne til aktier i B A/S med tegningsretter til aktier i A  

 A/S.
De  

 eksisterende køberetter til aktier i B A/S er omfattet af ligningslovens §  

 28.  

 Medarbejderne er derfor ikke beskattet ved tildelingen, men vil blive  

 beskattet  

 ved udnyttelse eller afståelse af køberetterne.
Medarbejderne vil derimod  

 ikke  

 blive beskattet, såfremt de lader køberetterne udløbe uudnyttet.
 De  

 nye tegningsretter vil ligeledes være omfattet af ligningslovens § 28 og kan  

 derfor tildeles skattefrit.
 Ligningslovens  

 § 28 bør fortolkes således, at medarbejdernes accept af, at de udstedte  

 køberetter annulleres og erstattes af nye tilsvarende tegningsretter i A A/S,  

 ikke  

 anses for en skattepligtig afståelse  

 af køberetterne, men derimod anses for en skattefri opgivelse i forbindelse  

 med  

 en skattefri tildeling af nye tegningsretter.
 Opgivelsen  

 af køberetterne og tildelingen af tegningsretterne vil være i god  

 overensstemmelse med hensynene bag ligningslovens § 28. Medarbejderne bevarer  

 herved deres oprindelige ret til at erhverve aktier i deres  

 arbejdsgiverselskab.
Ombytningen  

 er i selskabernes og medarbejdernes interesse, og medarbejderne opnår ikke  

 som  

 følge af ombytningen nogen likviditet til at betale skat med og begunstiges  

 heller ikke i øvrigt, idet de forudsatte udnyttelsesperioder ikke fremskyndes  

 eller på anden måde ændres.
Kan ombytning ikke foretages skattefrit, vil det  

 på  

 den anden side være en væsentlig hindring for en rationel strukturtilpasning  

 af  

 de to virksomheder.
Køberetterne  

 skal ombyttes i tilfælde af spaltning m.v.
Den foreliggende situation er ikke  

 en selskabsretlig spaltning, men der foreligger ganske de samme grunde for at  

 foretage en ombytning.
Det  

 må antages, at der - som beskrevet i spørgsmål 5 - indenfor rammerne af  

 ligningslovens § 28 kan udstedes tegningsretter til aktier i A A/S, der er  

 betinget af, at medarbejderne ikke tidligere har udnyttet deres køberetter  

 vedrørende aktier i B A/S.
Det forekommer på denne baggrund rigtigst at  

 fortolke bestemmelsen således, at medarbejderen i forbindelse med tildeling  

 af  

 nye tegningsretter i A A/S, der ikke indeholder en sådan betingelse,  

 skattefrit  

 kan give afkald på sine eksisterende køberetter her og nu i stedet for at  

 opgive dem efter udløb.
Ved  

 afgørelsen af, om der skattemæssigt foreligger afståelse af køberetterne, er  

 der ikke grundlag for at lægge vægt på, om forsknings- og  

 udviklingsafdelingen  

 samles i A A/S ved en selskabsretlig omstrukturering eller ved en aftale med  

 en  

 gruppe medarbejdere om overgang til ansættelse i A A/S.
Uafhængigt af den  

 valgte fremgangsmåde er der tale om en forretningsmæssig disposition, som  

 ikke  

 er båret af skattemæssige hensyn.
Videre  

 er der ikke grundlag for at lægge vægt på, om køberetterne erstattes af andre  

 køberetter eller af tegningsretter.
For medarbejderne er det uden betydning,  

 om  

 aktieaflønningen baserer sig på købe- eller tegningsretter.
Derimod er det  

 væsentligt, at de har adgang til at erhverve aktier i det selskab, hvori de  

 er  

 ansat og hvis resultat, de således har mulighed for at påvirke.
 Der  

 henvises i øvrigt til Ligningsrådets afgørelser i TfS 2001.915, TfS 2001.918  

 og  

 TfS 2002.16 (SKM2001.518.LR, SKM2001.530.LR og SKM2001.557.LR). Sagen  

 adskiller  

 sig ikke fra disse for så vidt angår den omstændighed, at genstanden for  

 køberetterne ændres, og at det er selskabernes forhold, som begrunder ønsket  

 om  

 ombytning.
Der  

 er ikke hjemmel til at lade det være en væsentlig forudsætning for afgørelsen  

 af spørgsmålet om afståelse eller ikke, hvorvidt der gennemføres en  

 selskabsretlig omstrukturering omfattet af fusionsdirektivet.
I stedet skal  

 hensynene bag ligningslovens § 28 tillægges afgørende betydning, herunder at  

 medarbejderne bevarer deres oprindelige ret til at erhverve aktier i deres  

 arbejdsgiverselskab, og at medarbejderne ved annullation af køberetterne ikke  

 realiserer  

 en gevinst, som kan anvendes til betaling af afståelsesskat.
 Såfremt  

 medarbejderne i B A/S overgår til ansættelse i A A/S, forinden der udstedes  

 tegningsretter til aktier i A A/S, kan tegningsretterne endvidere ikke anses  

 for udstedt som vederlag for annullation af køberetterne, idet køberetterne  

 således i henhold til disses punkt 3.1 må anses for udløbet på dette  

 tidspunkt.
Spørgsmål 2 Der  

 er fremsat påstand om, at svaret på spørgsmål 2 skal være ja.
 Det  

 er et naturligt led i medarbejdernes overgang til ansættelse i A A/S, at A  

 A/S  

 overtager B A/S´s forpligtelse til at aflønne medarbejderne med aktier.
Der  

 er ikke grundlag for at beskatte B A/S af den fordel, selskabet opnår ved at  

 blive frigjort for sin forpligtelse til at honorere eksisterende køberetter,  

 idet selskabet herved heller ikke bringer nogen omkostninger i fradrag.
Dette  

 ville være tilfældet, i det omfang selskabet skulle honorere køberetterne.  

 Det  

 er ikke A A/S, men selskabets aktionærer, der overtager en udgift, som B A/S  

 oprindeligt har påtaget sig.
 Ved  

 afgørelsen af spørgsmålet om beskatning af B A/S er der ikke grundlag for at  

 tillægge det afgørende betydning, om køberetterne erstattes af andre  

 køberetter  

 eller af tegningsretter, og om ombytningen sker i forbindelse med en  

 selskabsretlig  

 omstrukturering eller ved aftale med en gruppe medarbejdere om overgang til  

 ansættelse i A A/S, jf. det anførte vedrørende spørgsmål 1.
 Såfremt  

 medarbejderne i B A/S overgår til ansættelse i A A/S, forinden der udstedes  

 tegningsretter til aktier i A A/S, kan A A/S endvidere ikke ved udstedelse af  

 tegningsretterne anses at have overtaget en forpligtelse til at afholde en  

 udgift for B A/S, idet køberetterne således i henhold til disses punkt  

 3.1 må anses for udløbet på tidspunktet for  

 udstedelsen af tegningsretterne.
Spørgsmål 5 Der  

 er fremsat påstand om, at svaret på spørgsmål 5 skal være ja.
 For  

 medarbejdere i B A/S, der ikke overgår til ansættelse i A A/S, ønsker A A/S  

 at  

 tildele tegningsretter til aktier i A A/S, der er betinget af, at  

 medarbejderne  

 på udnyttelsestidspunktet ikke har udnyttet deres køberetter til aktier i B  

 A/S.
For  

 den første del af spørgsmålet (i) gøres det gældende, at der ikke er grundlag  

 for beskatning af medarbejderne.
Ligningslovens § 28 må antages at omfatte  

 alle  

 former for købe- og tegningsretter, herunder sådanne, der indeholder en  

 betingelse om, at medarbejderne ikke tidligere har udnyttet deres køberetter  

 vedrørende aktier i B A/S.
Der er ikke er hjemmel til at beskatte  

 medarbejdere  

 for at lade deres nuværende køberetter udløbe uudnyttet.
 Ligningsrådets  

 betragtninger vedrørende anskaffelsestidspunktet for aktier erhvervet på  

 grundlag af købe- henholdsvis tegningsretter er alene korrekt for  

 tegningsretter, som giver adgang til tegning af aktier til favørkurs.  

 Tegningsretterne i den aktuelle situation indeholder ikke et  

 favørkurselement,  

 idet de forudsætter, at køberetter af samme værdi forbliver uudnyttede.  

 Endvidere er betragtningerne irrelevante for afgørelsen af, hvorvidt  

 udstedelsen af tegningsretterne medfører, at køberetterne må anses for  

 afstået.
 Tillige  

 er der, såfremt værdien af B A/S udvikler sig mere positivt end værdien af A  

 A/S, en reel mulighed for, at medarbejderne vælger at udnytte deres  

 køberetter  

 til aktier i B A/S med den konsekvens, at de ikke kan udnytte  

 tegningsretterne  

 til aktier i A A/S.
 Ligningsrådets  

 afgørelse strider herefter mod Højesterets afgørelse i TfS 1999.214,  

 hvorefter  

 det var afgørende for spørgsmålet om skattemæssig afståelse, hvorvidt der var  

 en reel sandsynlighed for, at en i sagen omhandlet køberet ikke ville blive  

 udnyttet.
 Endelig  

 rejser Ligningsrådets afgørelse spørgsmål om, til hvem køberetterne skal  

 anses  

 for afstået, og hvorledes der skal beskattes, såfremt medarbejderne, uanset  

 udstedelsen af tegningsretterne, efterfølgende måtte vælge at udnytte  

 køberetterne.
 For  

 den anden del af spørgsmål 5 (ii) gøres det gældende, at der ikke er grundlag  

 for at beskatte B A/S af den fordel, selskabet opnår ved, at de eksisterende  

 køberetter som følge af medarbejdernes valg ikke måtte blive udnyttet, og at  

 selskabet herved heller ikke bringer nogen omkostning i fradrag, hvilket  

 ville  

 være tilfældet i det omfang selskabet skulle honorere køberetterne.
Tegningsretterne  

 erhverves, uanset om køberetterne udnyttes eller ikke.
Forholdet er, at  

 tegningsretterne alene kan udnyttes, såfremt køberetterne udløber uudnyttede.  

 Tegningsretterne må således anses for omfattet af ligningslovens § 28, idet  

 tegningsretterne er tildelt i kraft af det nye ansættelsesforhold hos A A/S  

 og  

 uafhængigt af, om køberetterne udnyttes eller ej.
 Såfremt  

 køberetterne anses for afstået ved udstedelse af tegningsretterne, kan  

 tegningsretterne endvidere ikke samtidig meningsfuldt anses for udstedt med  

 henblik på, at køberetterne skal udløbe uudnyttede.
 Der  

 henvises til Ligningsrådets besvarelse af spørgsmål 5 i den bindende  

 forhåndsbesked af 18. september 2001, hvor Ligningsrådet tiltrådte, at købe-  

 eller tegningsretter, som giver medarbejderne adgang til at erhverve aktier i  

 B  

 A/S, er omfattet af ligningslovens § 28.
Endvidere  

 henvises til side 8 i forhåndsbeskeden af 18. september 2001, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen anfører: ”Rådgiver anfører, at det formentlig må  

 antages, at  

 der indenfor rammerne af ligningslovens § 28 skattefrit kan udstedes nye  

 køberetter  

 betinget af at medarbejderne ikke udnytter de eksisterende køberetter.
Efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse er det en forudsætning, at der er en  

 valgmulighed for at benytte den oprindelige køberet.” Den af Told- og  

 Skattestyrelsen anførte forudsætning er opfyldt.
 Begrundelsen  

 for, at medarbejdernes køberetter til aktier i B A/S ønskes suppleret med  

 tegningsretter til aktier i A A/S er ifølge ansøgningen om bindende  

 forhåndsbesked af 30. maj 2002, at selskaberne ønsker at harmonisere  

 incentiveordningerne  

 for at understøtte etableringen af en fælles koncernidentitet og for at  

 sikre,  

 at medarbejderne i B A/S får andel i en eventuel værditilvækst i A A/S.  

 Endvidere ønskes den eksisterende sambeskatning mellem selskaberne  

 opretholdt.
Endelig  

 vil udstedelse af køberetter – modsat tegningsretter – være  

 likviditetskrævende  

 for A A/S, der for at honorere udstedte køberetter vil være nødsaget til at  

 erhverve egne aktier.
Henset til den økonomiske afmatning, der har ramt A A/S  

 og øvrige virksomheder i biotekindustrien, er udstedelse af køberetter ikke  

 en  

 mulighed for A A/S på nuværende tidspunkt.
Spørgsmål 6 Der  

 er fremsat påstand om, at svaret på spørgsmål 6 skal være ja.
 Det  

 er gjort gældende, at der ikke skal ske beskatning af de eksisterende  

 aktionærer  

 i A A/S i forbindelse med udstedelse af tegningsretter.
Alle  

 de påtænkte tegningsretter er omfattet af ligningslovens § 28, og som følge  

 af  

 bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 2, 2. pkt. sidste led,  

 er  

 der derfor ikke grundlag for at beskatte de eksisterende aktionærer ved  

 udstedelsen af tegningsretter, uanset om disse måtte indeholde et  

 favørelement  

 eller ikke, jf. bemærkningerne til § 3 i lovforslag nr.
L 37/lov nr. 1286 af  

 20. december 2000, hvorefter den angivne bestemmelse i  

 aktieavancebeskatningsloven:  

 ”betyder f.eks., at reglen i aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 2,  

 4. pkt.  

 ikke finder anvendelse i de situationer, hvor en tildeling af tegningsretter  

 til medarbejdere er omfattet af ligningslovens § 28. Det vil sige, at de  

 hidtidige aktionærer i disse tilfælde ikke anses for at have afstået en  

 tegningsret, hvor medarbejderens aktietegning sker til favørkurs”.
 Endvidere  

 kan de pågældende tegningsretter konkret ikke anses for at indeholde et  

 favørelement i det omfang, de erstatter køberetter af tilsvarende værdi.
Vedrørende  

 tegningsretterne i spørgsmål 1 og 2 afhænger afgørelsen af, hvorvidt disse er  

 omfattet af ligningslovens § 28, ikke af, om køberetterne kan annulleres  

 skattefrit.
A A/S kan udstede tegningsretter til medarbejderne omfattet af  

 ligningslovens § 28 uanset, om medarbejderne samtidigt skattemæssigt måtte  

 blive anset for at have afstået deres køberetter, idet tegningsretterne  

 tildeles i kraft at det nye ansættelsesforhold hos A A/S og uafhængigt af, om  

 køberetterne annulleres skattefrit eller ikke.
 Vedrørende  

 tegningsretterne i spørgsmål 5 henvises til det anførte under spørgsmål 5  

 (ii).
 Såfremt  

 tegningsretterne ikke er omfattet af ligningslovens  

 § 28, er det aktieavancebeskatningslovens §  

 1, stk. 2, 4. pkt.. og ikke lovens § 1, stk. 2, 1. pkt., som er den relevante  

 regel for beskatning af de eksisterende aktionærer i A A/S for afståelse af  

 tegningsretter.
Tegningsretterne  

 må anses for erhvervet som vederlag i ansættelsesforholdet hos A A/S og/eller  

 B  

 A/S.
Det forhold, at tegningsretterne måtte blive anset for udstedt som  

 vederlag for afståelse eller undladelse af udnyttelse af køberetterne,  

 medfører  

 ikke i sig selv, at tegningsretterne ikke er omfattet af ligningslovens § 28.  

 Denne bestemmelse omfatter således efter sin ordlyd personer, ”der som  

 vederlag  

 modtager køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier af det  

 selskab,  

 hvor de er ansat” eller ”fra et selskab, der er koncernforbundet  

 med det  

 selskab, hvor personen er ansat”.
Spørgsmål 7 og 8 En  

 forlængelse af udnyttelsesperioderne for de pågældende tegnings- og  

 køberetter,  

 der udstedes til medarbejderne og til bestyrelse og direktion, er i god  

 overensstemmelse med de underliggende hensyn bag ligningslovens § 28, og der  

 vil skattefrit kunne udstedes nye retter til de pågældende.
 En  

 forlængelse af udnyttelsesperioderne er ikke så væsentlig, at der i  

 skatteretlig henseende reelt vil være tale om, at de oprindelige retter, der  

 ombyttes, må anses for afståede.
Der  

 henvises til Ligningsrådets afgørelse i TfS 2001.549, hvor Ligningsrådet  

 tiltrådte: ”at en yderligere tegningsperiode, hvori der kan tegnes på  

 samme  

 vilkår som i de øvrige tegningsperioder, ikke anses for at være en ændring,  

 der  

 medfører, at tegningsretterne må anses for at være afstået”.
Såvel i TfS  

 2001.549 som i nærværende situation er der tale om en forlængelse af  

 udnyttelsesperioden, idet medarbejderne potentielt gives adgang til at  

 udnytte  

 købe-/tegningsretterne på et tidspunkt, hvor retterne ellers ikke kunne være  

 udnyttet.
Der er ikke grundlag for at sondre mellem den situation, hvor  

 udnyttelsesperioden forlænges med henblik på, at medarbejderne skal kunne  

 udnytte deres tegningsretter og sælge med i tilfælde af, at aktionærer med  

 mere  

 end 75 % af aktiekapitalen ønsker at sælge virksomheden, og den situation,  

 hvor  

 udnyttelsesperioden forlænges med henvisning til den svage udvikling på  

 aktiemarkederne for bioteknologiske aktier.
Således er der i begge  

 situationer  

 tale om, at medarbejderne indrømmes en ekstra udnyttelsesmulighed, der for  

 øger  

 værdien af købe-/tegningsretterne.
 A  

 A/S kan ikke blot – som anført af Ligningsrådet – udstede købe-/og  

 tegningsretter, samtidig med at de eksisterende køberetter fortsætter  

 uændrede.  

 Medarbejderne vil i givet fald kunne udnytte både de eksisterende køberetter  

 og  

 de nyudstedte købe-/og tegningsretter og derved opnå en dobbelt fortjeneste i  

 strid med intentionerne bag aktieaflønningen.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Køberetterne  

 til aktier i B A/S, som er udstedt af B A/S som vederlag til medarbejdere,  

 forinden B A/S i efteråret 2001 blev et helejet datterselskab af A A/S  

 (bortset  

 fra egne aktier), kan udnyttes af medarbejderne i perioden 1. januar 2003 -  

 30.  

 juni 2004 (for nom. 21.750 kr. aktier) og i perioden 1. januar 2004 - 30.  

 juni  

 2005 (for nom. 2.800 kr. aktier). Der er ubestridt tale om køberetter, som er  

 omfattet af ligningslovens § 28.
Disponeringerne  

 i sagen har baggrund i, at koncernens forsknings- og udviklingsafdeling  

 samles  

 i A A/S, og at en række medarbejdere i datterselskabet B A/S som følge heraf  

 overgår til ansættelse i moderselskabet, mens visse medarbejdere fortsat skal  

 være ansat i datterselskabet.
For medarbejdere i B A/S, der overgår til  

 ansættelse i A A/S, annulleres køberetterne til aktier i B A/S og erstattes  

 af  

 tegningsretter til aktier i A A/S, som udstedes af A A/S (spørgsmål 1 og 2).  

 For medarbejdere i B A/S, som fortsat skal være ansat i dette selskab, er der  

 tale om, at køberetterne til aktier i B A/S suppleres af tegningsret til  

 aktier  

 i A A/S, som udstedes af A A/S, og som kan udnyttes efter udløbet af  

 køberetterne betinget af, at køberetterne ikke er udnyttet (spørgsmål 5).
Medarbejderne (spørgsmål 1  

 og første del af spørgsmål 5) Ifølge  

 ligningslovens § 28, stk. 1, om køberet til aktier eller tegningsret til  

 aktier  

 modtaget som vederlag for personligt arbejde, indtræder beskatningen af den  

 modtagne køberet eller tegningsret først på det tidspunkt, hvor køberetten  

 henholdsvis tegningsretten udnyttes eller afstås.
Såfremt den modtagne  

 køberet  

 eller tegningsret udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter § 16, jf.  

 statsskattelovens § 4.
 Ligningsrådet  

 har lagt til grund, at køberetterne, som er omfattet af ligningslovens § 28,  

 ikke kan anses at udløbe uudnyttet, men må anses for afstået, således at der  

 indtræder afståelsesbeskatning.
 Spørgsmålet,  

 om ændringer i aftale om aktieløn må sidestilles med afståelse, afgøres som  

 udgangspunkt konkret ud fra karakteren af de pågældende ændringer.  

 Aftaleændringerne forudsat i spørgsmål 1 og 5 er af en så væsentlig karakter,  

 at der er grundlag for at anse køberetterne for afstået.
Fælles  

 for spørgsmål 1, 2 og 5 – og dermed også ved besvarelsen af spørgsmål 1  

 og 5 -  

 må det således lægges til grund, at en køberet til aktier ændres til en  

 tegningsret til aktier, hvilket kan få skattemæssig betydning.
Videre  

 vedrører  

 køberetten aktier i B A/S og tegningsretten aktier i A A/S, således at retten  

 ændres til at vedrøre aktier i et andet selskab, herunder i øvrigt uden at  

 medarbejderne i spørgsmål 5 ansættes i A A/S.
Endeligt er køberetten  

 erhvervet  

 fra B A/S, hvor tegningsretten erhverves fra A A/S, således at parterne er  

 forskellige.
Synspunktet,  

 at undladelse af afståelsesbeskatning ved ændringerne i spørgsmål 1 og 5 kan  

 begrundes med hensynene bag ligningslovens § 28, jf. herved tre afgørelser  

 fra  

 Ligningsrådet, er der ikke grundlag for at tiltræde.
Den omstændighed, at  

 hensynene bag ligningslovens § 28 i visse tilfælde har medført en lempeligere  

 praksis, hvor der foreligger skattefrie omstruktureringer, kan ikke begrunde  

 undladelse af afståelsesbeskatning i det foreliggende tilfælde.
Ligeledes  

 kan undladelse af afståelsesbeskatning ikke begrundes med, at der er tale om  

 ”uudnyttet udløb” af køberetterne.
Hverken annulleringen af  

 køberetterne og  

 erstatningen af disse med tegningsretter, jf. spørgsmål 1, eller suppleringen  

 af køberetterne og erstatningen af disse med tegningsretter, hvor udnyttelsen  

 er betinget af, at køberetterne ikke udnyttes, jf. spørgsmål 5, kan anses som  

 uudnyttet udløb af køberetterne i relation til ligningslovens § 28.
 Det  

 bemærkes, at den omstændighed, at medarbejderne i spørgsmål 1 i givet fald  

 måtte overgå til ansættelse i A A/S, forinden der udstedes tegningsretter,  

 ikke  

 kan begrunde en ændret vurdering af disponeringen, som spørgsmålet omfatter.  

 Videre bemærkes, at det også fremgår, at køberetterne ønskes formelt  

 annulleret, idet der efter nyere retspraksis kan rejses en vis tvivl om den  

 civilretlige gyldighed af klausuler som i køberetsaftalens punkt 3.1., jf.  

 herved i øvrigt TfS 2004.735 HD.
 Det  

 kan derfor for spørgsmål 1 tiltrædes, at annulleringen af køberetterne og  

 erstatningen af disse med tegningsretterne medfører, at køberetterne må anses  

 for afstået, således at svaret ”Nej” på dette spørgsmål stadfæstes.
Ligeledes  

 kan det for spørgsmål 5 første del tiltrædes, at suppleringen af ikke  

 udnyttede  

 køberetter med tegningsretter medfører, at køberetterne må anses for afstået,  

 således at svaret ”Nej” på dette spørgsmål stadfæstes.
Det er dog  

 forudsat, at  

 køberetterne ikke udnyttes.
De skattemæssige konsekvenser som følge af  

 aftaleændringen indtræder først på tidspunktet, hvor udnyttelsesperioden for  

 køberetterne udløber.
 Det  

 bemærkes herved, at ikke udnyttede køberetter først kan anses for afstået på  

 det tidspunkt, hvor medarbejderne erhverver endelig ret til tegningsretterne.
Videre  

 bemærkes, at det for tegningsretterne nævnt i spørgsmål 5 må lægges til  

 grund,  

 at retserhvervelsen er suspensivt betinget, således at det skattemæssige  

 retserhvervelsestidspunkt ikke er tildelingstidspunktet, men først  

 tidspunktet,  

 hvor udnyttelsesperioden for køberetterne udløber, uden at køberetterne  

 forinden er udnyttet.
Der kan således først anses at være erhvervet endelig  

 ret  

 til tegningsretterne på dette tidspunkt.
 I øvrigt bemærkes, at synspunktet, at  

 tegningsretterne nævnt i spørgsmål 1, 2 og 5 er omfattet af ligningslovens §  

 28, i overensstemmelse med Ligningsrådets opfattelse ikke kan tiltrædes.
Det  

 følger af ligningslovens § 28, at tegningsretter kan modtages såvel fra et  

 selskab, hvor personen er ansat, som fra et selskab, der er koncernforbundet  

 med det selskab, hvor personen er ansat.
Imidlertid er det en forudsætning,  

 at  

 tegningsretterne modtages af den ansatte som vederlag for personligt arbejde.  

 Denne forudsætning kan ikke anses at være opfyldt for de i spørgsmål 1, 2 og  

 5  

 nævnte tegningsretter, som må anses for modtaget af medarbejderne som  

 kompensation for, at medarbejderne ikke udnytter køberetterne.
B A/S (spørgsmål 2 og anden  

 del af spørgsmål 5) Ligningsrådet  

 har lagt til grund, at der er tale om en udgiftsflytning, som medfører, at B  

 A/S har modtaget et skattepligtigt tilskud fra A A/S.
Det er i øvrigt lagt  

 til  

 grund, at tegningsretterne ikke er omfattet af ligningslovens § 28, således  

 at  

 undladelse af skattemæssige konsekvenser ikke kan ske med henvisning til  

 bestemmelsens dagældende stk. 4 med forarbejder.
 Ligningslovens  

 dagældende § 28, stk. 4 (om særlig fradragshjemmel vedrørende tegningsretter  

 til aktier), er siden ophævet ved lov nr. 394 af 28. maj 2003. Det bemærkes,  

 at  

 lovændringen, som skete som følge af Højesterets dom i TfS 2002.1036, ikke  

 har  

 betydning for besvarelsen, da tegningsretterne ikke kan anses for omfattet af  

 ligningslovens § 28, jf. herved bemærkningerne foran under  

 ”Medarbejderne”.
 Ved  

 Højesterets dom i TfS 2002.1036 (Coloplast-sagen), som vedrører  

 tegningsretter  

 til aktier, godkendes fradrag efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.  

 Højesteret fandt, at selskabet var det retssubjekt, der blev forpligtet over  

 for medarbejderne ved ordningen, og som led det tab, der opstod ved, at  

 aktierne blev erhvervet af medarbejderne til favørkurs.
 Det  

 må ved afgørelsen af spørgsmålet om tilskudsbeskatning for B A/S lægges til  

 grund, at medarbejdernes erhvervelse af tegningsretterne sker som  

 kompensation  

 for, at køberetterne enten annulleres (spørgsmål 2) eller ikke udnyttes  

 (spørgsmål 5), og at en udgift, som ellers skulle være afholdt af B A/S, i  

 stedet afholdes af moderselskabet A A/S.
 Det  

 bemærkes, at den omstændighed, at medarbejderne i spørgsmål 2 i givet fald  

 måtte overgå til ansættelse i A A/S, forinden der udstedes tegningsretter,  

 ikke  

 kan begrunde en ændret vurdering af disponeringen, som spørgsmålet omfatter,  

 jf. i øvrigt bemærkningerne foran under ”Medarbejderne”.
 Det  

 kan herefter for spørgsmål 2 tiltrædes, at annulleringen af køberetterne og  

 erstatningen af disse med tegningsretterne medfører tilskudsbeskatning for B  

 A/S, jf. statsskattelovens § 4, således at svaret ”Nej” på dette  

 spørgsmål  

 stadfæstes.
Ligeledes  

 kan det for spørgsmål 5 anden del tiltrædes, at suppleringen af ikke  

 udnyttede  

 køberetter med tegningsretter medfører tilskudsbeskatning for B A/S, således  

 at  

 svaret ”Nej” på dette spørgsmål stadfæstes.
Det er dog forudsat, at  

 køberetterne ikke udnyttes.
De skattemæssige konsekvenser som følge af  

 aftaleændringen indtræder først på tidspunktet, hvor udnyttelsesperioden for  

 køberetterne udløber, jf. herved bemærkningerne foran under  

 ”Medarbejderne”.
 For  

 så vidt det er gjort gældende, at der ikke er grundlag for tilskudsbeskatning  

 ud fra det synspunkt, at udgiften ikke afholdes af A A/S, men af dette  

 selskabs  

 aktionærer, kan dette ikke tiltrædes, jf. herved TfS 2002.1036 HD.
Hidtidige aktionærer i A A/S  

 (spørgsmål 6) Indledningsvis  

 er det – uanset at spørgsmål 6 efter sin formulering vedrører de i  

 spørgsmål 1  

 – 5 omtalte tegningsretter – lagt til grund, at spørgsmålet i  

 relation til  

 klagen til Landsskatteretten alene angår de i spørgsmål 1, 2 og 5 nævnte  

 tegningsretter.
 Spørgsmålet  

 ses derfor at vedrøre, om der i forbindelse med erstatningen af køberetter  

 med  

 tegningsretter (som nævnt i spørgsmål 1 og 2) eller suppleringen af  

 køberetter  

 med tegningsretter (som nævnt i spørgsmål 5) afstås tegningsret til aktier,  

 der  

 medfører beskatning efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven, således som  

 det er lagt til grund af Ligningsrådet.
 Det  

 må som udgangspunkt lægges til grund, at tegningsret til aktier er omfattet  

 af  

 reglerne i aktieavancebeskatningsloven, jf. herved lovens § 1, stk. 2.
 På  

 tidspunktet for Ligningsrådets afgørelse hedder det i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 dagældende § 1, stk. 2:
”Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktier medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst efter reglerne i denne lov.
Det samme  

 gælder fortjeneste eller tab ved afståelse af tegningsret til aktier samt ved  

 afståelse af aktieretter, idet reglerne i denne lov dog ikke finder  

 anvendelse  

 for tegningsretter til aktier, der er omfattet af ligningslovens § 28.  

 Tegningsret til aktier som nævnt i § 5, stk.  , § 6, stk.  ,  

 og § 13 a, stk.  , omfatter kun ret til  

 tegning af aktier til en kurs, der på tidspunktet for tildelingen af  

 tegningsretten er lavere end markedskursen.
Såfremt der tegnes aktier til  

 markedskursen eller en kurs, der er højere end markedskursen, anses de  

 hidtidige aktionærer ikke for at have afstået en tegningsret.” Ved  

 lov nr. 394 af 28. maj 2003 – som træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, jf. lovens § 17, stk. 1 (dvs. den 31. maj 2003) - ændres  

 aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 2. Dels affattes 2. pkt. således:  

 ”Det  

 samme gælder fortjeneste eller tab ved afståelse af tegningsret til aktier  

 samt  

 ved afståelse af aktieretter, idet  

 der  

 dog ikke indtræder beskatning efter denne lov af tegningsretter til aktier,  

 der  

 er omfattet af ligningslovens § 28”, dels ophæves 4. pkt.
Endvidere  

 indsættes  

 som ny bestemmelse § 1 a, hvori det hedder:
"§  

 1 a.
Gevinst ved afståelse af tegningsretter til aktier som følge af en  

 tildeling af tegningsretter til aktier, der ikke sker forholdsmæssigt til de  

 hidtidige aktionærer, er skattefri.
Tab ved afståelse af tegningsretter som  

 nævnt i 1. pkt. kan ikke fradrages.
Stk.  

 2. Uanset reglerne i stk. 1 skal gevinst og tab dog medregnes ved opgørelsen  

 af  

 den skattepligtige indkomst, såfremt tildelingen udgør en gave for  

 modtageren.  

 Reglen i 1. pkt. finder kun anvendelse ved tildeling af tegningsretter, der  

 giver ret til tegning af aktier til en kurs, der på tidspunktet for  

 tildelingen  

 er under markedskursen." I  

 forarbejderne til aktieavancebeskatningslovens § 1 a hedder det bl.a.
”En  

 gavebeskatning kunne være aktuel i familieforhold eksempelvis i den  

 situation,  

 hvor den hidtidige aktionær (faderen) giver sønnen ret til at tegne aktier i  

 selskabet til favørkurs.
Et selskab udbetaler som udgangspunkt vederlag til  

 sine ansatte for et personligt udført arbejde, men ikke gaver til den  

 ansatte.  

 Ved tildeling af tegningsretter foreligger der derfor ikke en gave for de  

 ansatte med en deraf følgende afståelsesbeskatning af de hidtidige  

 aktionærer,  

 heller ikke hvis der blandt de nye aktionærer (medarbejdere) er  

 familiemedlemmer, når blot de nye aktionærer ikke stilles bedre end øvrige  

 nye  

 aktionærer.
En gavebeskatning vil derfor kun kunne komme på tale i helt  

 særlige  

 tilfælde.” Synspunktet,  

 at der ikke er grundlag for beskatning af de hidtidige aktionærer med  

 henvisning til aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 2, 2. pkt. kan ikke  

 tiltrædes.
Det bemærkes herved, at tegningsretterne ikke kan anses for  

 omfattet  

 af ligningslovens § 28, jf. herved bemærkningerne foran under  

 ”Medarbejderne”.
 På  

 baggrund af de regler i aktieavancebeskatningsloven, som var gældende på  

 tidspunktet for Ligningsrådets afgørelse (afståelser før ikrafttræden af lov  

 nr. 394 af 28. maj 2003), kan det herefter i overensstemmelse med  

 Ligningsrådets svar tiltrædes, at der skal ske beskatning af de hidtidige  

 aktionærer  

 vedrørende afståelse af tegningsretterne i spørgsmål 1, 2 og 5.  

 Tegningsretterne kan først anses for afstået på det tidspunkt, hvor  

 medarbejderne erhverver endelig ret til disse, jf. herved foran under  

 ”Medarbejderne”.
Det  

 er forudsat, at tegningsretterne giver ret til tegning af aktier i A A/S til  

 favørkurs efter forholdene på tidspunktet for tildelingen, jf. herved  

 aktieavancebeskatningslovens dagældende  

 § 1, stk. 2, 4. pkt. sammenholdt med 3. pkt.
Det bemærkes, at det  

 forhold, at udnyttelsen af tegningsretterne til aktier i A A/S forudsætter,  

 at  

 køberetterne til aktier i datterselskabet B A/S ikke udnyttes, ikke i sig  

 selv  

 kan begrunde, at tegningsretterne  

 ikke indeholder et favørelement.
Derimod  

 ses der efter de regler aktieavancebeskatningsloven, som er gældende efter  

 ændringen ved lov nr. 394 af 28. maj 2003 (afståelser efter ikrafttræden af  

 lov  

 nr. 394 af 28. maj 2003) ikke at være grundlag for beskatning af de hidtidige  

 aktionærer, jf. herved lovens § 1 a.
Der er herved henset til, at tildelingen  

 ikke kan anses at udgøre en gave for medarbejderne.
Forlængelse af  

 udnyttelsesperiode (spørgsmål 7) Indledningsvis  

 bemærkes, at spørgsmålet angår, om udnyttelsesperioden for de i spørgsmål 1  

 og  

 2 nævnte tegningsretter kan forlænges med op til 2 år, uden at dette vil  

 ændre  

 svaret på spørgsmål 1 og 2.
For  

 spørgsmålene 1 og 2 stadfæstes Ligningsrådets svar ”Nej”, jf.  

 foran.
En  

 forlængelse af de nævnte tegningsretter med op til 2 år vil være en  

 yderligere  

 ændring, som ikke vil ændre svaret på spørgsmål 1 og 2 allerede af den grund,  

 at de ændringer, som fremgår af disse spørgsmål, ikke er anset for at kunne  

 ske  

 uden skattemæssige konsekvenser for hhv. medarbejderne og B A/S.
 Ligningsrådets  

 svar ”Ja” på spørgsmål 7 stadfæstes derfor.
Forlængelse af  

 udnyttelsesperiode (spørgsmål 8) Ligningsrådet  

 har svaret ”Ja” på spørgsmål 1 i den tidligere forhåndsbesked af  

 18. september  

 2001 og dermed bekræftet, at bestyrelse og direktion i B A/S  

 ikke vil blive beskattet som følge af, at aktiekøberetter,  

 som er udstedt til de pågældende af C A/S vedrørende aktier i B A/S,  

 annulleres  

 og erstattes med tilsvarende køberetter, der giver bestyrelse og direktion  

 adgang til at tegne aktier i A A/S.
Klagen  

 angår, at Ligningsrådet har svaret ”Nej” på spørgsmål 8 i den  

 påklagede  

 forhåndsbesked.
Der spørges heri, om det kan bekræftes, at svaret på  

 spørgsmål  

 1 i forhåndsbeskeden af 18. september 2001 fortsat vil være gældende, såfremt  

 udnyttelsesperioden for de i spørgsmålet omhandlede køberetter til aktier i A  

 A/S forlænges med op til to år.
Uenigheden ses alene at vedrøre, om den i  

 spørgsmål 8 nævnte forlængelse af udnyttelsesperioden i sig selv medfører, at  

 retten må anses for afstået.
 Det  

 kan i overensstemmelse med Ligningsrådets svar tiltrædes, at en forlængelse  

 af  

 udnyttelsesperioden med op til to år, som tillige vil være en forlængelse af  

 køberetternes løbetid,  

 vil være en så  

 væsentlig ændring, at der anses at foreligge afståelse.
 Ligningsrådets  

 svar ”Nej” på spørgsmål 8 stadfæstes derfor.
