Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.4.0018 Fortolkning af § 2 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1998 i strid med ligestillingslovens § 2 (dissens).
Klagen var indgivet af en faglig organisation.
Nævnets flertal statuerede, at en fortolkning af § 2 i bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1998, hvorefter der indgår børnepasningsorlovsydelse i beregningsgrundlaget som ligestillet med arbejdsindtægt, ikke er i overensstemmelse med ligestillingslovens § 2, hvorefter kvinder og mænd skal behandles lige.
Et medlem fandt, at ordlyden af § 2 i bekendtgørelsen ikke giver mulighed for, at revalidendens hidtidige arbejdsindtægt delvis beregnes på grundlag af en arbejdsindtægt, der ikke faktisk er optjent.
Ligestillingsloven tilsigter efter lovens forarbejder ikke at ændre anden lovgivning, og dette må efter dette medlems opfattelse også gælde administrative bestemmelser, der er udstedt med hjemmel i lov.
Dette medlem fandt herefter ikke grundlag for at statuere, at bekendtgørelsen skulle være ændret ved ligestillingsloven og stemte derfor for, at klagen ikke blev taget til følge.
Medlemmer: ¬Niels Waage (formand) ¬Ruth Nielsen ¬Pia Deleuran ¬¬¬Indledning Klagen vedrører beregningen af revalideringsydelse i henhold til § 2 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1998. §§ 1 og 2 i bekendtgørelsen er sålydende: ¬¬§ 1. Den hidtidige arbejdsindtægt, der ligger til grund for nedsættelsen af revalideringsydelsen efter § 59, stk. 1, er den årsløn, der er fastsat ved beregningen af den løbende udbetaling af erstatningen m.v.
Er der tale om en årsløn fastsat efter § 41 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, finder det i § 41, stk. 3, nævnte maksimum ikke anvendelse. ¬¬§ 2. Hvis der ikke er fastsat en årsløn, beregner kommunen hidtidig arbejdsindtægt som et gennemsnit af revalidendens samlede arbejdsindtægt ifølge de seneste 3 årsopgørelser før skadens indtræden.
Indtægten opreguleres til aktuelt niveau i overensstemmelse med principperne i § 42 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. ¬¬Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i medfør af stk. 2 i § 59, stk. 2, i lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som er sålydende: ¬¬§ 59. Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med indtægter fra løbende udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger, herunder løbende udbetaling af erhvervsevnetabserstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Disse indtægter trækkes dog kun fra i det omfang, de sammenlagt med revalideringsydelsen overstiger revalidendens hidtidige arbejdsindtægter. ¬Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om, hvorledes hidtidige arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
