Klage over speciallæges behandling for allergi Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægen, idet undersøgelserne af patienten havde været formålsløse og uden klinisk værdi.
Nævnet lagde herved vægt på, at ordinationen og gennemførelsen af kikkertundersøgelse af mavesæk og øvre tarm på det foreliggende symptomgrundlag savnede faglig begrundelse.
Gennemførelsen af de 2 kikkertundersøgelser var overflødig set i lyset af, at patienten ved konsultationen den 18. december 2001 fik foretaget RAST-test og Alcat-test og herefter blev givet diætråd efter testenes positive reaktioner.
Nævnet lagde vægt på, at speciallægens behandlingsmæssige dispositioner alene kunne begrundes med, at speciallægen havde anset testenes positive reaktioner som et tilstrækkeligt sikkert grundlag for at kunne diagnosticere en fødevareallergi som baggrund for patientens symptomer, hvorfor videre udredning som konsekvens heraf måtte forekomme unødvendig.
Speciallægen burde have afventet resultaterne fra det videre undersøgelsesprogram før endelig diagnosticering og iværksættelse af behandlingstiltag.
Nævnet fandt, at det ikke var relevant at opfatte de uspecifikke symptomer som værende forårsaget af fødevareallergi, og herefter samtidig ordinere og gennemføre et belastende udredningsprogram omfattende røntgenundersøgelse med kontrast og 2 kikkertundersøgelser med biopsi.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at speciallægen ved at tillægge de relativt beskedne positive RAST-tests for hvede, sojabønner og jordnødder konsekvensdragende diagnostisk betydning, ikke havde foretaget relevant behandling.
Nævnet lagde herved vægt på, at RAST-test for fødevarer ikke alene kan anvendes som et entydigt og endegyldigt diagnostisk redskab, samt at der er kendt krydsreaktivitet mellem RAST-test for græspollen og RAST-test for flere fødevarer, herunder hvede.
Det er således velkendt, at der hyppigt ses falsk-positiv reaktivitet i RAST-blodprøver hos patienter med græspollenallergi.
Nævnet fandt endvidere grundlag for at kritisere speciallægen for information af patienten, idet speciallægen burde have informeret om Alcat-testens manglende videnskabelige grundlag og store usikkerhed.
Speciallægen burde således have informeret om, at Alcat-testens anvendelighed til at afsløre senreaktioner i immunsystemet anses for videnskabeligt udokumenteret, og at testen ikke er lægefagligt anerkendt.
 Da Patientklagenævnet fandt, at der var begrundet mistanke om, at speciallægen havde udvist gentagen forsømmelse ved behandlingen af patienten besluttede nævnet at anmode Politimesteren om at overveje grundlaget for en eventuel tiltalerejsning mod speciallægen for overtrædelse af lægelovens § 18, stk. 1, jf. § 18, stk. 2.
