Klage  

 over manglende indkaldelse til fornyet undersøgelse efter brokoperation Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de  

 sygeplejersker, der var involveret i behandlingen af patienten den 9. og den  

 10. september 2003. Nævnet fandt imidlertid, at det havde været  

 hensigtsmæssigt  

 om den sygeplejerske, som havde ansvaret herfor, havde foranlediget, at der  

 blev ringet til patienten dagen efter indgrebet for yderligere opfølgning,  

 således som patienten var stillet i udsigt og som afdelingens procedure  

 tilskriver.
