Ved den ambulante kontrol blev det konstateret, at ledskreddet var  

 uændret, og der blev foretaget fornyet påpladssætning i  

 fuld bedøvelse.
Der blev i den forbindelse påvist et mindre  

 knoglebrud af fingerknoglen og beskadigelse af fingerens  

 strækkeevne.
Der blev klaget over, at lægen på skadestuen ikke fik sat  

 leddet i venstre hånds lillefinger korrekt på plads.
Der blev  

 endvidere klaget over, at lægen ikke efter påpladssætningen  

 af leddet, kontrollerede om leddet sad korrekt, ved eventuel  

 røntgenundersøgelse.
Klage over mangelfuld undersøgelse og  

 behandling på skadestuen af ledskred i fingeren Nævnet fandt grundlag for kritik af reservelæge As  

 undersøgelse og behandling af patienten på skadestuen.  

 Nævnet lagde vægt på, at reservelæge A, som ansvarlig  

 for behandlingen, burde have undersøgt leddet for stabilitet efter  

 påpladssætningen, enten ved klinisk undersøgelse for  

 sideløshed eller ved kontrolrøntgen af fingeren, specielt under  

 hensyn til, at der var konstateret et mindre knoglebrud.
 Videre fandt nævnet anledning til kritik af reservelæge Bs  

 journalføring, idet reservelæge B ikke havde noteret i  

 journalen, at påpladssætningen blev foretaget af en bagvagt.
 Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 reservelæge Bs undersøgelse og behandling af patienten.
