Landsskatteretskendelse af 3. juni 2002 vedr.  

 Boliginteressentskab – afståelse af ejerandel A klager for indkomståret 1999 over, at skatteankenævnet har  

 anset avance ved afståelse af en ejerandel af boliginteressentskabet B,  

 186.302  

 kr., for skattepligtig indkomst.
Det fremgår af sagen, at klageren i oktober 1993 ifølge en  

 dags-dato-kvittering købte en andelslejlighed i ejendommen B.
Lejligheden  

 blev  

 afstået i 1999. Lejligheden, der er beliggende på 2. sal, er på 56 m  

  

 2  

  

 ,  

 og ligger i en ejendom med 4 lejligheder, herunder et butikslokale.  

 Ejendommen  

 drives af 4 personer, som hæfter solidarisk for gælden i ejendommen.
De 4  

 ejere  

 råder over hver sin lejlighed.
 Af interessentskabskontrakten fremgår det:
at interessentskabets andel er opdelt i fire andele på  

 henholdsvis 26, 29, 29 og 33 % at der til de enkelte interessentskabsandele er knyttet en  

 eksklusiv brugsret således:
I/S-andel I Stueetagen I/S andel II 1. sal I/S-andel III 2. sal I/S-andel VI 3. sal at interessenterne har fælles brugsret til øvrige lokaliteter  

 samt ejendommens jordtilliggende.
 at ændringer i interessenternes brugsrettigheder kræver  

 enstemmighed.
 at der ved salg af en interessentskabsandel medfølger den til  

 andelen knyttede brugsret.
 at interessenterne hæfter personligt og solidarisk for  

 interessentskabets gæld.
 at der indbyrdes er aftalt proratorisk hæftelse.
 at interessenterne er forpligtede til at give interessentskabet  

 primær håndpant i interessentskabsbeviset til sikkerhed for  

 interessentskabets  

 til en hver tid værende tilgodehavende hos den pågældende.
 at interessenterne har forkøbsret til interessentskabsandele,  

 som udbydes til salg.
 at interessenterne enstemmigt skal godkende en eventuel køber.
 at interessenterne i tilfælde af interessentskabets likvidation  

 fordeler overskuddet i mellem sig i det forhold, interessentskabets andele er  

 fordelt.
at interessentskabskontrakten er tinglyst servitutstiftende på  

 ejendommen Det fremgår af klagerens interessentskabsbevis, at der til  

 beviset er knyttet et grundindskud på 38.000 kr., som er indbetalt til  

 interessentskabet i forbindelse med stiftelsen.
Der er endvidere knyttet en  

 brugsret til lejligheden på 2. sal til interessentskabsbeviset.
 Skatteankenævnet har anset klageren for skattepligtig af en  

 avance ved salget af sin andel på 186.302 kr. beregnet således:
 Salgssum:
 Andel af gæld pr. 31.12.1998 29/117 af 2.068.693 kr.
 512.753 kr.
Udbetaling –netto 197.500 kr.
 710.253 kr.
 Anskaffelsessum:
 Andel af købssum 29/117 af 2.053.870 kr.
 509.079 kr.
 Regulering af anskaffelsessum efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1:
1993 10.000 kr.
1994 10.000 kr.
1995 10.000 kr.
1996 10.000 kr.
1997 10.000 kr.
1998 10.000 kr.
I alt for hele ejendommen 60.000 kr.
Heraf 29/117 14.872 kr.
 523.951 kr.
Beregnet avance til beskatning efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 186.302 kr.
 Hertil har skatteankenævnet bl.a. anført, at fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom opgøres som forskellen mellem afståelsessummen  

 omregnet efter § 4, stk. 4, og på den anden side anskaffelsessummen opgjort  

 efter § 4, stk. 2, og reguleret efter § 5. Såfremt den skattepligtige ejer  

 ejendommen i sameje med andre, nedsættes det faste tillæg på 10.000 kr. til  

 en  

 så stor del af 10.000 kr., som svarer til den pågældendes andel af  

 ejendommen,  

 jf. § 5, stk. 1.
 Endvidere har skatteankenævnet bl.a. anført, at da det er den  

 juridiske person - interessentskabet – der har skøde på ejendommen, da  

 der ikke  

 kan tinglyses særskilt pant i klagerens interessentskabsandel, og da klageren  

 ikke har fri overdragelsesret til andelen, opfylder boligsamejet ikke de  

 krav,  

 der stilles for, at lejlighederne kan anses for andelslejligheder og dermed  

 være omfattet af skattefritagelsen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8,  

 stk.  

 3.
Klagerens repræsentant har nedlagt påstand om, at salget af  

 lejligheden er omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 3, samt  

 at  

 der skal gives fuldt 10.000 kr.-fradrag.
Hertil har repræsentanten bl.a.  

 anført, at den tidligere skatteminister på et spørgsmål har oplyst, at han  

 ikke  

 mener, at beboere i boliginteressentskaber skal betale skat af gevinsten ved  

 salg af deres lejligheder.
Endvidere skal lejligheden i givet fald betragtes  

 som en selvstændig boligenhed, hvorfor der skal gives fuldt 10.000  

 kr.-fradrag.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 3, lyder således:
”Reglerne i stk. 1 gælder også ved afståelse af en anpart  

 af en fast ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, såfremt anparten er  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, og lejligheden  

 har tjent til bolig for ejeren af anparten eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet anparten, og hvor betingelserne  

 for at kunne afstå anparten skattefrit efter nærværende stykke har været  

 opfyldt.” Af forarbejderne til dagældende Lov om særlig indkomstskat § 2  

 A, jf.
FT 1975/76 A, sp. 4087 fremgår det, at det er en betingelse, at  

 anpartshaveren har skøde på en vis del af den samlede ejendom.
Idet denne  

 bestemmelse er videreført med ejendomsavancebeskatningslovens § 8, og idet  

 det  

 bemærkes, at ejendomsavancebeskatningslovens § 8 er en  

 undtagelsesbestemmelse,  

 finder retten ikke grundlag for at anse klagerens afståelse for omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 3.
 Herefter, og idet der alene findes grundlag for at indrømme et  

 forholdsmæssigt 10.000 kr.-tillæg, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 5,  

 stk. 1, stadfæstes den påklagede afgørelse.
