Klage over behandling med NSAID-præparater Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægens  

 behandling af patienten i perioden fra den 1 til den 11. oktober 2003.
Nævnet oplyste, at behandling med NASID præparater  

 udover gener fra maven, kan medføre mange alvorlige bivirkninger, herunder  

 allergiske reaktioner, knoglemarvspåvirkning og påvirket nyrefunktion.
Akut  

 nyresvigt, som patienten i sagen oplevede, er en sjælden bivirkning.
 Det var nævnets opfattelse, at når en læge iværksætter  

 en behandling med et præparat, som en patient har oplyst, at vedkommende ikke  

 tåler, er det i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig  

 standard forinden at få oplysninger om de specifikke bivirkninger, der  

 tidligere har været.
 Det var derfor nævnets opfattelse, at overlægen burde  

 have sikret sig præcise oplysninger om de bivirkninger som patienten havde  

 haft  

 tidligere under behandling med NSAID præparater, inden han iværksatte  

 behandling med Ibumentin den 3. oktober 2003.
