Kendelse fra Pressenævnet i sag nr.  

 86/2002 [En mand   K] har klaget til Pressenævnet over en  

 artikel bragt i Nordjyllands-Journalen den 16. august 2002, idet han mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
I artiklen med overskriften "Det har aldrig  

 været en P.S.
Krøyer" hed det blandt andet:
 " .
Kunstkendere til grin Flere såkaldte "kunstkendere" har udtalt  

 sig om det "ny" P.S.
Krøyer maleri på Skagens  

 Museum.
 En af dem er den selvbestaltede  

 "fiduskunstekspert", journalisten [K], der er blevet til grin   da  

 han i en kronik i Jyllands-Posten afslørede sin uvidenhed om P.S.  

 Krøyer, efter først at have bedyret, at Krøyer slet ikke  

 var i Paris i 1881.
 Ved samme lejlighed afsløredes det, at [K] intet  

 kender til "Impastoens Gåde".
 Derfor er det en skandale, at Jyllands-Postens helt  

 ukritisk kan optage en kronik fra en sådan "ekspert"   der  

 kun er journalist og slet ikke har den fornødne faglige baggrund for  

 at kunne udtale sig om et sådant maleri, som han højst  

 sandsynligt sikkert ikke engang har set på museet.
Journalistikkens fiduskunstner [K] går i journalistkredse under navnet  

 "Journalistikkens fiduskunstner", hvilket også understreges  

 ved, at han kalder "Impasto-maleren" P.S.
Krøyer for  

 "fidusmaler" og impressionist   en naturalistisk maler og kunstner,  

 der vel må siges at overgå de af smagsdommerne [K] og  Alex  

  Steen så feterede Cobra-malere   så hvem sagde kunstekspert  

 ." Pressenævnet har tidligere i sag nr. 12/2002 taget  

 stilling til en række udsagn fremsat af klageren på  

 internetmediet Kafka.dk.
Udsagnene var fremsat som led i en løbende  

 meningsudveksling mellem klager og redaktør [A] samt ansvarshavende  

 redaktør på Radio Frederiksberg-Journalen [B], som  

 efterfølgende indgav klage til nævnet. [B] er tillige  

 ansvarshavende redaktør ved Nordjyllands-Journalen.
Klageren har anført, at han er blevet svinet til i  

 artiklen, hvilket er en grov overtrædelse af god presseskik.
Klager har  

 henvist til udsagnene "Flere såkaldte "kunsteksperter"  

 har udtalt sig ", " den selvbestaltede  

 "fiduskunstekspert", journalisten [K], der er blevet til grin, da  

 han i en kronik i Jyllands-Posten afslørede sin store uvidenhed  

 ", " en skandale, at Jyllands-Posten helt ukritisk kan optage en  

 kronik fra sådan en "ekspert", der kun er journalist og slet  

 ikke har den fornødne faglige baggrund " og " [K] går  

 i journalistkredse under navnet "Journalistikkens fiduskunstner"  

 " Indklagede har anført, at det er en kendsgerning,  

 at mange kunstkendere har udtalt sig i sagen.
Klager viste sin uvidenhed ved  

 ikke at vide, at P.S.
Krøyer var i Paris i 1881   en kendsgerning, der  

 kan slås op alle steder, ligesom han ikke vidste, at P.S.
Krøyer  

 malede "impastomaleri" det meste af sit liv.
 Indklagede mener fortsat, at det er en skandale at lade  

 klager udtale sig som ekspert i Jyllands-Posten om et P.S.  

 Krøyer-maleri, når han ikke er kunsthistoriker og heller ikke  

 specialist på dette område, og når han ikke kender noget  

 til "Impastoens gåde". Der er derfor også belæg  

 for udsagnet "Journalistikkens fiduskunstner".
I sagens behandling har følgende  

 nævnsmedlemmer deltaget: Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og  

 Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Henset til karakteren af den løbende  

 meningsudveksling mellem klager og indklagede, herunder navnlig de gentagne,  

 gensidige personlige udfald, finder Pressenævnet ikke anledning til at  

 udtale kritik af indklagede.
 Afsagt den 23. oktober 2002.
