Klage over ordination af antipsykotisk medicin, som samlever skulle give patienten, og afvisning af anmodning om aktindsigt i journal Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere, at speciallægen havde afvist at give patienten aktindsigt i journalen.
I forbindelse med sagsoplysningen oplyste speciallægen, at den egentlige grund til afvisningen var, at aktindsigten kunne være til skade for patienten.
Nævnet oplyste, at der kun meget sjældent kan nægtes aktindsigt, også til patienter, der har en psykisk lidelse.
Aktindsigt kan i visse tilfælde afvises, hvis der foreligger afgørende behandlingsmæssige hensyn, der taler imod at give aktindsigt.
Nævnet fandt, at dette ikke gjorde sig gældende.
Nævnet fandt dog, at der var ét journalnotat, der kunne undtages fra aktindsigt, idet der var tale om et notat, der vedrørte behandlingen af patientens mor.
 Endvidere fandt nævnet grundlag for at kritisere, at speciallægen ikke havde oplyst patienten om den egentlige årsag til, at hun havde nægtet at give aktindsigt.
Nævnet fandt også grundlag for at kritisere, at speciallægen havde ordineret Cisordinol til patientens samlever med henblik på, at medicinen skulle gives til patienten.
Nævnet indskærpede overfor lægen at udvise større omhu og samvittighedsfuldhed i sit fremtidige virke.
Nævnet lagde herved vægt på, at speciallægen på baggrund af den ene konsultation, som patienten havde forladt, ikke havde tilstrækkeligt grundlag for at stille en diagnose og dermed ordinere medicin.
Nævnet fandt desuden grundlag for at kritisere speciallægen for at have ordineret medicinen uden patientens informerede samtykke.
