Klage  

 over manglende diagnosticering af brud (håndrod) Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægerne for  

 deres behandling.
Nævnet lagde vedrørende første konsultation vægt på, at der  

 ved undersøgelsen blev fundet ømhed svarende til håndleddet, men ikke i et  

 omfang, som indikerede, at der skulle foretages en røntgenundersøgelse.  

 Vedrørende den anden konsultation lagde nævnet vægt på, at et brud i bådbenet  

 ofte først kan ses på røntgenbilleder 10-14 dage efter en tilskadekomst.
Det  

 var således i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard at  

 behandle med gipsbandage, da der var klinisk mistanke om brud af den  

 bådformede  

 knogle.
Patienten var kommet til skade 7 dage før anden undersøgelse.
