 Tilladelse til at en 59-årig havde anbragt 41.000 kr. på en kapitalpensionsopsparing.
 Civilstyrelsen afgørelse af 6. marts 2006. j.nr. 06-310-00012.
Den pågældende havde en formue på knap 1.6 mio. kr., bestående af såvel værdipapirer som fast ejendom.
De 41.000 kr. havde han været i stand til at opspare af sin indtægt i 2005. Værgen håbede, at det også i fremtiden blev muligt at indbetale på opsparingen, men kunne ikke på nuværende tidspunkt udtale sig nærmere om størrelsen af eventuelle fremtidige indskud.
Det blev derfor pointeret, at fremtidige indbetalinger krævede styrelsens forudgående samtykke.
