Den 19.  

 maj 2001 bemærkede moderen, at sengen vippede, hvorfor hun ønskede at få  

 sengen  

 udskiftet.
Sengen blev først udskiftet i forbindelse med omlægning af  

 strækket  

 den 22. maj 2001.
Den 28.  

 maj 2001 havde moderen en samtale med en oversygeplejerske, idet moderen i en  

 skriftlige klage havde givet udtryk for, at familien ikke havde tillid til  

 sygehuset.
Oversygeplejersken foreslog som en mulighed, at drengen blev  

 overflyttet til en anden børneafdeling i stedet for.
Drengen blev udskrevet  

 den  

 14. juni 2001. Der blev aftalt kontrol i ortopædkirurgisk ambulatorium til  

 henholdsvis den 26. juni og 4. juli 2001.
Der blev  

 klaget over, at lodderne ikke gav et optimalt træk, idet sengen vippede, og  

 at  

 drengen ikke fik tilstrækkelig smertebehandling i de første tre dage, samt at  

 sygeplejersken foreslog overflytning til et andet hospital.
Der blev  

 endvidere  

 klaget over, at man i efterforløbet frem til den 4. juli 2001 ikke foretog  

 tilstrækkelig opfølgning med vejledning og genoptræning.
Klage  

 over behandling af 3-årig dreng med brækket lårben Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere de læger fra  

 ortopædkirurgisk afdeling, som var involveret i behandlingen af drengen, idet  

 nævnet fandt, at det ikke har haft nogen indvirkning på forløbet, at sengen  

 havde kunnet vippe grundet manglende plastik-prop under det en ben i perioden  

 fra den 19. til den 22. maj 2001.
 Endvidere fandt nævnet, at de læger fra børneafdelingen, som  

 var involveret i behandlingen af drengen i perioden fra den 13. til den 16.  

 maj  

 2001 havde overtrådt lægelovens § 6, idet det klart fremgik af journalen, at  

 den indlæggende ortopædkirurgiske læge ordinerede justering af  

 smertebehandlingen  

 ved børneafdelingen, hvilket ikke skete.
 Nævnet fandt endvidere ikke anledning til at kritisere  

 oversygeplejersken, idet hun tilbød flytning til et andet hospital, hvilket  

 er  

 almindelig praksis, når en patient er utryg ved behandlingen.
