Klage  

 over afslag på aktindsigt i afdød patients journaloplysninger til dennes  

 pårørende Nævnet kunne tiltræde den af lægen den 8. november 2002  

 trufne afgørelse om afslag på anmodning om aktindsigt af 30. oktober 2002 i  

 patientens journaloplysninger.
 Nævnet fandt imidlertid, at det havde været hensigtsmæssigt,  

 at lægen havde overvejet og i givet fald vurderet, hvilke oplysninger han  

 kunne  

 videregive i henhold til lov om patienters retsstilling § 28, stk 1. Nævnet  

 lagde vægt på, at det tydeligt af klageskrivelsen fremgik, at den afdøde  

 patients pårørende ønskede indsigt i enhver oplysning vedrørende patienten.
