Fradrag i efterløn ved overgangen til efterløn.  

  

 Havde holdt ferien med løn inden overgangen Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 16. januar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der skal ske fradrag i Deres  

 efterløn for 12,48 dages feriegodtgørelse, som De har optjent i år 2002.
 Det følger af § 18, stk. 1,  

 i bekendtgørelse om arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden, at  

 feriegodtgørelse, der kan udbetales i forbindelse med overgang til efterløn i  

 henhold til ferielovens § 30, stk. 1, medfører fradrag i efterlønnen.  

 Fradraget  

 sker fra tidspunktet for overgang til efterløn.
 Efter ferielovens § 30, stk.  

 1, udbetales feriegodtgørelse for tidligere og løbende optjeningsår til  

 lønmodtageren, hvis lønmodtageren forlader arbejdsmarkedet af alders- eller  

 helbredsmæssige årsager.
 Der skal således ske fradrag  

 i efterlønnen for feriegodtgørelse, som er optjent før overgangen til  

 efterløn.  

 Der skal ske fradrag i efterlønnen for feriegodtgørelse, der kan udbetales i  

 forbindelse med overgang til efterløn i henhold til § 30, stk. 1 i  

 ferieloven.
 Det fremgår af sagen, at De  

 ved overgangen til efterløn havde opsparet ret til 12,48 dages ferie til  

 afholdelse i ferieåret 2003-2004. Det fremgår endvidere, at De inden  

 overgangen  

 til efterløn den 1. juli 2002 afholdt de 12,48 dages ferie, som De havde  

 optjent i 2002 efter aftale med Deres arbejdsgiver, og at De fik løn under  

 ferien.
Ifølge ferielovens § 4, stk.  

 1, kan en lønmodtager ikke give afkald på sin ret til ferie og feriebetaling,  

 og ferieloven kan i øvrigt ikke fraviges til ugunst for lønmodtageren.
Den  

 løn,  

 De modtog under ferien, skulle have været udbetalt til Dem som  

 feriegodtgørelse  

 ved Deres overgang til efterløn, da De på dette tidspunkt forlod  

 arbejdsmarkedet  

 af alders- eller helbredsmæssige årsager.
 Vedrørende vejledningen fra  

 Deres a-kasse lægger ankenævnet vægt på, at De i januar 2002 modtog skriftlig  

 information om reglerne om fradrag af feriegodtgørelse i efterlønnen.
 Ankenævnet lægger videre  

 vægt på, at den sagsbehandler fra a-kassen, som De oplyser at have fået  

 vejledning af, har oplyst, at hun aldrig ville vejlede nogen til at afholde  

 ferie for optjeningsåret 2002 inden overgangen til efterløn, men at  

 feriegodtgørelsen trækkes ved selve overgangen til efterløn.
Ankenævnet henviser til Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 § 75 g, Ferielov, lov nr. 396 af 31.  

 maj 2000 § 4, stk. 1, og § 30, stk. 1, og Bekendtgørelse nr. 351 af  

 16. maj 2001 om arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden ( for  

 medlemmer,  

 som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) § 18, stk. 1 og 2.
 Ankenævnet tiltræder herved  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 2. oktober 2002.
 Vedrørende udbetalingen af  

 de 12,48 dages feriegodtgørelse henvises De til igen at rette henvendelse til  

 Deres tidligere arbejdsgiver.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De  

 opsagde Deres arbejde til fratrædelse med udgangen af juni måned 2002 for at  

 gå  

 på efterløn.
A-kassen traf den 17. juli  

 2002 afgørelse om at De skulle have fradrag for feriegodtgørelse, der var  

 optjent inden overgangen til efterlønnen.
A-kassen havde opgjort antallet af  

 feriedage til 12,48.
De klagede den 19. juli 2002  

 over afgørelsen.
De skrev, at De havde afholdt alt ferie både fra 2001 og  

 2002  

 og fået udbetalt gage som ikke ferieberettiget løn.
Deres tidligere  

 arbejdsgiver kan bekræfte dette.
Deres sidste arbejdsdag var den 30. april  

 2002,  

 og De har holdt ferie fra den 1. maj til den 30. juni 2002. Oplysninger om  

 afholdelse af ferie havde De fået af en navngiven medarbejder i a-kassen.
De oplyste i telefonsamtale  

 med direktoratet den 2. august 2002 at De i perioden efter den 1. maj 2002  

 havde afholdt 3 – 4 restferiedage fra optjeningsåret 2000, 5 uger fra  

 optjeningsåret 2001 og 12½ dage fra optjeningsåret 2002. De oplyste også at  

 De  

 havde henvendt Dem til a-kassen i begyndelsen af 2002, og havde fået oplyst  

 af  

 den navngivne medarbejder, at De skulle afholde alt ferie både fra sidste år  

 og  

 fra i år inden overgangen til efterløn.
Dette havde De defor gjort.
Deres tidligere arbejdsgiver  

 bekræftede i brev af 5. august 2002 at De inden Deres fratræden havde afholdt  

 optjent ferie fra forrige år og at De afholdt den optjente ferie i 2002, i  

 alt  

 12,5 dage.
Der var som følge heraf ikke udbetalt nogen feriegodtgørelse.
Det fremgår af brev af 13.  

 august 2002 fra a-kassen, at der var indhentet en udtalelse fra  

 sagsbehandleren.
Hun udtalte, at hun ikke kunne huske samtalen, men at hun  

 aldrig siger, at ferie for år 2002 skal afholdes inden overgang til efterløn,  

 men trækkes ved selve overgangen til efterløn.
De skrev i brev af 18.  

 august 2002, at De stod uforstående over for oplysningen fra a-kassen.
De  

 skrev  

 samtidig til a-kassen, at Deres overgang til efterløn blev nøje planlagt i  

 samarbejde med virksomheden.
De kontaktede sagsbehandleren og fik oplyst, at  

 hvis De havde brugt hele Deres ferie inden De stoppede den 30. juni 2002,  

 ville  

 der ikke blive modregnet i efterlønnen.
Med den oplysning aftalte De at  

 afholde  

 både gammel og ny ferie, inden De fratrådte.
A-kassen skrev i brev af 10.  

 september 2002, at der var opstået en meget uheldig situation, som a-kassen  

 beklagede.
A-kassen udbetaler kun erstatning, når de almindelige betingelser  

 i  

 dansk erstatningsret er opfyldt.
A-kassen fandt ikke, at der i dette tilfælde  

 var grundlag for at udbetale erstatning.
De regler, der er tale om, er  

 sagsbehandlerne godt inde i.
A-kassen henviste også til den pjece, som blev  

 sendt til Dem den 14. januar 2002, hvor der blandt andet stod, at  

 feriegodtgørelse, som er optjent inden overgangen til efterløn, medfører  

 fradrag.
A-kassen fandt at der var givet en klar information om, hvordan  

 samspillet mellem feriegodtgørelse og efterløn fungerer.
De skrev i brev af 20.  

 september 2002, at De havde talt med direktøren hos Deres tidligere  

 arbejdsgiver.
Det var Dem der meddelte firmaet, at De fratrådte den 30. juni  

 2002. De havde da afholdt ferie uden feriepenge efter samtale med  

 sagsbehandleren.
Firmaet står uforstående over for, at De skulle have de  

 manglende penge herfra.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 2.  

 oktober 2002 denne afgørelse:
 ”De skal have fradrag i  

 efterlønnen for den feriegodtgørelse, der er optjent i ferieåret 2002.
Begrundelse Reglerne om fradrag for  

 feriegodtgørelse står i § 18. stk. 1 og 2 i bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj  

 2001 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er  

 fyldt 60 år før 1. juli 1999).
 Det fremgår af bestemmelsen  

 at der skal ske fradrag for feriegodtgørelse, der kan udbetales ved  

 overgangen  

 til efterløn i henhold til ferielovens § 30, stk. 1. Fradraget skal ske på  

 tidspunktet for overgangen til efterløn.
De var ved overgangen til  

 efterløn omfattet af ferielovens § 30 da De forlod arbejdsmarkedet og overgik  

 til den ”gamle” efterlønsordning.
De havde derfor ret til at få  

 udbetalt  

 feriegodtgørelsen i forbindelse med overgangen til efterløn, og der skulle  

 således  

 ske fradrag for det antal feriedage, De har optjent.
Da De har været ansat  

 fra  

 den 1. januar til den 30. juni 2002, skulle der ske fradrag for 12,48  

 feriedage.
 Det skal bemærkes, at De  

 ikke retmæssigt – i overensstemmelse med ferieloven – kunne afholde  

 ferie  

 optjent i ferieåret 2002, før den 1. maj 2003.
I forbindelse med afgørelsen  

 af sagen har direktoratet vurderet vejledningen af Dem vedrørende overgangen  

 til efterløn.
Uanset at De har forstået vejledningen, således som det er  

 beskrevet af Dem, kan det ud fra oplysningerne fra a-kassen ikke godtgøres,  

 at  

 De skulle være blevet vejledt forkert.” 3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 4. oktober 2002  

 klaget over direktoratets afgørelse.
 De har anført, at De ikke  

 kan acceptere afgørelsen og at De har været direktionssekretær i 31 år, og at  

 De ved hvordan systemet fungerer.
 De har videre anført, at De  

 har handlet i god tro og at De føler Dem fejlinformeret af sagsbehandleren  

 fra  

 a-kassen.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet har den 23.  

 oktober 2002 sendt Deres klage til ankenævnet, idet der ikke efter  

 direktoratets opfattelse er kommet nye oplysninger, der giver anledning til  

 at  

 ændre afgørelsen.
5.  


  

 Nyt efter klagen De har i brev af 12.  

 november 2002 meddelt, at De ikke har nogen bemærkninger til sagen, og at De  

 mener, at sagen er godt belyst og at De håber på et positivt svar.
6.  


  

 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 75 g.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet med Landsarbejdsrådet,  

 regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i efterlønsperioden skal have  

 for størrelsen af efterlønnen.
 .
Ferielov, lov nr. 396 af 31.  

 maj 2000 § 4.  

  

 En lønmodtager kan ikke give afkald på sin ret til ferie, løn  

 under ferie, ferietillæg og feriegodtgørelse efter loven, og loven kan i  

 øvrigt  

 ikke fraviges til ugunst for lønmodtageren, medmindre andet fremgår af de  

 øvrige bestemmelser i loven.
 .
§ 30.  

  

 Feriegodtgørelse for tidligere og løbende optjeningsår  

 udbetales til lønmodtageren af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i  

 medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, 1)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 forlader arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige årsager, eller 2)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 fratræder i forbindelse med flytning til udlandet og framelder sig Det  

 Centrale  

 Personregister.
 .
Bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og  

 indtægter m.v. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1.  

 juli 1999) Feriegodtgørelse § 18.  

  

 Feriegodtgørelse, der kan udbetales i forbindelse med  

 overgang til efterløn i henhold til § 30, stk. 1, i ferieloven, medfører  

 fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker fra tidspunktet for overgang til  

 efterløn.
Det gælder, uanset om en udbetaling sker i perioden med efterløn  

 eller før overgang til efterløn.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen medfører fradrag efter det antal  

 feriedage, der er optjent.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.
For  

 hver feriedag, et medlem har optjent, fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en  

 uge.  

 Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, ganges med 5/6.
 ..
