 Landsskatteretskendelse af 8/3 2002 vedrørende afskrivning på  

 lejemål anvendt til ejendomsmæglervirksomhed.
 A klager for indkomståret 1999 over, at skatteankenævnet ikke  

 har godkendt afskrivning på lejemål, 53.362 kr.
Det fremgår af sagen, at klageren erhvervede en ejendom den 30.  

 april 1999. Ejendommen er en udlejningsejendom med diverse lejemål.
En  

 ejendomsmæglervirksomhed disponerer ifølge det oplyste over 305 m  

  

 2  

  

 ,  

 heraf udgør et udstillingsareal ca. 40 m  

  

 2  

  

 . Der er adgang til  

 udstillingsmontrerne i normal åbningstid, idet der dog først kl. 22.00  

 aflåses  

 ved hjælp af en skydedør.
Der er efter det oplyste ikke direkte adgang fra  

 udstillingsmontrerne til ejendomsmæglerkontoret.
Skatteankenævnet har ikke godkendt fradrag for afskrivning på  

 den pågældende bygning med mere end 121.770 kr., svarende til 5 % af  

 afskrivningsgrundlaget for 2 andre lejemål.
Skatteankenævnet har dermed ikke  

 godkendt fradrag for afskrivning med 53.362 kr., svarende til 5 % af  

 afskrivningsgrundlag på 1.062.235 kr. vedrørende lejemålet, der er anvendes  

 til  

 ejendomsmæglervirksomhed.
Skatteankenævnet har ved afgørelsen ikke fundet, at  

 kontorfaciliteter, der udlejes til en ejendomsmæglervirksomhed, er  

 afskrivningsberettigede,  

 jf. afskrivningslovens § 14, stk. 2, nr. 1.
 Klagerens repræsentant har klaget over skatteansættelsen for  

 indkomståret 1999 med påstand om, at fradrag for afskrivning på den  

 pågældende  

 bygning godkendes som selvangivet.
 Til støtte for påstanden har repræsentanten bl.a. anført, at det  

 af skatteankenævnet fastsatte afskrivningsgrundlag for ejendommen, ikke kan  

 godkendes, idet den del af bygningen, som anvendes af  

 ejendomsmæglervirksomheden  

 er afskrivningsberettiget efter repræsentantens opfattelse.
Klagerens repræsentant har videre anført, at skatteankenævnets  

 afgørelse er begrundet i Ligningsrådets tidligere afslag om sidestilling af  

 en  

 ejendomshandlers boligbutik med en afskrivningsberettiget butik.
Efter  

 repræsentantens opfattelse kan det af Ligningsrådet tidligere givne afslag på  

 afskrivning efter den dagældende afskrivningslov ikke kritikløst overføres  

 til  

 den nugældende afskrivningslov, da den dagældende afskrivningslov var  

 opbygget  

 med forskellige grader af værdiforringelser.
Efter den nugældende  

 afskrivningslov  

 kan der afskrives på alle bygninger, der anvendes erhvervsmæssigt, hvis de  

 ikke  

 er undtaget efter afskrivningslovens § 14, stk. 2.
Repræsentanten er enig med skatteankenævnet i, at der ikke kan  

 afskrives på kontorer, men repræsentanten er af den opfattelse, at en  

 ejendomsmæglervirksomhed ikke er omfattes af definitionen på kontorer.
En  

 ejendomsmæglers virksomhed er en butik, hvor kunder kommer og går, og hvor  

 der  

 er udstilling som i andre butikker.
Kontorlejemål er ofte placeret uden for  

 bymidten eller ikke i gadeniveau, hvorimod butikker som oftest er beliggende  

 i  

 gadeniveau, hvor der færdes mange potentielle kunder.
Det samme er gældende  

 for  

 en ejendomsmæglers virksomhed.
 Repræsentanten har endvidere anført, at Ligningsrådet i den  

 konkrete sag efter repræsentantens opfattelse ville træffe en anderledes  

 afgørelse, hvis rådet blev stillet spørgsmålet efter den nye afskrivningslov,  

 da der ikke er lovhjemmel til at fastholde den tidligere afgørelse.
 Efter afskrivningslovens § 14, stk. 1, kan der på  

 erhvervsmæssigt benyttede bygninger afskrives særskilt for hver enkelt  

 bygning.  

 Det fremgår dog af § 14, stk. 2, nr. 1, at uanset bestemmelsen i stk. 1, kan  

 afskrivning ikke foretages på bygninger, der anvendes til kontor.
Af bemærkningerne til lovforslag L 102-2 1997/1998 (lov nr. 433  

 af 1998 – afskrivningsloven) fremgår det, at ”reglen i det foreslåede § 14, stk. 2, nr. 1, er i  

 overensstemmelse med det gældende § 18, stk. 3, 1. pkt., hvorefter der bl.a.  

 heller ikke kan afskrives på kontorbygninger.
Begrebet kontorbygninger, eller  

 bygninger, der anvendes til kontor, forstås, således som sådanne bygninger er  

 afgrænset i hidtidig praksis efter afskrivningsloven”.
Efter forarbejderne til den for indkomståret 1999 gældende  

 afskrivningslov skal hidtidig praksis således fortsætte, og gældende praksis  

 med hensyn til hvad der anses som kontor må derfor være uændret.
I den  

 forbindelse bemærkes, at Ligningsrådet efter den dagældende afskrivningslovs  

 §  

 18, stk. 3, 1. pkt., har givet afslag på afskrivning på en ejendomshandlers  

 boligbutik med udstillingslokale og café.
Efter de foreliggende oplysninger  

  

 finder Landsskatteretten  

  

 herefter, at den del af den omhandlede  

 ejendom, der anvendes af til ejendomsmæglervirksomhed, på linie med et  

 posthus  

 og en bank omfattes af undtagelsesbestemmelsen om kontorer i  

 afskrivningslovens  

 § 14, stk. 2, nr. 1. Retten finder således ikke, at lejemålet på i alt 305 m  

  

 2  

  

 anvendes til formål, der er afskrivningsberettiget.
Afgørelsen stadfæstes  

 derfor.
