Ankestyrelsens principafgørelse 153-09 om anerkendelse - skulderlidelse - rengøringsarbejde - erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005 Resume:
Ankestyrelsen har i principielt møde behandlet et antal sager til afklaring af praksis for anerkendelse af skulder-sygdomme (rotator cuff – supraspinatus tendinit - bicepstendinit) efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
Alle sagerne var omfattet af erhvervssygdomsfortegnelsens punkt C. 5.1. og C. 5.2.
 I de konkrete sager vurderede Ankestyrelsen, at arbejdet med gulvvask med moppesystem kunne indebære gentagne og kraftfulde skulderbevægelser i bekendtgørelsens forstand, og at sådanne arbejdsmæssige belastninger kunne være relevant for udvikling af en skuldersygdom nævnt på fortegnelsen, såfremt arbejdet havde været udført i tilstrækkelig lang tid.
 Ankestyrelsen vurderede endvidere, at rengøringsarbejde med mange varierende arbejdsfunktioner ikke kunne anses for at indebære tilstrækkeligt skulderbelastende arbejde i bekendtgørelsens forstand til, at sådanne opgaver kunne medføre anerkendelse efter bekendtgørelsens punkt C. 5.
 I sag nr. 1 (Principafgørelse 150-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme var opfyldt, da der ved det beskrevne arbejde med gulvvask med vådmoppe af ca. 65 gulve om dagen havde været tale om en tidsmæssigt tilstrækkelig udsættelse for gentagne og kraftfulde og/eller akavede skulderbevægelser.
I sag nr. 2 (Principafgørelse 151-09) fastslog Ankestyrelsen, at sagen ikke var tilstrækkeligt oplyst til, at der kunne træffes afgørelse om anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af et højresidigt rotator cuff syndrom.
Sagen blev hjemvist til Arbejdsskadestyrelsen med henblik på indhentelse af en mere præcis arbejdsbeskrivelse af rengøringsarbejdet de seneste 5 år.
I sag nr. 3 (Principafgørelse 152-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af et rotator cuff syndrom ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne rengøringsarbejde på sygehus med vådmopning af gulve, vægge og lofter 3 timer dagligt havde været tale om tilstrækkelig tidsmæssig udsættelse for gentagne og kraftfulde og/eller akavede skulderbevægelser.
Det øvrige rengøringsarbejde mv. havde i væsentligt omfang været varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner med risiko for udvikling af rotator cuff syndrom.
I sag nr. 4 (Principafgørelse 153-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af en venstresidig bicepstendinit ikke var opfyldt, da rengøringsarbejdet på sygehus med vådmopning af gulve mv. højst udgjorde 35-40 procent af arbejdsdagen, hvilket ikke var tidsmæssigt tilstrækkeligt.
Det øvrige rengøringsarbejde mv. havde i betydeligt omfang været varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner med risiko for udvikling af bicepstendinit.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 5 og § 7 Bekendtgørelser:
Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 94 af 4. februar 2009 om fortegnelse over erhvervssygdomme - Sagsfremstilling:
Sag nr. 4 (j. nr. 1213548-08) En 50-årig kvinde havde arbejdet som rengøringsassistent på en operationsgang siden 1997. De første seks år var hun ansat 28 timer om ugen med en fast vagt hver eftermiddag.
Derefter gik hun op på 34 timer om ugen, hvor hun to dage om ugen foretog formiddagsrengøring, og tre dage om ugen foretog eftermiddagsrengøring.
Arbejdet om eftermiddagen bestod i slutrengøring af operationsstuer, hvor alt interiør på operationsstuerne blev tørret af med en klud, der var imprægneret med sæbe, og derfor ikke skulle vrides så ofte; gulvene blev spulet og derefter skrabet og endelig tørmoppet.
Væggene blev tørret af med en moppe, og der blev tømt ca. 30 affaldssække á 5-10 kilo.
Mopningen blev foretaget med ensidige og hurtigt gentagne bevægelser i overarmene, herunder med højre hånd foroven, løftet til ca. 90 grader, og venstre hånd nederst, løftet til ca. 60 grader.
Ved gulvbehandlingen var der tunge skub af f.eks. videosøjler, tunge lejer og store el-kabler.
Arbejdet om formiddagen bestod i mellemrengøring af ca. 2-3 operationsstuer, nogle dage lidt oftere alt efter antallet af operationer.
Arbejdet var det samme som beskrevet ved eftermiddagsrengøringen.
Herudover lavede hun kaffe til om formiddagen, og foretog rengøring af kontorer, garderobe og en baggang på ca. 100 meter, samt vaskerum og depoter, alle med gulvvask ved vådmopning, og tømning af skraldespande, svarende til ca. 20 sække á 5-10 kilo, der skulle løftes ca. 1,25 meter op i højden og smides i en container.
Hun rengjorde også anæstesiudstyr, som blev lagt i maskine og tørrerum.
 Endelig udførte hun hovedrengøring 2-3 gange om året, hvor væggene blev vasket ned ud over normal ståhøjde med våd- eller tørmoppe.
 Der var anmeldt en venstresidig bicepstendinit.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af praksis for anerkendelse af sygdomme i skulder, arm og hånd efter beskæftigelse med rengøring.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen stadfæstede Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at kvindens arbejde med vådmopning af ujævne og noprede gulve mv. havde indebåret gentagne og til dels kraftfulde skulderbevægelser, men at den tidsmæssige udstrækning af disse belastninger ikke havde været tilstrækkelig til, at det kunne medføre anerkendelse efter erhvervssygdomsfortegnelsen.
Kvinden havde udført relevant skulderbelastende arbejde maksimalt 35-40 procent af arbejdsdagen.
Hendes resterende arbejde havde været varieret og uden særlige skulderbelastende funktioner.
 Hun havde heller ikke arbejdet med overarmen statisk løftet til omkring 60 grader eller mere.
 Den anmeldte venstresidige bicepstendinit opfyldte derfor ikke betingelserne for anerkendelse efter erhvervssygdomsfortegnelsens punkt C. 5.2.
Ankestyrelsen fandt ikke grundlag for anerkendelse udenfor fortegnelsen, idet der ikke var ny medicinsk dokumentation for, at det beskrevne rengøringsarbejde kunne være årsag til udvikling af bicepstendinit.
Det beskrevne rengøringsarbejde på en operationsgang havde været relativt varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner.
