Klage  

 over manglende oplysning om røntgenfund af muligt brud efter udskrivelse Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af  

 reservelægens information af patienten.
 Det fremgik af journalen, at reservelægen havde deltaget  

 i røntgenkonference sammen med røntgenlægen, og konklusionen af denne  

 konference var, at der måske var et brud i 12. brystkassehvirvel, og om det i  

 givet fald var af ældre dato.
 Reservelægen antog på baggrund af sygehistorie og den  

 allerede foretagne vurdering af en kollega i skadestuen, at det drejer sig om  

 et ældre brud.
 Nævnt fandt, at reservelægen handlede i strid med lov  

 om patienters retsstilling ved ikke at informere patienten om den vurdering  

 af  

 røntgenbilleder af hendes rygsøjle, der blev foretaget på røntgenkonferencen.
