Medlemmet  

 indbetalte den 20. december 2002 385,85 kr.
Den 30. december 2002 oplyste  

 a-kassen hende telefonisk om, at hele beløbet skulle være betalt senest den  

 13.  

 januar 2003, hvilket medlemmet accepterede.
 Den 6.  

 januar 2003 indbetalte medlemmet 764,70 kr., og hun havde således i alt  

 indbetalt  

  

 1.150,77  

  

 kr.
 Medlemmet  

 blev som følge af, at hun ikke havde indbetalt hele det skyldige beløb inden  

 fristens udløb, slettet som medlem.
Medlemmet  

 anførte, at hun kontaktede a-kassen telefonisk primo januar 2003, hvor hun  

 blev  

 oplyst om, at hun skulle betale et beløb på 1.150,55 kr.
Der forelå ingen  

 samtalerapport fra en sådan samtale, og ingen af a-kassens medarbejdere  

 erindrede at have talt med medlemmet, men udelukkede ikke at det kunne være  

 sket.
 Direktoratet  

 afviste genoprettelse af medlemskabet, da a-kassen havde fulgt den procedure,  

 der fremgår af lovens § 78.
Ankenævnet  

 fandt, at medlemskabet kunne genoprettes pr. 30. september 2002. Nævnet lagde  

 vægt på, at medlemmet havde vist vilje og hensigt til at betale det fulde  

 skyldige beløb inden fristens udløb, idet hun den 6. januar 2003 havde  

 indbetalt det beløb, som medlemmet troede var det korrekte restancebeløb.  

 Nævnet lagde videre vægt på, at a-kassen havde en hel uge før fristens udløb  

 den 13. januar 2003 til at oplyse medlemmet om, at hele restancebeløbet ikke  

 var betalt, hvilket ville have været god forvaltningsskik at gøre.
Herved  

 lagdes vægt på, at a-kassen også i december 2002 havde henvendt sig til  

 medlemmet for at gøre hende opmærksom på, at hun havde indbetalt et for lille  

 beløb,  

 og at hele det skyldige beløb skulle indbetales inden fristens udløb.
Endelig  

 lagde nævnet vægt på, at de konsekvenser, som en slettelse kunne for få  

 medlemmet ud fra et proportionalitetsprincip ikke kunne stå i forhold til et  

 beløb  

 på ca. 7 kr.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse.
Genoprettelse  

 af medlemskab.
Medlemmet manglede at indbetale 7 kr.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 januar 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De kan få genoprettet Deres medlemskab af a-kassen pr.  

 30. september 2002.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at:
-  

 	  

 a-kassen den 8.  

 november 2002 sendte Dem et slettebrev, da De ikke havde betalt Deres  

 kontingent  

 rettidigt, -  

 	  

 a-kassen den 13.  

 december 2002, da De fortsat ikke havde betalt, sendte Dem et slettebrev,  

 hvori  

 De blev oplyst om, at De var slettet som medlem, men at De havde mulighed for  

 at få genoprettet Deres medlemskab, hvis De betalte det nu skyldige beløb på  

 i  

 alt 1.157,55 kr. senest 4 uger efter modtagelsen af slettebrevet, -  

 	  

 De den 20. december  

 2002 indbetalte 385,85 kr., -  

 	  

 a-kassen den 30.  

 december 2002 telefonisk oplyste Dem om, at hele det skyldige beløb skulle  

 betales  

 inden udløbet af fristen den 13. januar 2003, -  

 	  

 De har anført, at De  

 primo januar 2003 telefonisk kontaktede a-kassen, hvor De fik oplyst af en  

 medarbejder, at De i alt skulle betale 1.150,55 kr., -  

 	  

 ingen af a-kassens  

 medarbejdere kan erindre at have talt med Dem, og at a-kassen ikke har  

 registreret  

 nogen henvendelse fra Dem omkring det oplyste, -  

 	  

 De den 6. januar 2003  

 indbetalte 764,70 kr.. De havde således i alt betalt 1.150,77 kr., og at -  

 	  

 De som følge heraf  

 blev slettet som medlem, idet De ikke havde betalt hele det skyldige beløb  

 inden  

 for den fastsatte frist.
Et medlem skal betale medlemsbidrag til de af kassen  

 fastsatte tidspunkter.
Et medlem, der undlader at betale det fulde  

 medlemsbidrag rettidigt, slettes som medlem af a-kassen med virkning fra det  

 tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag.
Slettelse kan kun finde sted, hvis medlemmet ikke har  

 betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger efter, at a-kassen skriftligt  

 har rykket for restancen.
Rykkerskrivelsen skal udtrykkeligt angive, at  

 medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver  

 betalt.
 Hvis det skyldige medlemsbidrag samt senere forfaldent  

 medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at medlemmet er blevet skriftligt  

 underrettet om slettelsen, hæves slettelsen.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at:
De ved udløbet af fristen den 13. december 2002 fik  

 sendt et slettebrev, hvori De fik oplyst, at det skyldige beløb nu udgjorde  

 1.157,55 kr., som skulle betales senest 4 uger efter modtagelsen af  

 slettebrevet,  

 for at medlemskabet kunne genoprettes, A-kassen kontaktede Dem telefonisk den 30. december 2002  

 – efter De den 20. december 2002 indbetalte 385,85 kr. – for at  

 oplyse Dem om,  

 at hele beløbet skulle betales senest den 13. januar 2003, De indbetalte et beløb på 764,70 kr., hvilket De troede  

 var det korrekte restancebeløb allerede den 6. januar 2003. Herved viste De  

 vilje og hensigt til at betale det fulde beløb inden fristens udløb den 13.  

 januar 2003, A-kassen havde en hel uge før fristens udløb til at  

 oplyse Dem om, at hele restancebeløbet ikke var betalt, hvilket ville have  

 været god forvaltningsskik at gøre, hvilket A-kassen også i december 2002  

 havde  

 gjort ved at gøre Dem opmærksom på, at De havde indbetalt et for lille beløb,  

 og at de konsekvenser en slettelse kunne få for Dem ud fra et  

 proportionalitetsprincip ikke kan stå i forhold til et beløb på 7 kr.
 De har i Deres klage til ankenævnet rejst nogle  

 spørgsmål, som især vedrører forhold omkring Deres nyoprettede medlemskab.
A-kassen har i brev af 29. oktober 2003 fremsendt sine  

 bemærkninger/svar til Deres spørgsmål.
A-kassen har sendt en kopi af brevet  

 til  

 Dem, og De har ikke siden henvendt Dem til ankenævnet.
Ankenævnet har på  

 denne  

 baggrund lagt til grund, at De har accepteret indholdet af a-kassens brev, og  

 anser således ikke Deres klage som tillige værende en klage over a-kassens  

 sagsbehandling.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 § 78, stk. 1-4.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 29. august 2003.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at a-kassen den 8. november 2002  

 sendte Dem et rykkerbrev, hvoraf det fremgik, at De ville blive slettet som  

 medlem af a-kassen, hvis De ikke senest den 2. december 2002 betalte 385,85  

 kr., som De skyldte a-kassen for medlemsbidrag for oktober 2002.
 Da De stadig ikke betalte, sendte a-kassen Dem den 13.  

 december 2002 et brev, hvoraf det fremgik, at De var slettet som medlem af  

 a-kassen fra den 30. september 2002, idet De ikke havde betalt det skyldige  

 beløb inden 2. december 2002.
Det fremgik også af brevet af 13. december 2002, at  

 Deres medlemskab af a-kassen ville blive genoprettet med Deres gamle  

 anciennitet, hvis De senest den 13. januar 2003 betalte 1.157,55 kr., som De  

 nu  

 skyldte a-kassen.
Det skyldige beløb på 1.157,55 kr. dækkede medlemsbidraget  

 til a-kassen for oktober, november og december 2002 (3 x 385,85 kr. =  

 1.157,55  

 kr.).
 Der foreligger postkvittering fra a-kassen for, at  

 brevet den 13. december 2002 er sendt til Dem på Deres adresse XX.
I brev af 17. december 2002 skrev De til a-kassen, at  

 De åbenbart skyldte 3 måneders kontingent.
Det kunne De ikke forstå, da De  

 kun  

 havde fået 2 indbetalingskort.
De spurgte, om De kunne få lov til at betale  

 de  

 2 måneder den 1. januar 2003.
 Den 20. december 2002 indbetalte De 385,85 kr. til  

 a-kassen.
 Den 30. december 2002 ringede a-kassen til Dem og  

 oplyste, at hele beløbet skulle være betalt senest den 13. januar 2003. Dette  

 accepterede De.
De indbetalte 764,70 kr. den 6. januar 2003 til  

 a-kassen.
De havde således indbetalt i alt 1.150,77 kr.
 Den 14. februar 2003 ringede De til a-kassen og  

 oplyste, at De efter telefonisk aftale med a-kassen havde fået oplyst, at  

 hvis  

 De indbetalte 600 kr. og et eller andet inden den 13. januar 2003, så ville  

 De  

 blive genoprettet.
 I brev af 20. februar 2003 til a-kassen har De bl.a.  

 oplyst, at De i starten af januar 2003 ringede til a-kassen og fik at vide,  

 at  

 hvis De bare betalte 1.150,55 kr. inden den 13. januar, så var alt i orden  

 igen, og De ville ikke blive slettet eller miste Deres anciennitet.
Den 28. februar 2003 traf a-kassen afgørelse om, at  

 Deres medlemskab ikke kunne genoprettes.
A-kassen henviste til, at det  

 fremgik  

 af brevet af 13. januar 2002, at De skyldte 1.157,55 kr., og at dette beløb  

 skulle være betalt inden den 13. januar 2003. De havde indbetalt 1.150,55 kr.  

 og dermed ikke hele det beløb, som De skulle betale for at få genoprettet  

 medlemskabet.
I Deres klage af 5. marts 2003 over a-kassens afgørelse  

 har De bl.a. anført, at De lige siden 1. december 2002 havde forsøgt at  

 kontakte a-kassen telefonisk, men at det var ikke var muligt at komme  

 igennem.  

 De er nu blevet smidt ud for 7 kr., som var det beløb, som manglede at blive  

 betalt.
De spurgte, hvorfor a-kassen ikke havde sendt Dem et girokort på de 7  

 kr.
De betalte først de 385 kr., derefter fik De et indbetalingskort på de  

 1.100 og et eller andet.
Dette skulle rettes, da De allerede havde betalt de  

 385 kr., og så kom der til at mangle 7 kr.
 De er den 2. april 2003 nyoptaget i a-kassen.
 Den 16. juni 2003 sendte a-kassen Deres klage og sagens  

 akter til direktoratet, idet man fastholdt afgørelsen om, at De ikke kunne få  

 genoprettet Deres medlemskab.
 A-kassen indstillede samtidig til, at direktoratet  

 dispenserede fra reglerne, således at De kunne få genoprettet Deres  

 medlemskab.  

 A-kassen henviste til, at sletningen skyldtes en regnefejl på 7 kr., at De  

 ved  

 Deres brev af 17. december 2002 havde vist vilje til at betale det skyldige  

 medlemsbidrag, at de to indbetalinger også viste, at De havde haft vilje til  

 at  

 indbetale, samt at der undervejs i kontakten mellem a-kassen og Dem var  

 opstået  

 en misforståelse omkring beløbets størrelse, idet De havde fået den  

 opfattelse,  

 at De havde betalt, hvad De skyldte, da fristen udløb den 13. januar 2003  

 ”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 29. august 2003 denne afgørelse:
 ”De kan ikke få genoprettet Deres medlemskab af  

 a-kassen pr. 30. september 2002.
Begrundelse Vi har lagt til grund, at De ved brev af 13. december  

 2002 er blev slettet som medlem af a-kassen pr. 30. september 2002 på grund  

 af  

 manglende betaling af medlemsbidraget for oktober 2002.
Hvis man vil havesit medlemskab  

 genoprettet, skal man betale det skyldige beløb, som består afbåde det  

 medlemsbidrag, som man er rykket for, og det medlemsbidrag, somefterfølgende  

 er forfaldent, inden 4 uger efter, at man har fået skriftligbesked om, at man  

 er blevet slettet.
Dette fremgår af § 78, stk. 4, i lov  

 omarbejdsløshedsforsikring m.v.
 De kunne fågenoprettet Deres medlemskab  

 af a-kassen, hvis De betalte det skyldige medlemsbidragfor månederne oktober,  

 november og december 2002, dvs. 1.157,55 kr., senest den13. januar 2003.
 Vi har ved afgørelsen lagt vægt på, at De ikke betalte  

 hele det skyldige beløb inden fristens udløb, idet De havde indbetalt  

 1.150,77  

 kr. inden fristens udløb.
 Vi mener ikke, atDeres oplysninger til  

 sagen kan føre til et andet resultat.
 Vi har herved lagtvægt på, at a-kassen  

 har fulgt den procedure, der er foreskrevet i lovens § 78.
 Vi skal henvisetil, at det utvetydigt  

 fremgik af a-kassens brev af 13. december 2002, hvilketbeløb, De skulle  

 betale senest den 13. januar 2003 for at få genoprettet Deresmedlemskab.  

 Derudover skal vi henvise til oplysningen om, at a-kassen den 30.december  

 2002 telefonisk underrettede Dem om, at det var hele det skyldigebeløb, som  

 skulle betales senest den 13. januar 2003 for at få genoprettetmedlemskabet.
 Det erdirektoratets opfattelse, at De  

 selv må bære ansvaret for, at De indbetalte etfor lille beløb og således ikke  

 fik indbetalt hele det skyldige beløb indenfristens udløb den 13. januar  

 2003.
Vi har herved lagtvægt på, at De i brev  

 af 13. december 2002 blev underrettet om, at De skulle betale1.157,55 kr.  

 inden den 13. januar 2003 for at få genoprettet medlemskabet.
Den20. december  

 2002 betalte De 385,85 kr.
De havde således selv forudsætningerne forat kunne  

 beregne, hvilket beløb, De manglende at betale, nemlig differencenmellem  

 1.157,55 kr. og 385,85 kr., hvilket var 771,70 kr.
 Endelig skal vihenvise til, at reglerne  

 om sletning og genoprettelse af medlemskabet, der erbeskrevet i lovens § 78,  

 ikke giver mulighed for at dispensere – således hellerikke i sager som  

 Deres, hvor det kun var et ganske lille beløb, der ikke blevindbetalt inden  

 fristens udløb, og hvor der i øvrigt har været vilje og evnetil at betale  

  

 ”.
3. Klagen til  

 ankenævnet De har den 17.september 2003 klaget over  

 direktoratets afgørelse.
 De har anførtfølgende:
 ”Jeg har modtaget afgørelse i min sag og I fortæller at  

 jeg ikke kan få mit medlemskab genoprettet på grund af 7 kr.
Jeg anker selvfølgelig hermed denne sag, jeg forstår  

 simpelthen ikke hvordan i alverden 7 kr. kan skille en fagforening imellem  

 mig  

 og dem på grund af så latterligt et beløb? Jeg har hele tiden fra januar 2002 været villig og  

 kontakt(..?) til at få medlemskabet til at stemme, så kan man ikke sende mig  

 en  

 rykker for 7 kr. men man kan køre en sag i 9 mdr. til en masse lønninger +  

 papirarbejde, paragraffer, højere instanser osv.? Samtidig da jeg meldte mig ind igen som åbenbart først  

 er fra april, det forstår jeg heller ikke? Man bad mig om straks at indmelde  

 mig igen, beholdt de 1100 et eller andet.
Man skal jo passe på helt at ramme  

 beløbet.
Det bliver man åbenbart hængt op på.
Jeg har ikke bedt a-kassen om at beholde de penge.
Hvem  

 siger jeg overhovedet ville blive i den fagforening.
Men selvfølgelig sagde  

 jeg  

 ja til nyt medlemskab.
Men efter at have ringet flere gange i de første par  

 måneder for at få indbetalingskort, fik jeg efter mange gange ”sludder  

 for  

 sladder” oplyst, at det havde beholdt mine penge, det var nemmere syntes  

 de, og  

 så blev min fagforening jo så også betalt.
Hvad? Det er åbenbart helt i orden, at fagforeningen beholdt  

 mine penge? Det var åbenbart også helt i orden at de ikke udsendte  

 indbetalingskort de første 3 mdr. (fordi de holdt på mine penge). Det skulle  

 jeg bare gætte mig til, og de undskyldninger jeg fik i starten, som f.eks.  

 sagen skal lige køre sin gang og bla. bla., det får jeg aldrig et nyt  

 medlemskab ud af vel? I øvrigt hvordan kan mit medlemskab først ske i april  

 2003? Mine 1100 et eller andet har ligget i fagforeningen siden januar? Samtidig er jeg først berettiget til understøttelse med  

 mit nye medlemskab som startede i april, i dec. 2003, det vil sige at jeg  

 overhovedet ingen frihed har haft på arbejdsmarkedet.
Jeg har ikke fundet at  

 søge nyt job f.eks., jeg har selvfølgelig også måttet gå og tænke på, sæt jeg  

 bliver fyret, hvad så? Intet grundlag for så at kunne forsørge mig selv,  

 måske  

 har jeg også måttet flytte på gaden, hvor skulle pengene komme fra? Helt  

 ærligt, et rimeligt psykisk pres.
Jeg arbejder inde for et felt som i  

 forvejen  

 er meget psykisk krævende, jeg håbede på at bl.a. og f.eks. ens fagforening  

 så  

 ville stå bag en? Men nej, 7 kr. skal skille os ad? Denne sag kan måske ikke komme højere op i forhold til  

 at få den retfærdighed til fyldest, men jeg sværger på, at hvis jeg taber  

 denne  

 sag, går jeg til samtlige aviser, forbrugerprogrammer og lign.
Jeg håber  

 aldrig  

 nogen skal prøve denne form for ydmygelse!” 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den 1. oktober 2003 oversendt Deres  

 klage til Arbejdsmarkedets Ankenævn, idet der ikke efter direktoratets  

 opfattelse er kommet nye oplysninger, der giver anledning til at ændre  

 afgørelsen.
 Direktoratet har bemærket følgende:
 ”XX har atter anført det urimelige i, at hun ikke kan  

 få genoprettet sit medlemskab på grund af en difference på kun 7 kr.
Direktoratet skal bemærke, at § 78 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. fastsætter den procedure, som en a-kasse skal  

 gennemføre, når et medlem er i restance.
Proceduren indebærer bl.a., at et  

 medlem,  

 som ikke har indbetalt det fulde medlemsbidrag inden 3 uger efter, at  

 medlemmet  

 har modtaget a-kassens rykkerbrev, skal slettes som medlem af a-kassen med  

 virkning fra det tidspunkt, hvortil der er betalt, jf. lovens § 78, stk. 2 og  

 3.
 En genoprettelse af medlemskabet (ophævelse af  

 slettelsen) forudsætter, at hele det skyldige medlemsbidrag, som forårsagede  

 slettelsen, samt det efterfølgende forfaldne medlemsbidrag betales fuldt ud  

 inden 4 uger efter, at medlemmet er blevet skriftligt underrettet om  

 slettelsen,  

 jf. lovens § 78, stk. 4.
 Lovens § 78 indeholder ingen muligheder for at  

 dispensere fx i tilfælde, hvor det ikke er det fulde beløb, der er indbetalt  

 inden udløbet af 4-ugers fristen.
Direktoratet har derfor ikke mulighed for at se bort  

 fra, at det ikke er det fulde beløb, der er indbetalt inden 4-ugers fristens  

 udløb.
Det gælder også i tilfælde som XXs, hvor det blot er et ganske lille  

 beløb, der ikke bliver indbetalt inden fristens udløb, eller i tilfælde, hvor  

 der i øvrigt må siges at have været både vilje og evne til at indbetale det  

 fulde beløb inden fristens udløb.” 5. Nyt efter  

 klagen XX Arbejdsløshedskasse (Deres a-kasse) har i brev af  

 29. oktober 2003 fremsendt sine bemærkninger til Deres klage.
 A-kassen har anført følgende:
 ”Hovedledelsen har ikke yderligere bemærkninger til  

 selve klagesagen – udover, hvad vi skrev i indstillingen til  

 Arbejdsdirektoratet i brev af den 16. juni 2003.
Medlemmets klage I klagen til Arbejdsmarkedets Ankenævn stiller  

 medlemmet nogle spørgsmålstegn ved, hvordan a-kassen har håndteret hendes sag  

 efter, at hun var blevet slettet som medlem.
Hovedledelsen vil for god ordens  

 skyld redegøre for kritikpunkterne:
 1)  

 	  

 Medlemmet kan ikke forstå, hvorfor hun først bliver meldt ind i  

 a-kassen igen fra april 2003.
Medlemmets lokale a-kasse yy oplyser, at medlemmet den  

 31. marts 2003 underskrev ansøgning om optagelse.
Ansøgningen blev modtaget i  

 a-kassen den 2. april 2003. Medlemmet blev optaget med virkning fra  

 modtagelsesdatoen (den 2. april 2003).
 2)  

 	  

 Medlemmet skriver i sin klage, at a-kassen beholdt de ”1.100 et  

 eller andet”, og at medlemmet ikke havde bedt a-kassen om at beholde de  

 penge.
Til dette oplyser yy: ”Uden at dette kan dokumenteres,  

 mener vi at kunne huske, at vi i forbindelse med fremsendelse af ny  

 optagelsesbegæring i starten af marts måned aftalte, at forudbetalingen bare  

 skulle blive stående i systemet, således at fremtidige kontingent kunne blive  

 modregnet eller dække for tidligere restance, såfremt medlemmet ville få  

 medhold i sin klage.” 3)  

 	  

 Medlemmet påpeger også, at hun ikke har fået indbetalingskort ”de  

 første 3 måneder”.
I forbindelse med rykkerproceduren udsendes der  

 girokort.
Men når sletningen effektueres er medlemmet jo ikke længere medlem,  

 hvorfor der ikke længere sendes opkrævning for kontingent ud.
Først når  

 medlemmet optages på ny udsendes der igen kontingentopkrævninger, hvis ikke  

 medlemmet  

 – som i dette tilfælde – har forudbetalt kontingentet.
 4)  

 	  

 Medlemmet mener, at hun har ret til dagpenge fra december 2003.
yy oplyser, at a-kassen ikke har givet forkert  

 vejledning, idet yy den 8. maj 2003 sendte et brev til medlemmet omkring  

 optagelsen.
I brevet var der givet information om, at hun tidligst kunne  

 blive  

 dagpengeberettiget – ved opfyldelsen af visse betingelser – efter  

 et år.
Medlemmet er orienteret ved kopi af denne skrivelse.” 6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 78.  

  

 Et  

 medlem skal betale medlemsbidrag efter § 77 til de af kassen fastsatte  

 tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en nærmere angiven periode.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem, der undlader at betale det fulde medlemsbidrag rettidigt, bortset fra  

 frivilligt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, slettes som medlem af kassen  

 med  

 virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag, jf.  

 dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Slettelse kan kun finde sted, hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige  

 medlemsbidrag senest 3 uger efter, at kassen skriftligt har rykket medlemmet  

 for restancen.
Rykkerskrivelsen skal afsendes til de medlemmer, der ved den  

 forudgående måneds afslutning ikke har betalt det fulde medlemsbidrag, der  

 forfalder i denne måned.
Skrivelsen skal udtrykkeligt angive, at medlemmet  

 vil  

 blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 det skyldige medlemsbidrag, jf. stk. 2 og 3, samt senere forfaldent  

 medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at medlemmet er blevet skriftligt  

 underrettet om slettelsen, hæves slettelsen.
 .
