Refusion  

 – ej forsvarligt skøn Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke krav på refusion af de dagpenge, der  

 er udbetalt til bb fra den 19. april 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 9.  

 marts 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at bb ifølge nævnets  

 afgørelse af i dag skal anses for selvforskyldt ledig og som en følge heraf  

 skal pålægges en karantæne på 3 uger.
 Dagpengene er således udbetalt med urette til bb, og a-kassen har  

 som udgangspunkt ikke ret til refusion af de udbetalte dagpenge.
 A-kassen har imidlertid ret til refusion, hvis a-kassen har sikret  

 sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
 Ankenævnet finder, at grundlaget for a-kassens skøn ikke kan  

 kritiseres.
 Ankenævnet finder imidlertid ikke, at a-kassens skøn kan anses for  

 forsvarligt.
Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at der på  

 tidspunktet for a-kassens vurdering af forholdet forelå et notat fra AF,  

 hvoraf  

 fremgik, at medlemmet havde anført ikke at være interesseret i arbejde på  

 daghold hos aa Slagteri.
Som begrundelse fremgik det, at hun havde anført, at  

 hun allerede arbejdede 8 timer om ugen og forventede flere timer.
A-kassen har i sin klage anført, at a-kassen ikke fandt, at der  

 havde været tale om reel formidling af dagarbejde på aa Slagteri.
Ankenævnet  

 er  

 enig heri, og situationen i forhold til bb, således at hun anses for at have  

 udvist en adfærd, som bevirkede, at AF ikke formidlede hende jobbet.
A-kassen har videre anført, at heller ikke medlemmet havde  

 opfattelsen af, at der var tale om reel formidling af arbejde.
Ankenævnet  

 skal  

 hertil bemærke, at det jf. ovenfor er korrekt, at der ikke var tale om  

 formidling, men at det ifølge AF blev gjort klar over for medlemmet, at  

 arbejde  

 om dagen hos Danpo Slagteri blev nævnt  

  

 med henblik på formidling af  

 dagarbejde på Danpo Slagteri.
 A-kassen har ved sin vurdering af situationen lagt bb’s opfattelse  

 af indholdet af telefonsamtalen med AF den 19. april 2004 til grund.
Efter ankenævnets opfattelse kan bb ikke anses for at have  

 godtgjort, at samtalen mellem hende og AF den 19. april 2004 har haft et  

 indhold, som af bb anført.
Ankenævnet finder på baggrund af AF’s notat i  

 AF’s  

 edb-system den 19. april 2004 at måtte lægge til grund, at bb under samtalen  

 anførte,  

 at hun ikke var interesseret i en henvendelse/formidling af arbejde om dagen  

 på  

 aa Slagteri, idet hun havde arbejde 8 timer om ugen og forventede yderligere  

 timer.
 Sekretariatet finder på denne baggrund ikke, at a-kassens skøn kan  

 anses for forsvarligt, hvorfor a-kassen ikke har ret til refusion af de med  

 urette udbetalte dagpenge.
R E G L E R Ankenævnet henviser til § 86, stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 2, stk. 1 i lov om i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om arbejdsløshedskassernes ret til  

 refusion for de udbetalte ydelser.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet samt AF’s brev af 7. juli 2005 og  

 a-kassens  

 høringssvar af 27. juli 2005.
På ankenævnets vegne xx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Bb medlem Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
Tilbagebetaling og sanktioner § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre  

 ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav  

 på  

 refusion fra statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for den  

 fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om  

 staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i  

 ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får  

 ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme  

 størrelse  

 som det fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af26.  

 juni 2003 om arbejdsløshedskassers ret til refusion for udbetalte ydelser:
Ydelser udbetalt med rette § 2.  

  

 En a-kasse har ret til refusion  

 fra staten for ydelser, der er udbetalt med rette, ( ) § 5.  

  

 Hvis udbetalingen skyldes en  

 skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion, hvis a-kassen har  

 sikret  

 sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
Stk. 2.  

  

 En a-kasse  

 har ret til refusion, hvis urigtige oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige  

 myndigheder eller en anden a-kasse er skyld i, at ydelsen er udbetalt med  

 urette.
A-kassen har dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller burde  

 vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2, finder ikke anvendelse, hvis medlemmet på grund af uagtsomhed er  

 ansvarlig for at betale beløbet tilbage efter § 86, stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 6.
