 Annullation  

 af børnepasningsorlov – betingelser ikke opfyldt ved orlovens start.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9.  

 november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De opfyldte ikke betingelsen om dagpengeret ved starten  

 af den bevilgede orlov.
 Orlovsbevillingen skal derfor annulleres med virkning  

 fra orlovens start den 9. februar 2004.
 Ankenævnet tiltræder således AF´s afgørelse af 1. juni  

 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 19. december  

 2003 udfyldte en ansøgning om børnepasningsorlov for forsikrede,  

 dagpengeberettigede  

 ledige, –  

 	  

 A-kassen den 22.  

 december 2003 på orlovsansøgningen attesterede, at De var dagpengeberettiget  

 ved orlovens start, –  

 	  

 Arbejdsformidlingen  

 den 5. januar 2004 bevilgede Dem børnepasningsorlov i perioden 9. februar til  

 30. juli 2004, –  

 	  

 De udrejste fra  

 Danmark til Pakistan den 21. januar 2004 og –  

 	  

 De indrejste til  

 Danmark den 28. juli 2004.
 Ankenævnet bemærker, at en af betingelserne for ret til  

 børnepasningsorlov er, at orlovspersonen er dagpengeberettiget ved orlovens  

 start.
 For at opfylde denne betingelse, skal orlovspersonen  

 ved orlovens start bl.a. opfylde kravet om at stå til rådighed for det danske  

 arbejdsmarked.
 De opholdt Dem ved orlovens start den 9. februar 2004 i  

 Pakistan, hvorfor De ikke pr. denne dato stod til rådighed for det danske  

 arbejdsmarked, og De var derfor ikke berettiget til dagpenge.  

 Forudsætningerne  

 for den bevilgede orlov var dermed bortfaldet.
 Ankenævnet bemærker, at der ikke er mulighed for at  

 dispensere fra kravet om dagpengeret ved orlovens start.  

 Orlov til børnepasning kan afholdes i  

 udlandet, men ved orlovens start skal De have ophold og bopæl i Danmark for  

 at  

 kravet om dagpengeret kan anses for opfyldt.
 De har i klagen anført, at De bad en ven om at  

 underrette a-kassen angående Deres pludselige rejse til Pakistan.
 Ankenævnet bemærker hertil, at hverken a-kassen eller  

 AF har noteret nogen henvendelse angående ovennævnte, hvorfor det ikke kan  

 lægges til grund, at De havde givet besked om, at De var rejst til Pakistan  

 før  

 orlovsperiodens start.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov nr. 402 af 31.  

 maj 2002 om børnepasningsorlov, § 18, stk. 2, –  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 157 af 20. marts 2002 om orlov til børnepasning, § 45,  

 stk.  

 1 og § 56, stk. 1 og 2, –  

 	  

 § 62, stk. 1 og 3 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003 og –  

 	  

 Direktoratets  

 bekendtgørelse om rådighed nr. 516 af 17. juni 2003, § 3 og § 4.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
XXX 1. Sagsforløb De underskrev den 19. december 2003 en ansøgning om  

 orlov til børnepasning for forsikrede dagpengeberettigede i perioden 9.  

 februar  

 2004 til 30. juli 2004.
 A-kassen attesterede, at De var dagpengeberettiget ved  

 orlovens start, og AF godkendte den 5. januar 2004 ansøgningen og bevilgede  

 Dem  

 orlov i perioden 9. februar 2004 til 30. juli 2004.
 I brev af 15. marts 2006 orienterede a-kassen den lokale  

 AF, om at a-kassen via direktoratet havde fået oplyst, at De var udrejst fra  

 Danmark den 21. januar 2004.
 AF har herefter anmodet om Deres bemærkninger til  

 a-kassens oplysninger.
De har i brev (modtaget i a-kassen den 2. maj 2006)  

 oplyst, at De blev nødt til at rejse til Pakistan, fordi Deres mor var blevet  

 alvorligt syg.
De har videre oplyst, at De rejste sammen med det barn, som  

 orloven var bevilget til.
De har endelig oplyst, at De bad en ven om at ringe  

 til a-kassen og give besked angående Deres pludselige udrejse til Pakistan.
 Hverken a-kassen eller AF har noteret nogen henvendelse  

 vedrørende ovennævnte.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse AF traf den 1. juni 2006 følgende afgørelse:
”Annullation af  

 bevilling af orlov til børnepasning AF har bevilget Dem orlov til børnepasning for  

 forsikrede, dagpengeberettigede ledige for perioden 9. februar 2004 til 30.  

 juli 2004 for Deres barn cpr.nr.   ..
 Deres daværende a-kasse XX har ved brev af 15. marts  

 2006 orienteret AF om, at De den 21. januar 2004 rejste til Pakistan sammen  

 med  

 det barn som orloven er bevilget til.
 A-kassen anmoder i samme brev AF om at tage stilling  

 til, om De var berettiget til orlov til børnepasning og til en eventuel  

 tilbagekaldelse af bevilling af orlov til børnepasning.
 Efter reglerne om partshøring har AF indhentet Deres  

 bemærkninger til Deres a-kasses oplysninger.
De forklarer i brev modtaget den 2. maj 2006, at De  

 blev nødt til at rejse til Pakistan, fordi Deres mor var alvorligt syg.
De  

 rejste sammen med det barn, som orloven er bevilget til.
De har også bedt  

 Deres  

 ven om at ringe til a-kassen om Deres rejse.
De har vedlagt Deres brev kopi  

 af  

 side 4 og side 5 af Deres pas.
Stemplerne i passet vedrører dog ikke  

 orlovsperioden.
AFGØRELSE AF - Storkøbenhavn annullerer bevilling af orlov til  

 børnepasning for perioden 9. februar 2004 til 30. juli 2004, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr.157 af 20. marts 2002 om orlov til børnepasning, jf. § 45, stk. 1.
 Begrundelse:
 Orlov til børnepasning er bevilget fra den 9. februar  

 2004 til den 30. juli 2004, men De er udrejst af landet den 21. januar 2004,  

 det vil sige før orlovens start.
Som udgangspunkt kan orlov til børnepasning afholdes i  

 udlandet, men det er således, at en dagpengeberettiget ledig ikke må forlade  

 landet før orlovens start, hvilket fremgår af vejledning til ansøgning om  

 orlov  

 til børnepasning.
Da De er udrejst før orlovens start er denne forudsætning  

 ikke opfyldt.
De er derfor ikke berettiget til orlov, selv om barnet, som  

 orloven er bevilget til, er udrejst sammen med Dem.
 I ansøgning om orlov til børnepasning har De skrevet  

 under på, at De vil underrette Deres a-kasse eller Arbejdsformidlingen,  

 såfremt  

 der sker ændringer i de oprindelige betingelser for bevilling af orlov til  

 børnepasning, jf. § 56, stk. 2 og stk. 3. I Deres brev modtaget den 2. maj  

 2006  

 har De oplyst, at De havde bedt Deres ven om at ringe til a-kassen angående  

 Deres udrejse, men hverken Deres a-kasse eller Arbejdsformidlingen har  

 noteret  

 en henvendelse fra Dem eller Deres ven om, at De rejste til Pakistan den 21.  

 januar 2004.
Som sagen foreligger oplyst er De ikke indrejst i  

 landet på noget tidspunkt før orlovens start, men først den 28. juli  

 2004.” ..
3. Klagen til  

 ankenævnet De har ved brev af 21. juni 2006 klaget over AF´s  

 afgørelse af 21. juni 2006. Klagen er sendt til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 ”Jeg henvender mig da jeg har haft min sag hos AF  

 (j.nr.  ..) om orlov til børnepasning, som  

 efterfølgende er blevet annulleret.
Som jeg også har forklaret til XX (AF) i mit brev fra  

 01-05-06, at jeg lige pludselig blev nødt til at rejse til hjemlandet ca. 3  

 uger før start af orlov, da jeg fik at vide at min mor var alvorlig syg.  

 Nyheden  

 om min mor havde påvirket mig meget og gjort tingene uoverskuelige, både  

 økonomisk og mentalt, da jeg samtidig hurtigt skulle sørge for mig og mit  

 barns  

 rejse til hjemlandet.
Jeg var fuldstændig klar over at som dagpengeberettiget  

 ledig måtte jeg ikke forlade landet før orlovens start, men på grund af min  

 situation magtede jeg beklageligvis ikke at overskue tingene.
Derfor bad jeg  

 en  

 ven om at meddele om min pludselige rejse til hjemlandet til min daværende  

 A-kasse XX.
Efterfølgende har jeg spurgt min ven om hvorvidt han havde  

 kontaktet a-kassen.
Min ven påstår at have talt med en fra min a-kasse og  

 videregivet oplysningerne.
Med min daværende situation i betragtning, syntes jeg  

 at det er unfair at AF har annulleret min børnepasnings orlov og bedt mig om  

 at  

 betale hele det udbetalte beløb tilbage.
Det ville have været rimeligt hvis  

 de  

 krævede penge tilbage for de ca. 3 uger, hvor jeg var rejst før min  

 børnepasningsorlovs  

 start.
Jeg håber at min sag vil blive genovervejet og med min  

 daværende situation i betragtning kan AF´ s afgørelse annulleres.” .
4.  

 Arbejdsformidlingens bemærkninger til klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har  

 telefonisk den 29. juni 2006 meddelt AF, at sekretariatet havde modtaget  

 Deres  

 klage.
 AF oplyste overfor sekretariatet, at det var en meget  

 beklagelig situation De var kommet i, men at AF ikke havde mulighed for at  

 ændre sin afgørelse af 1. juni 2006.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et  

 medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at  

 være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere  

 bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om rådighed, jf.  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 § 4.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark.
Lov nr. 402 af 31. marts 2000 om børnepasningsorlov § 18 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om orlov indgives til arbejdsformidlingen,  

 der træffer afgørelse om bevilling af orlov.
Arbejdsformidlingen kan  

 tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis betingelserne for orloven ikke  

 længere  

 er til stede.
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 157 af  

 20. marts 2002 om orlov til børnepasning § 45.  

  

 Arbejdsformidlingen annullerer  

 orlovsbevillingen, hvis betingelserne for bevillingen ikke var til stede, da  

 bevillingen blev givet.
Annullationen har virkning fra bevillingstidspunktet.
 § 56.  

  

 Orlovspersonen er forpligtet til at  

 give Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskassen/kommunen oplysninger til  

 brug  

 for administrationen af orlovsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der sker ændringer i de oprindelige  

 betingelser for bevillingen af orlov, skal orlovspersonen meddele dette til  

 Arbejdsformidlingen.
 ..
