EØS,  

 E 303, ægtefælleflytning, medlemmet fik ret til attest E 303, selvom hun var  

 rejst sidste dag i sin beskæftigelsesperiode, dvs. inden hun formelt blev  

 dagpengeberettiget.
Dette skyldtes utilstrækkelig vejledning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 10.  

 november 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E Ankenævnet finder, at De var berettiget til en attest E  

 303 under arbejdssøgning i Island fra den 3. januar til den 2. april 2005.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 4. januar  

 2005.
B E G R U N D E L S E Af Del A i ansøgningsskemaet til attest E 303 fremgår,  

 at Deres arbejdsperiode ophørte fredag den 31. december 2004, og at De  

 ansøgte  

 om afrejse fra Danmark samme dato.
 Ankenævnet har lagt til grund, at De ved den udfyldte Del A  

 ansøgte om dispensation fra kravet om, at De skulle være tilmeldt som  

 arbejdssøgende og have stået til rådighed for Arbejdsformidlingen i mindst 4  

 uger inden Deres afrejse fra Danmark (4-ugers-kravet). Ansøgningen skyldtes,  

 at  

 De skulle flytte med Deres ægtefælle til Island, hvor han havde overtaget  

 varigt arbejde (ægtefælleflytning).
Ved udfyldelsen af Del C i ansøgningsskemaet har a-kassen hverken  

 sat kryds i ”ja”- eller ”nej”-feltet til, hvorvidt De på  

 det ansøgte  

 afrejsetidspunkt opfyldte de almindelige betingelser for ret til dagpenge.
Af  

 brevet fra kassen til Arbejdsdirektoratet af den 27. december 2004 fremgår,  

 at  

 kassen har foretaget en vurdering af Deres situation.
Kassen forholdt sig  

 imidlertid ikke til det forhold, at De havde ansøgt om afrejse fra Danmark  

 samme dag, som Deres arbejdsperiode ophørte samt, at der var tale om en  

 ægtefælleflytning.
 Efter Ankenævnets opfattelse burde a-kassen have orienteret Dem  

 om, at De tidligst ville berettiget til at få udbetalt dagpenge mandag den 3.  

 januar 2005, og at De derfor skulle vente til denne dato med at rejse ud af  

 Danmark.
 Det forhold, at det af side 3 i vejledningen til ansøgningsskemaet  

 og af EØS-pjecen fremgår, at det er en betingelse for at få en attest E 303,  

 at  

 man skal være berettiget til dagpenge/opfylde de almindelige betingelser for  

 ret til dagpenge på afrejsedagen, er i den konkrete situation (hvor der er  

 ansøgt om dispensation for 4-ugers-kravet) efter Ankenævnets opfattelse ikke  

 tilstrækkelig vejledning.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at De har modtaget en  

 utilstrækkelig vejledning.
Ankenævnet finder derfor, at De skal stilles som om, De var blevet  

 vejledt tilfredsstillende.
Ankenævnet finder det godtgjort, at De i en sådan  

 situation ville have ventet med at rejse ud af Danmark til den 3. januar  

 2005,  

 hvor De ville have været berettiget til at få udbetalt dagpenge.
De er derfor  

 berettiget til en attest E 303 fra den 3. januar 2005 under forudsætning af,  

 at  

 De i øvrigt opflyder betingelserne herfor.
 Ankenævnet skal afslutningsvis beklage den lange  

 sagsbehandlingstid.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Artikel 69, stk. 1,  

 litra a i Rådets Forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, –  

 	  

 § 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003,  

 og –  

 	  

 §§ 1, 5 og 16 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede mv.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
 I Deres klage af den 19. januar 2005 har De henvist til, at De via  

 e-mail den 7. oktober 2004 blev informeret om Deres muligheder for at få  

 dagpenge i Island og gjort opmærksom på Arbejdsdirektoratets hjemmeside,  

 hvorfra De hentede ansøgningsformularen og vejledningen til denne.
Nævnssekretariatet har fra a-kassen fået tilsendt den af Dem  

 nævnte e-mail.
Af e-mailen fremgår blandt andet, at kassen informerede Dem  

 om,  

 at De havde mulighed for at søge om børnepasningsorlov til Deres barn i de  

 resterende 28 uger og umiddelbart rejse til Island.
De blev endvidere vejledt  

 om, at De også havde mulighed for at søge om at tage danske EØS-dagpenge med  

 til Island i 3 måneder.
Kassen henviste i mailen til pjecen ”Om at være  

 arbejdsløshedsforsikret i EØS” (EØS-pjecen) på www.adir.dk.
 Af vejledningen til ansøgningsskemaet (version ”EØS 1 – 10-04  

 –  

 v01”) fremgår blandt andet følgende:
” Hvis du er arbejdsløs, kan du på visse betingelser søge arbejde  

 i et andet EØS-land og samtidig få dine danske dagpenge udbetalt.
For at du  

 kan  

 få dagpenge i det andet EØS-land, skal du have en attest E 303. [ ] Betingelser for at få en attest E 303:
–  

 	  

[ ] –  

 	  

 Du skal være  

 berettiget til dagpenge den dag, du rejser fra Danmark.
Det betyder bl.a., at  

 du skal have bopæl og ophold i Danmark på den dato, du har oplyst som  

 afrejsedato på ansøgningen.
 –  

 	  

 Du skal sammenlagt  

 have været tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende og have stået til  

 rådighed i mindst 4 uger, efter du sidst blev fuldt ledig (4-ugers-kravet).  

 Ferie og arbejde kan ikke medregnes til 4-ugers-kravet.
–  

 	  

[ ] Der kan på visse betingelser dispenseres fra 4-ugers-kravet, hvis –  

 	  

 Du ønsker at følge din  

 ægtefælle eller samlever, der skal overtage arbejde (mere end 5 uger) eller  

 begynde uddannelse (mindst 18 måneder) i det andet EØS-land.
Dokumentation  

 for  

 arbejdet eller uddannelsen skal vedlægges ansøgningen. [ ] –  

 	  

[ ].” Af EØS-pjecen fremgår:
 –  

 	  

 ”Du skal opfylde disse  

 betingelser for at få en attest E 303:
–  

 	  

[ ] –  

 	  

 Du skal opfylde de  

 almindelige betingelser for ret til dagpenge på afrejsetidspunktet.
 –  

 	  

 Du skal have bopæl og  

 ophold i Danmark indtil afrejsedatoen på din ansøgning.
 –  

 	  

 Du skal sammenlagt  

 have været tilmeldt Arbejdsformidlingen i Danmark som fuldt ledig og have  

 stået  

 til rådighed i mindst 4 uger, efter du sidst blev arbejdsløs  

 (4-ugers-kravet).
 Vedrørende de perioder, som tæller med til  

  

 4-ugers-kravet,  

  

 skal du huske:
 –  

 	  

 At du kun kan medregne  

 dagpengeberettiget ledighed, herunder perioder, hvor du afvikler karantæne.  

 Det  

 betyder bl.a., at du skal have optjent ret til dagpenge, men ikke  

 nødvendigvis,  

 at du får udbetalt dagpenge.
 –  

 	  

 At du skal holde  

 kontakt med Arbejdsformidlingen.
–  

 	  

[ ] Direktoratet kan på visse betingelser give dispensation, så du kan  

 rejse, selv om du ikke har været tilmeldt Arbejdsformidlingen i 4 uger.
Du  

 kan  

 f.eks. få dispensation, hvis du ophører med at arbejde for at flytte med din  

 ægtefælle eller samlever, der har fået varigt arbejde (mere end 5 uger) eller  

 skal begynde en længerevarende uddannelse (mindst 18 måneder) i et andet  

 EØS-land. [ ]” Af Del A i ansøgningsskemaet fremgår, at Deres arbejdsperiode  

 ophørte den 31. december 2004, og at De ansøgte om afrejse fra Danmark samme  

 dato.
Af sagsakterne fremgår, at a-kassen den 27. december 2004 sendte  

 Deres ansøgning til Arbejdsdirektoratet.
Af følgebrevet til Deres ansøgning  

 fremgår, at kassen ikke mente at kunne udfylde side 2 i ansøgningsskemaet,  

 idet  

 De ikke var tilmeldt AF, ikke havde indsendt ledighedserklæring, lønsedler  

 eller på anden måde anmodet om dagpenge.
Kassen oplyste i brevet, at De  

 fulgte  

 med Deres mand til Island og havde søgt orlov fra Deres job i Danmark uden  

 løn  

 i perioden 1. januar til 1. august 2005. Kassen fandt, at De ud fra disse  

 oplysninger ville blive idømt 3 ugers karantæne, idet De ikke havde en  

 fyldestgørende grund til at opsige.
Kassen henviste til § 5 i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
Nævnssekretariatet har den 20. oktober 2005 haft en telefonsamtale  

 med den medarbejder i a-kassen, der udfyldte Del C i ansøgningen om en attest  

 E  

 303. Medarbejderen oplyste, at hun, da hun udfyldte Del C i  

 ansøgningsskemaet,  

 ikke kendte til reglerne om dispensation for 4-ugers-kravet, når der var tale  

 om, at et medlem flyttede med sin ægtefælle til et andet EØS-land, fordi  

 ægtefællen havde fået varigt arbejde i dette andet EØS-land.
Medarbejderen  

 oplyste  

 endvidere, at De på den ansøgte afrejsedato den 31. december 2004 opfyldte de  

 almindelige betingelser for ret til danske dagpenge (dvs. kravet i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1 om minimum 1 års  

 medlemskab  

 samt beskæftigelseskravet i § 53, stk. 2, litra a).
På ankenævnets  

 vegne X X fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
X A-kasse Arbejdsdirektoratet Regler Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af den 14. juni  

 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet KAPITEL 6 ARBEJDSLØSHED Afdeling 2 Arbejdsløse,  

 der rejser til en anden medlemsstat end den kompetente stat Artikel 69 Betingelser  

 og grænser for bevarelse af ret til ydelser 1. En helt arbejdsløs arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, der opfylder de i en medlemsstats lovgivning foreskrevne  

 betingelser for ret til ydelser, og som rejser til en eller flere andre  

 medlemsstater  

 for at søge beskæftigelse dér, bevarer sin ret til disse ydelser under  

 følgende  

 betingelser og inden for følgende grænser:
a)  

 	  

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat i mindst fire uger, efter at han  

 blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne  

 frist b)  

 	  

 han skal tilmelde sig  

 som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen i hver af de medlemsstater, han  

 rejser til, og [ ] c)  

 	  

[ ] 2. [ ] Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1  

 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i de  

 i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

[ ] Stk. 3.  

  

[ ] § 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et  

 medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel 11 b. [ ] Stk. 2.  

  

[ ] Stk. 4.  

  

 Udbetaling af dagpenge kan kun  

 finde sted, hvis den ledige er tilmeldt Arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende.  

 Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde  

 kontakten med Arbejdsformidlingen i hele ledighedsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til  

 Arbejdsformidlingen, samt i hvilke tilfælde manglende tilmelding ikke skal  

 have  

 dagpengemæssige konsekvenser.
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge  

 til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en  

 betingelse  

 for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

[ ] Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse,  

 at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at  

 foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler medlemmet at  

 medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for  

 gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde  

 ved udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker efter regler  

 fastsat  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for  

 Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed Kapitel 1 Område og begreber mv.
§ 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse  

 omfatter medlemmer af en a-kasse, som 1)  

 	  

 anmoder om eller får  

 udbetalt dagpenge, herunder supplerende dagpenge, 2)  

 	  

[ ], Stk. 2.  

  

[ ] § 3.  

  

 Et ledigt medlem kan kun få  

 dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser Bopæl og ophold § 4.  

  

 Et medlem skal have bopæl og  

 opholde sig i Danmark.
Se dog forordning (EØF) nr. 1408/71, artikel 71 a, i,  

 og  

 71 b, ii.
Tilmelding til AF § 6.  

  

 Et medlem skal være tilmeldt og  

 have kontakt til AF for at kunne få dagpenge.
Medlemmet er tilmeldt, når  

 medlemmet er registreret i AF´s edb-system som arbejdssøgende.
Stk. 2.  

  

[ ] Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed Kapitel 2 Selvforskyldt ledighed § 5.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, tager orlov fra et arbejde,  

 medmindre orloven er taget efter lov om børnepasningsorlov eller til  

 deltagelse  

 i uddannelse med voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 2.  

  

[ ] Kapitel 3 Gyldige Grunde Flytning som skyldes, at ægtefællen eller samleveren  

 flytter for at overtage arbejde mv.
 § 24.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde i  

 forbindelse med en flytning, hvis det skyldes, at ægtefællen eller samleveren  

 er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb,  

 hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet, eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav:
1)  

 	  

 at medlemmets  

 opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren  

 er  

 flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 mv. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed, og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.
Kapitel 1 Generelle pligter § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt  

 behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
Kapitel 3 Konkret vejledningspligt Udlandet § 16.  

  

 Når et medlem oplyser, at  

 medlemmet overvejer at rejse til udlandet, herunder Grønland og Færøerne, for  

 at søge eller overtage arbejde, skal a-kassen vejlede om de rettigheder og  

 pligter, der har betydning i den forbindelse.
Kapitel 4 Øvrige bestemmelser § 27.  

  

 Et medlem skal medvirke til at  

 fremskaffe de oplysninger, som a-kassen har behov for til at kunne opfylde  

 sin  

 pligt til at vejlede mv.
 § 28.  

  

 A-kassen skal notere alle  

 oplysninger, der kan have betydning for vejledningen af medlemmet, herunder  

 de  

 oplysninger, som medlemmet selv giver, jf. § 27.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal notere, hvad  

 medlemmet er blevet informeret og vejledt om efter bekendtgørelsen.
