Indberetning  

 af overlæges manglende instruktion vedrørende observation af patient, der  

 havde  

 taget en overdosis Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægen, idet  

 han burde have iværksat observation/overvågning af patienten, indtil  

 morfinvirkningen var tilstrækkeligt ophævet.
Nævnet lagde vægt på, at  

 overlægen  

 hverken havde oplysninger om tidspunktet for indtagelsen, præparatet eller  

 dosisstørrelsen.
Det var endvidere nævnets opfattelse, at det i de  

 tilfælde, hvor en læge vælger at lade observationen foregå i arresten, er  

 almindelig praksis, at der gives præcise instrukser om, hvilken observation  

 der  

 er påkrævet.
Det var efter nævnets vurdering ikke i overensstemmelse med  

 almindelig anerkendt faglig standard, at overlægen udskrev patienten til en  

 observationscelle i arresten med den eneste information til politiet:  

 ”at passe  

 godt på ham”.
