Landsskatteretskendelse vedr.
Nægtet fradrag for afskrivning  

 på EDB-udstyr Klagen vedrører, at en  

 kadet  

 ved Hærens Officersskole er nægtet fradrag for afskrivning på EDB-udstyr.
Landsskatterettens afgørelse Ligningsmæssige fradrag Øvrige lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for straksafskrivning på EDB-udstyr, selvangivet med 9.995  

 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger I perioden fra den 16.  

 september 2002 til den 31. maj 2005 var klageren ansat som kadet med henblik  

 på, at gennemgå officersgrunduddannelsen på Hærens Officersskole.
 Af ansættelseskontrakten  

 fremgår det, at han var ansat i henhold til overenskomsten mellem  

 Forsvarsministeriet  

 og Hovedorganisationen af officerer i Danmark, og han modtog ferieberettiget  

 løn med cirka 17.000 kr. pr. måned.
 Den 3. februar 2003 købte  

 klageren en Fujitsu-Siemens bærbar computer til i alt 9.995 kr. inklusiv  

 moms,  

 og han har selvangivet fradrag for straksafskrivning med dette beløb.
 Af brev dateret den 1. januar  

 2005, fra klageren til skattemyndigheden, fremgår blandt andet:
1: Det har været et krav fra  

 (klagerens) arbejdsgiver (Forsvaret), at (klageren) har anvendt  

 tekstbehandling  

 i f.m. pålagte skriftlige opgaver ( ) 2: Computeren er bærbar, dvs.  

 udstyret er blevet anvendt både på arbejdspladsen og i hjemmet.
 3: Arbejdsprocedurer er  

 hovedsageligt opgaveskrivning samt forvaltningsopgaver.
 4: Disse arbejdsprocedurer  

 udføres dagligt.
5: På arbejdspladsen er der  

 opstillet enkelte stationære computere, som ikke nødvendigvis er tilgængelige  

 (der er ikke opstillet en computer personligt til (klageren); desuden kan  

 (klageren) ikke altid anvende de før omtalte computere uden for arbejdstiden 6: Udstyret anvendes ikke  

 privat, da FE (Forsvarets Efterretningstjeneste) har indskærpet, at selv den  

 laveste klassifikationsgrad TIL TJENESTEBRUG umuliggør, at man anvender samme computer privat såvel til  

 tjenesten. ( ) Af skatteankenævnets  

 sagsfremstilling fremgår det, at der ikke foreligger en erklæring fra  

 arbejdsgiveren  

 om, at erhvervelse af EDB-udstyr er nødvendig for stillingens varetagelse.  

 Dette fremgår heller ikke af den fremlagte ansættelseskontrakt.
Klageren har fremlagt et  

 bilag med titlen ”Hovejsam / Afsnit F: Særlige krav, formalia og eksempler”, i relation til  

 udarbejdelse af skriftlige arbejder på officersskolen, hvoraf blandt andet  

 fremgår:
( ) Der skal vælges en  

 sideopsætning, hvor venstremargen er 2,5 cm + 1 cm indbindingsmargen (dvs. i  

 alt 3,5 cm venstremargen), og højremargen 2 cm.
Top og bundmargen skal være  

 2,5  

 cm.
Der skal også anvendes orddeling.
I teksten anvendes  

 skrifttypen Arial, 12 pitch, idet noteapparatet udarbejdes i pitch 10. ( )  

  linieafstand på ca. 1,3 – 1,4. ( )  max 40 linier á ca. 60-65  

 skrifttegn, ( )  

 Bedømmer foreholder sig ret til at  

 rekvirere elektronisk kopi fra kadetten af det Krigshistoriske projekt ved  

 tvivl om korrekt formalia.
( ) 4. Klassifikation og ophavsret Opgaverne gives lavest mulige  

 klassifikation, som oftest uklassificeret.
Med mindre helt særlige forhold  

 gør  

 sig gældende er højeste klassifikation TIL TJENESTEBRUG, der kun anvendes,  

 hvis  

 afgørende dele af kildematerialet eller dele af bilagene er klassificeret TIL  

 TJENESTEBRUG. ( ) Klageren har oplyst, at  

 computeren blev opbevaret på hans private bopæl, når han ikke havde  

 computeren  

 med på officersskolen.
Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har  

 stadfæstet skattemyndighedens afgørelse, hvorved der ikke er godkendt fradrag  

 for straksafskrivning på EDB-udstyr med 9.995 kr., samt ikke godkendt fradrag  

 for udgift til selskabsuniform m.v. (Der er ikke nedlagt påstand for  

 Landsskatteretten vedrørende fradrag for selskabsuniform.) Der er henvist til  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, samt ligningslovens § 9, stk. 1, og  

 afskrivningsloven.
EDB-udstyret er anset for at  

 være anskaffet af private hensyn, samt at have forbindelse til sikring af en  

 fremtidig indkomsterhvervelse, og ikke den løbende indkomst.
Der er herved  

 lagt  

 vægt på oplysningerne om udstyrets  

 faktiske anvendelse sammenholdt med klagerens erhvervsmæssige forhold.  

 Endvidere er det ikke dokumenteret, at anskaffelsen af udstyret har været et  

 krav fra arbejdsgiverens side, hvortil bemærkes, at der ikke er fremsendt en  

 erklæring fra arbejdsgiveren om, at udstyret har været nødvendigt for  

 stillingens varetagelse og at udstyret ikke har måttet anvendes privat.
Klagerens påstand og argumenter Der er nedlagt påstand om, at  

 der godkendes fradrag for afskrivning på EDB-udstyr med 9.995 kr. (Der er  

 ikke  

 nedlagt påstand vedrørende udgift til selskabsuniform.) Der er fremlagt en række  

 bilag, hvori der er en beskrivelse af klagerens uddannelsesplan og af faget  

 krigshistorie,  

 herunder at der skal udarbejdes en projektopgave, hvortil anvendelse af  

 computer er nødvendig.
Det samme gør sig gældende for en række andre fag,  

 blandt andet statskundskab.
Anskaffelse af en computer var således nødvendig  

 for varetagelse af stillingen.
Klageren var i øvrigt ansat  

 som kadet på en korttidskontrakt, hvilket vil sige, at kontrakten som sergent blev ophævet ved  

 indtræden på Hærens Officersskole.
Hvis klageren ikke gennemførte  

 grunduddannelsen på officersskolen, ville han således være uden ansættelse,  

 hvorfor selve gennemførelsen af uddannelsen var nødvendig for at erhverve,  

 sikre og vedligeholde den løbende indkomst.
Der var ikke tale om en  

 SU-berettiget uddannelse under Undervisningsministeriet, men klageren var i  

 stedet ansat i Forsvaret under Forsvarsministeriet, og han modtog  

 ferieberettiget løn under uddannelsen.
Hans bopælsstatus i B var desuden  

 betinget af ansættelse i Forsvaret.
Derudover bemærkes det, at både  

 skattemyndigheden i C og D har givet fradrag for EDB-udstyr i tilsvarende  

 sager vedrørende klagerens  

 kollegaer.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Lønmodtagere kan fradrag  

 udgifter, der afholdes for at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten i  

 det  

 omfang udgifterne overstiger et grundbeløb, der for indkomståret 2000 udgør  

 4.300 kr., jf. statsskattelovens § 6, litra a, og ligningslovens § 9, stk. 1.
Maskiner, inventar og andre  

 driftsmidler samt skibe afskrives efter reglerne i afskrivningsloven, såfremt  

 de udelukkende eller delvis benyttes erhvervsmæssigt, jf. afskrivningslovens  

 §  

 2, stk. 1. Driftsmidler, som en skattepligtig benytter både til  

 erhvervsmæssige  

 og private formål, skal afskrives særskilt for hvert  

 enkelt driftsmiddel, jf. § 11, stk. 1. Der kan alene foretages fradrag for  

 den  

 erhvervsmæssigt anvendte del.
Udgør anskaffelsessummen, eller er den inden  

 afskrivning nedbragt til et beløb på 10.500 kr. (2003) eller derunder, kan  

 det  

 beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse, fradrages fuldt ud i  

 den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 6 og § 11, stk. 3.
Efter en konkret vurdering  

 anses Hærens Officersskole for at være et indtægtsgivende arbejdssted for  

 klageren.
Der henvises blandt andet til Landsskatterettens kendelse af 20.  

 december 1971, offentliggjort i Meddelelser fra Landsskatteretten  

 LSRM.1972.60,  

 samt til Landsskatterettens kendelse af 31. oktober 1999, offentliggjort i  

 Tidsskrift for Skatter og afgifter TfS.1998.91.LSR og told- og  

 skattestyrelsens  

 kommentar til kendelsen i TfS.1998.464.
Det fremgår ikke af klagerens  

 ansættelsesforhold eller lignende, at han skal anskaffe og anvende en  

 computer  

 til brug for sin uddannelse på officersskolen, men det fremgår af skolens  

 retningslinier, at klageren skal anvende tekstbehandling ved udarbejdelse af  

 skriftlige opgaver.
Henset til, at skolen stiller EDB-faciliteter til  

 rådighed  

 for eleverne, samt at klageren ikke har dokumenteret forhold der godtgør, at  

 uddannelsesforløbet har en nærmere erhvervsmæssig sammenhæng med anskaffelsen  

 og den faktiske anvendelse af computeren, anses der konkret ikke at være tale  

 om et erhvervsmæssigt benyttet driftsmiddel, som er anvendt for at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomsten.
På denne baggrund kan der ikke foretages  

 fradrag for udgiften til computeren.
Hvad angår de lignende sager  

 vedrørende klagerens kolleger, hvor der er indrømmet fradrag for udgifter til  

 EDB-udstyr, bemærker Landsskatteretten, at udgangspunktet er, at der ikke kan  

 støttes ret på en – eventuelt forkert – praksis, der hidrører fra  

 en anden  

 ligningsmyndighed, jf.
Højesterets dom af 20. juni 1995, offentliggjort i  

 Tidsskrift for Skatter og Afgifter 1995.483.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
