Medlemmet  

 har ikke oplyst om plejevederlag Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for at have handlet svigagtigt ved ikke at have  

 oplyst a-kassen om Deres lønindtægt ved arbejde som plejefamilie for ( )  

 Kommune.
 De skal have en samlet effektiv karantæne på i alt 492 timer for  

 svig foruden den af Arbejdsdirektoratet stadfæstede sanktion på 20 timer for  

 uagtsomhed.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse om  

 sanktion af den 11. juli 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Nævnet har lagt til grund, at Arbejdsdirektoratet ved  

 afgørelsen den 11. juli 2005 har pålagt Dem en effektiv karantæne på i alt  

 492  

 timer for svig på grund af manglende oplysninger om Deres plejeløn fra ( )  

 Kommune  

 samt manglende oplysninger om lønarbejde hos ( ) rengøringsfirma.  

 Direktoratet  

 har i øvrigt lagt a-kassens afgørelse til grund for så vidt angår henholdsvis  

 sanktion på 20 timers effektiv karantæne på grund af uagtsomhed, samt  

 tilbagebetaling af i alt kr. 33.277,00 (før skat), idet De ikke har klaget  

 over  

 a-kassens afgørelse herom.
 Nævnet har desuden noteret sig, at De har anført, at klagen drejer  

 sig om den plejeløn De har fået fra ( ) Kommune, samt at De i klagen alene  

 har  

 beskrevet de nærmere forhold omkring Deres arbejde som familieplejer og ikke  

 de  

 nærmere forhold omkring Deres arbejde hos ( ) rengøringsfirma.
 Nævnet har derfor lagt til grund, at De alene har klaget over den  

 del af afgørelsen, der vedrører spørgsmålet om Deres lønindtægt ved arbejde  

 som  

 familieplejer for ( ) Kommune.
 Nævnet har af samme grund alene behandlet dette spørgsmål, idet  

 nævnet har lagt direktoratets afgørelse uprøvet til grund, for så vidt angår  

 spørgsmålet om sanktion for svig på grund af manglende oplysninger om  

 lønarbejde hos ( ) rengøringsfirma.
Nævnet har yderligere lagt til grund, at –  

 	  

 Deres familie siden  

 1995 har været aflastnings/familieplejer for ( ) Kommune, –  

 	  

 De i 2003 i Deres  

 navn modtog en månedlig plejeløn på kr. 7.333,00, –  

 	  

 De den 4. april 2003  

 underskrev ledighedserklæring, –  

 	  

 De svarede nej til  

 spørgsmålet i ledighedserklæringen, om De havde andet lønnet eller ulønnet  

 arbejde, –  

 	  

 De i perioden april  

 – marts 2003 arbejde og modtog løn fra ( ) rengøringsfirma, –  

 	  

 De udfyldte og  

 underskrev dagpengekort for ugerne 14 – 35 i 2003 uden at oplyse om  

 Deres  

 lønindkomst fra henholdsvis ( ) Kommune og ( ) rengøringsfirma, –  

 	  

 det fremgår af litra  

 l i vejledningen på dagpengekortene, som der er henvist til på forsiden, at  

 al  

 skattepligtig indtægt skal oplyses, uanset om denne kommer fra arbejde eller  

 er  

 erhvervet på anden måde, og –  

 	  

 De ikke selv  

 henvendte Dem til a-kassen, da De begyndte at modtage dagpenge samtidig med,  

 at  

 De fik plejeløn fra ( ) Kommune og løn fra ( ) rengøringsfirma.
Efter arbejdsløshedsforsikringsloven er der tale om svig, hvis et  

 medlem forsætligt har fortiet forhold eller afgivet urigtige oplysninger over  

 for a-kassen.
Det betyder, at medlemmet skal have vidst eller anset det for  

 overvejende sandsynligt, at fortielsen af oplysningerne eller afgivelsen af  

 urigtige oplysninger kunne medføre, at medlemmet uretmæssigt ville få  

 udbetalt  

 arbejdsløshedsdagpenge af a-kassen.
 Hvis et medlem har gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig  

 over for a-kassen, skal medlemmet pålægges at gennemgå en effektiv karantæne.  

 Karantænen kan højest være på 962 timer.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De svarede nej til  

 spørgsmålet i ledighedserklæringen den 4. april 2003, om De havde andet  

 lønnet  

 eller ulønnet arbejde, uanset at De og Deres familie siden 1995 har været  

 aflastnings/familieplejer for ( ) Kommune, for hvilket De i Deres navn har  

 modtaget en ikke ubetydelig månedlig plejeløn, der i 2003 var på kr.  

 7.333,00.
 Nævnet har desuden lagt vægt på, at De ved udfyldelsen af  

 dagpengekort for ugerne 14 – 35 i 2003 undlod at oplyse om Deres  

 indtægter fra  

 henholdsvis ( ) Kommune og ( ) rengøringsfirma.
 Nævnet har i den forbindelse endvidere lagt vægt på, at de t  

 fremgår af vejledningen, som der er henvist til på forsiden af  

 dagpengekortet,  

 at De har pligt til at oplyse om al skattepligtig indtægt, uanset om denne  

 kommer fra arbejde eller er erhvervet på anden måde.
 Nævnet finder herefter, at De også må have været klar over, at De  

 havde pligt til at oplyse om Deres månedlige indtægt på kr. 7.333,00, som De  

 modtog for Deres arbejde som familieplejer for ( ) Kommune, og at De bevidst  

 har undladt at oplyse a-kassen herom i forbindelse med udbetalingen af  

 dagpenge  

 i perioden fra uge 14 til 35 i 2003.
 Nævnet finder derfor, at De har handlet svigagtigt, og at De skal  

 pålægges en effektiv karantæne, således som fastsat af direktoratet.
BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN De har blandt andet anført i klagen, at De ikke  

 opfattede plejelønnen som en indkomst for arbejde, idet De opfattede Deres  

 plejebarn som en del af familien samtidig med, at Deres familie hjalp  

 samfundet  

 med at få en velfungerende dreng.
De har desuden anført, at De ikke var klar over, at familieplejen  

 blev anset for et decideret arbejde, og at De ikke vidste, at De skulle  

 oplyse  

 a-kassen herom, idet De ikke har læst vejledningen på dagpengekortet.
De har  

 desuden givet udtryk for, at De generelt bedst forstår en mundtlig besked.
 I forhold hertil bemærker nævnet, at spørgsmålet i ledighedserklæringen,  

  

 om De har andet lønnet eller ulønnet arbejde  

  

 , som De har besvaret med et  

 ukorrekt  

  

 nej  

  

 , ikke  

 burde være til at misforstå, og at en korrekt  

 besvarelse heraf ikke forudsatte, at De først havde læst vejledningen.
Nævnet bemærker desuden, at De efter De meldte Dem ledig den 4.  

 april 2003 var til informationssamtale i a-kassen den 10. april 2003, hvor De  

 blandt andet blev mundtligt vejledt i udfyldelsen af dagpengekort, herunder  

 konsekvenser for urigtige oplysninger i svigsager m.v., hvilket De har  

 attesteret  

 ved Deres underskrift.
Nævnet bemærker, at De ved den lejlighed har haft  

 mulighed for at stille spørgsmål og få yderligere vejledning af a-kassen,  

 såfremt De var i tvivl om hvorvidt Deres indtægt i form af plejeløn skulle  

 oplyses på dagpengekortene.
 De har desuden tidligere anført, at det ikke var for pengenes  

 skyld, at Deres familie valgte at blive familieplejer, og at det var et rent  

 tilfælde, at plejelønnen blev udbetalt til Dem og ikke til Deres kone.
Dette forhold kan imidlertid efter nævnets opfattelse ikke føre  

 til et andet resultat.
Nævnet har herved lagt vægt på, at De som ledig er  

 forpligtet til at oplyse a-kassen om alt arbejde (lønnet og ulønnet), og  

 uanset  

 hvornår arbejdet foregår.
 I forhold til det anførte, om at De ikke har klaget over  

 hovedledelsens afgørelse, og ikke har reageret på direktoratets henvendelse,  

 fordi De har svært ved at forstå brevenes indhold, og fordi De havde forstået  

 på a-kassen, at det ikke kunne betale sig at klage, skal nævnet desuden for  

 god  

 ordens skyld oplyse, at når der ikke er klaget over kassens afgørelse om  

 tilbagebetalingsbeløbet og dets størrelse, er nævnet afskåret fra at tage  

 stilling til disse spørgsmål, som direktoratet også har lagt uprøvet til  

 grund.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, og lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 87,  

 stk. 1,  

 1. pkt. (bestemmelsen er enslydende i de 2 lovbekendtgørelser) –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, § 3, stk. 1 – 4, § 5, stk. 1 og  

 § 10.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne ( ) fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet ( ) A-kasse Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 og lovbekendtgørelse nr. 708  

 af  

 13. august 2003:
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne  

 på højst 962 timer Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4.  

 juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse:
 § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed  

 er en effektiv karantæne bortset fra gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og  

 feriedagpenge, falder bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville ha  

 ve ret til ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 karantæne ikke udstået senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder  

 den.
§ 5.  

  

 Et medlem, der har begået svig,  

 skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 962 timer.
§ 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2003 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for  

 alle sager om sanktion, hvor a-kassen ikke har truffet afgørelse om  

 tilbagebetaling, jf. § 86 i loven, før den 1. juli 2003.
