Klage  

 over oversete blodprøvesvar ved kontrol af brystkræftpatient Den 3. september 2001 henviste den praktiserende læge  

 patienten til en reumatologisk afdeling, hvor røntgenundersøgelse,  

 knoglescintigrafi og MR-scanning viste forandringer forenelige med spredning  

 af  

 kræften i store dele af rygsøjlen, korsbenet, bækkenet samt kraniet.
 Der blev blandt andet klaget over, at man på baggrund  

 af undersøgelsesresultaterne den 7. juni 2001 ikke gjorde sig relevante  

 overvejelser vedrørende diagnose, sygdomsforløb m.v.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere afdelingslægen,  

 som sendte svaret på den foretagne røntgenundersøgelse og i den forbindelse  

 tog  

 stilling til den videre behandling.
Hun burde samtidig have efterlyst  

 blodprøvesvarene, da de ikke forelå i journalen den 22. juni 2003, hvilket  

 var mere  

 end 2 uger efter, at de var blevet taget.
 Det var nævnets vurdering, at en stigning i de to  

 blodprøver sammenholdt med patientens symptomer støttede mistanken om  

 spredning  

 af kræftsygdommen til knoglesystemet, hvorfor yderligere undersøgelser burde  

 have  

 været iværksat.
