 Medlemmet sendte en skriftlig ansøgning,  

 hvori hun bl.a. oplyste, at hun fortrinsvis søgte job i Holstebro.
Den 20. december 2005 ringede firmaet til  

 medlemmet for at aftale en samtale.
Under telefonsamtalen spurgte  

 arbejdsgiveren om medlemmet ville søge et job i Holstebro, hvis der kom en  

 stilling.
Medlemmet tøvede lidt men sagde så ja, og at det var svært at svare  

 på.
Arbejdsgiveren ønskede herefter ikke at gennemføre en yderligere samtale  

 med medlemmet.
 Direktoratet havde truffet afgørelse om, at  

 medlemmet var selvforskyldt ledig den 9. december 2005, og hun skulle have en  

 karantæne på 3 uger.
 A-kassen indbragte sagen for ankenævnet med  

 påstand om, at der ikke var tale om formidling af job, og at medlemmet i  

 øvrigt  

 ikke var selvforskyldt ledig den 9. december 2005.
 Ankenævnet vurderede, at der var tale om en  

 formidling af arbejde.
 Endvidere fandt ankenævnet, at medlemmet ved  

 sin adfærd i forbindelse med samtalen sammenholdt med hendes oplysninger i  

 ansøgningen, om at hun fortrinsvis søgte job i Holstebro udviste en adfærd,  

 der  

 gjorde, at hun ikke blev ansat.
 Ankenævnet tiltrådte således direktoratets  

 afgørelse, dog således at datoen for selvforskyldt ledighed blev fastsat til  

 den 20. december 2005.
Selvforskyldt  

 ledig.
Karantæne på 3 uger, adfærd sidestilles med afslag, skriftlig  

 ansøgning  

 og udtalelser under samtale.
Spg. om der var tale om formidling.
 Ankenævnet  

 har behandlet a-kassens klage på møde den 30. november 2006.
Nævnet traf  

 denne A F G Ø R E L S E Medlemmet  

 er selvforskyldt ledig den 20. december 2005.
 Medlemmet  

 skal derfor have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet  

 tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 6. april 2006, dog  

 således at datoen for selvforskyldt ledig fastsættes til den 20. december  

 2005.
B E G R U  

 N D E L S E Ankenævnet  

 har lagt til grund, at - 	  

  

 medlemmet ved brev af 1. december  

 2005 fra Arbejdsformidlingen (AF) blev bedt om, at kontakte AF den 5.  

 december  

 2005 vedrørende arbejde, - 	  

  

 medlemmet samtidig blev vejledt om,  

 at AF ville orientere a-kassen, hvis hun ikke sendte ansøgningen, og at det  

 kunne få betydning for hendes dagpenge, - 	  

  

 medlemmet ved brev af 5. december  

 2005 fra AF blev bedt om senest den 9. december 2005 med morgenposten at  

 sende  

 en skriftlig ansøgning om ansættelse som kontorassistent hos XX i Aalborg, - 	  

  

 medlemmet samtidig blev vejledt om,  

 at AF ville orientere a-kassen, hvis hun ikke sendte ansøgningen, og at det  

 kunne få betydning for hendes dagpenge, -  

  

 	  

 medlemmet ved brev af 6. december 2005  

 sendte en ansøgning til XX.
Heraf fremgår det, at medlemmet bl.a. oplyste, at  

 hun fortrinsvis søgte job i Holstebro ca. 25 timer ugentligt, -  

  

 	  

 medlemmet 20. december 2005 havde en  

 telefonsamtale med XX, -  

  

 	  

 medlemmet i e-mail af 4. januar 2006 har  

 redegjort for forløbet af samtalen.
Heraf fremgår det, at XX under samtalen  

 spurgte, om hun ville søge, hvis der kom en stilling i Holstebro.
Medlemmet  

 tøvede lidt men sagde så ja, og at det var svært at svare på.
XX ønskede  

 derefter ikke at gennemføre en yderligere samtale med medlemmet, - 	  

  

 XX meldte tilbage til AF og oplyste,  

 at medlemmet ikke ønskede jobbet, med bemærkning om, at jobbet ikke var i  

 Holstebro.
 Spørgsmål om, hvorvidt der er tale om formidlet arbejde.
Arbejdsformidlingen  

 har til opgave at formidle job, og arbejdsformidlingen kan pålægge ledige  

 medlemmer at søge konkrete job.
Henvisning til en arbejdsgiver skal være  

 skriftlig.
Det er  

 ankenævnets opfattelse, at AF ved breve af 1. december og 5. december 2005  

 formidlede job hos XX.
Det fremgår også af brevene, at manglende efterlevelse  

 fra medlemmets side ville betyde orientering af a-kassen, og at det kunne få  

 betydning for hendes dagpenge.
Uanset det  

 er a-kassens vurdering, at der ikke er tale om en formidling af job, finder  

 ankenævnet  

 således, at der er tale om en formidling i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om aktiv beskæftigelsesindsats.
Det forhold, at der er flere  

 led  

 i dette formidlingsforløb ændrer ikke herpå.
 Spørgsmålet om selvforskyldt ledighed.
Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, som uden gyldig grund afslår et formidlet  

 arbejde.
Det sidestilles med et afslag, hvis et medlem udviser en adfærd, som  

 gør, at arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet.
 Ankenævnet  

 har lagt vægt på, at medlemmet under samtalen med XX den 20. december 2005  

 forespurgt  

 om hun ville søge job i Holstebro, hvis der kom en stilling, tøvede men  

 svarede  

 ja, samtidig med at hun sagde, at det var svært at svare på.
 Ankenævnet  

 finder ikke, at det forhold, at medlemmet i sin ansøgning selv oplyste, at  

 hun  

 fortrinsvis søgte job i Holstebro skal medføre, at hun anses for  

 selvforskyldt  

 ledig, idet arbejdsgiveren uanset denne formulering henvendte sig til  

 medlemmet  

 med henblik på en aftale om en samtale.
 Ankenævnet  

 finder, at medlemmet ved sin adfærd i forbindelse med samtalen sammenholdt  

 med  

 hendes uopfordrede oplysning i ansøgningen, om at hun fortrinsvis søgte job i  

 Holstebro udviste en adfærd, der gjorde, at hun ikke blev ansat.
 Endvidere  

 fremgår det, at XX meldte tilbage til AF med oplysning om, at medlemmet ikke  

 ønskede jobbet med bemærkning om, at jobbet ikke var i Holstebro.
 Det  

 forhold, at medlemmet har søgt andre stillinger, også uden for Holstebro,  

 herunder i Aulum, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet  

 resultat.  

 Nævnet har herved lagt vægt på, at medlemmet må anses for at have signaleret  

 et  

 vist forbehold, som var arbejdsgivers begrundelse for ikke at ansætte hende.
Ankenævnet  

 finder dog grundlag for at ændre datoen for selvforskyldt ledig fra den 9.  

 til  

 den 20. december 2005, idet medlemmet faktisk sender en ansøgning til XX  

 inden  

 den 9. december 2005, således som AF bad om.
Det er den 20. december 2005,  

 hvor  

 der sidste gang er kontakt mellem medlemmet og XX, og det er den 20. december  

 2005, at medlemmets adfærd resulterer i, at arbejdsgiveren ikke ønsker at gå  

 videre med en samtale med medlemmet.
R E G L E R Hvis et  

 medlem 2 gange inden for 12 måneder bliver selvforskyldt ledig mister  

 medlemmet  

 retten til dagpenge, og et deltidsforsikret medlem kan først igen få  

 dagpenge,  

 når pågældende har haft 150 timers arbejde inden for 10 uger.
Ankenævnet  

 henviser til -  

  

 	  

 Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, § 63, stk. 1, nr. 1 og stk.  

 4.
 -  

  

 	  

 Lov om aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005 § 5, stk. 1, og stk. 2.
 -  

  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt ledighed med de ændringer, der følger ved bekendtgørelse nr.  

 971  

 af 17. oktober 2005, § 10, stk. 1, og stk. 3, og kapitel 3, § 36, stk. 1, §  

 37,  

 stk. 1, og § 39.
 -  

  

 	  

 Bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats nr. 1099 af 18. oktober 2005 §§ 31 til 37.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse  

 om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Medlemmet Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, 1) at  

 medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er  

 formidlet af arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter  

 kapitel 3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en  

 karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder  

 bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Lov om aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbek. nr. 685 af  

 29. juni 2005 § 5.  

  

 Arbejdsformidlingen har til opgave at formidle arbejde til alle  

 arbejdssøgende samt yde assistance til arbejdsgivere til at finde  

 arbejdskraft.
Stk. 2.  

  

 Formidling af arbejde kan bl.a. ske 1)  

 	  

 ved, at en  

 arbejdssøgende direkte sættes i forbindelse med en arbejdsgiver, der har brug  

 for arbejdskraft, 2)  

 	  

 ved at indhente og  

 videregive information om udbud af arbejdskraft til arbejdsgivere og om  

 beskæftigelsesmuligheder til arbejdssøgende eller 3)  

 	  

 ved at etablere  

 mulighed for, at virksomheder og arbejdssøgende f.eks. via databaser selv kan  

 etablere kontakt.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni  

 2003 om selvforskyldt ledighed § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig  

 grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.
Dette gælder også, hvis  

 medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode, hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 omfatter også andre situationer, der kan sidestilles med  

 et afslag, herunder hvis et medlem udviser en adfærd, som gør, at AF eller  

 a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at arbejdsgiveren ikke ansætter  

 medlemmet.
Kapitel 3 Gyldige grunde § 12.  

  

 En gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem  

 afslår eller opsiger et arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller  

 opsigelsen er en afledt følge af en handling, som medlemmet har foretaget  

 efter  

 eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er  

 dokumentation fra en læge for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få et  

 andet arbejde på arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden  

 mellem bopæl og arbejdssted medfører, at den tid, der går til transport, er  

 mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en  

 anden arbejdstid, og at opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke  

 har pasningsmulighed for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der  

 kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en  

 anden arbejdstid, og at medlemmet har gjort rimelige forsøg på at skaffe en  

 pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet  

 ønsker at gå på efterløn, og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag er det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på  

 efterløn i umiddelbar tilknytning til afslaget og med virkning fra  

 ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 17.  

  

 Et deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis  

 arbejdstiden er på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1  

 måned er på over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt  

 medlemmet af arbejdsgiveren, og at medlemmet ikke har accepteret  

 arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende dagpenge § 18.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet  

 mister retten til supplerende dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger  

 efter, at retten til supplerende dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet  

 mister retten til supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede  

 en frigørelsesattest eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at  

 fortsætte i arbejdet uden samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i  

 udlandet eller i Grønland, medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal  

 udføres i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 21.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke  

 vil være med til at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om  

 krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal indhente en skriftlig erklæring fra  

 Justitsministeriet om, at den pågældende virksomhed er omfattet af lov om  

 krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn § 22.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får  

 eller straks efter begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at medlemmet har fået afslag på at  

 få orlov fra arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejdspladsen § 23.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige  

 principper gør, at medlemmet ikke skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren  

 for at få løst de opståede problemer eventuelt gennem den faglige  

 organisation.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Flytning som skyldes, at ægtefællen eller samleveren  

 flytter for at overtage arbejde m.v.
 § 24.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde i forbindelse med en flytning,  

 hvis det skyldes, at ægtefællen eller samleveren er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb,  

 hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet, eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav:
1)  

 	  

 at medlemmets  

 opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren  

 er  

 flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 m.v. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed, og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Fratrædelsesgodtgørelse § 25.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet ved en fratrædelse  

 får en godtgørelse fra arbejdsgiveren, der medfører fradrag i dagpengene  

 efter  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav:
1)  

 	  

 at godtgørelsen gives  

 som et led i en fratrædelsesordning, og 2)  

 	  

 at godtgørelsen sammen  

 med løn i den periode, hvor medlemmets opsigelsesvarsel løber, mindst svarer  

 til løn for den periode, der svarer til arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Fysisk vold § 26.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, hvis en flytning fra en hidtidig  

 bopæl skyldes, at en samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold  

 mod  

 medlemmet, når:
1)  

 	  

 ophøret og flytningen  

 sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2)  

 	  

 det ved en lægeattest  

 eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for  

 fysisk  

 vold.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke kan  

 dokumentere fysisk vold, hvis det kan dokumenteres ved en politianmeldelse,  

 at  

 flytningen og opsigelsen skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på  

 grund af trusler om fysisk vold fra samboende ægtefælle eller samlevers side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Det formidlede arbejde § 27.  

  

 Et medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har  

 pligt til at overtage arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om  

 rådighed.
Overtagelse af arbejde m.v., som et medlem selv har fundet § 28.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis det skyldes, at  

 medlemmet skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet er blevet  

 afskediget af en grund, der ikke væsentligst skyldes medlemmet, for at  

 overtage  

 andet arbejde, der på opsigelsestidspunktet forventes at fortsætte udover det  

 tidspunkt, hvor medlemmet ellers skulle have været fratrådt.
 Stk. 3.  

  

 Ved opsigelse af arbejde efter stk. 1, nr. 1, og stk. 2, er det  

 et krav, at det arbejde, som medlemmet overtager, er på samme eller højere  

 ugentligt timetal, eller af et omfang, der ikke kan give ret til supplerende  

 dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det  

 skyldes, at medlemmet skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Overtagelse af formidlet arbejde § 29.  

  

 Et medlem kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det  

 skyldes, at medlemmet skal overtage et arbejde, der er formidlet af a-kassen,  

 andre aktører eller AF efter reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Flere arbejdsforhold § 30.  

  

 Et medlem kan opsige et af flere arbejdsforhold, der tilsammen er  

 på mere end fagets normale arbejdstid om ugen, hvis medlemmets samlede  

 arbejdstid efter opsigelsen ikke kommer ned på et timetal om ugen, der kan  

 give  

 ret til supplerende dagpenge.
Sammenfald mellem arbejde og bolig § 31.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdsstedet og boligen er  

 sammenfaldende, og medlemmet ikke længere kan disponere over boligen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav:
1)  

 	  

 at medlemmet ikke har  

 haft indflydelse på grunden til, at der ikke længere kan disponeres over  

 boligen, og 2)  

 	  

 at arbejdet ikke kan  

 udføres fra den nye bolig.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Manglende færdigheder § 32.  

  

 Et medlem kan ophøre i et tilbud om uddannelse efter en jobplan,  

 hvis uddannelsesstedet bekræfter, at medlemmet ikke har de fornødne  

 færdigheder  

 til at gennemføre uddannelsen.
 Rimeligt tilbud m.v.
 § 33.  

  

 Et medlem kan afslå eller ophøre i et tilbud efter en jobplan,  

 hvis tilbuddet ikke er rimeligt efter en afgørelse, der er truffet af det  

 Regionale Arbejdsmarkedsråd.
 Aftjene værnepligt m.v.
 § 34.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde for at aftjene  

 militær eller civil værnepligt, udføre FN-tjeneste eller ligestillede  

 opgaver,  

 som er omfattet af lov om værnepligtsorlov og orlov til FN-tjeneste m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav, at medlemmet ikke er omfattet af lov om  

 værnepligtsorlov og orlov til FN-tjeneste m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved:
1) afslag  

 på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan, 2) afslag  

 på et tilbud efter en jobplan, og 3) ophør i  

 et tilbud efter en jobplan.
Arbejde, som efter sin art normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse § 35.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at det er en gyldig grund, hvis medlemmet opsiger et arbejde, som  

 efter sin art normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
Karantæne § 36.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er  

 selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
Placering af karantænen § 37.  

  

 En karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et  

 arbejde eller et tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har  

 karantænen virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 § 39.  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for  

 de seneste 12 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i  

 kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet  

 har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 Bekendtgørelse om en aktivbeskæftigelsesindsats nr. 1099 af  

 18. oktober 2005.
Formidling til arbejde § 31.  

  

 Arbejdsformidlingen har til opgave at formidle arbejde til alle  

 arbejdssøgende samt yde assistance til arbejdsgivere til at finde  

 arbejdskraft.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan formidle arbejde til personer, der modtager eller  

 søger om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om social pension, lov  

 om  

 social service og integrationsloven.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskasserne kan formidle arbejde til egne ledige  

 medlemmer.
Ved arbejdsløshedskassers formidling af arbejde finder reglerne i  

 §  

 33, stk. 1, § 34 og § 39 tilsvarende anvendelse.
§ 32.  

  

 Formidling af arbejde kan bl.a. ske 1)  

 	  

 ved, at en  

 arbejdssøgende henvises til en arbejdsgiver, der har brug for arbejdskraft, 2)  

 	  

 ved at indhente og  

 videregive information om udbud af arbejdskraft til arbejdsgivere og om  

 beskæftigelsesmuligheder til arbejdssøgende, eller 3)  

 	  

 ved at etablere  

 mulighed for, at virksomheder og arbejdssøgende f.eks. via databaser selv kan  

 etablere kontakt.
 § 33.  

  

 Ved formidling efter § 32, nr. 1, til et konkret job skal der ske  

 henvisning af en eller flere arbejdssøgende efter aftale med arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Der skal ved udvælgelsen af egnede arbejdssøgende være  

 overensstemmelse mellem den arbejdssøgendes kvalifikationer og jobprofilen.  

 Udvælgelse af egnede arbejdssøgende til et konkret job sker med udgangspunkt  

 i  

 de oplysninger, som den arbejdssøgende har givet i henhold til § 19, herunder  

 de oplysninger som indlægges i Job- og CV-banken.
§ 34.  

  

 Henvisningen til arbejdsgiveren skal være skriftlig.
I særlige  

 situationer, f.eks. inden for områder, hvor det er sædvane at formidle med  

 kort  

 varsel (korttidsformidling), kan henvisningen ske telefonisk.
Den  

 arbejdssøgende skal gøres bekendt med, at samtalen er en henvisning.
 Stk. 2.  

  

 Forud for den skriftlige henvisning, jf. stk. 1, afholder  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen en formidlingssamtale (personligt  

 eller telefonisk) med den arbejdssøgende, hvorunder den arbejdssøgende gøres  

 bekendt med, at samtalen finder sted med henblik på en skriftlig henvisning.
 § 35.  

  

 Når en arbejdsgiver har fået henvist en arbejdssøgende, har  

 arbejdsgiveren pligt til straks at give Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen meddelelse om resultatet af formidlingen, herunder hvis den  

 arbejdssøgende  

 ikke er blevet ansat, eller hvis arbejdsforholdet afbrydes umiddelbart efter  

 overtagelsen.
 § 36.  

  

 Ved formidling efter § 32, nr. 2, bringes arbejdssøgende og  

 arbejdsgivere i kontakt med hinanden, uden at der er tale om henvisning.
 § 37.  

  

 Arbejdsformidlingen og kommunen kan pålægge personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, at søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke  

 har  

 aftalt med Arbejdsformidlingen eller kommunen, at der sker henvisning af  

 arbejdssøgende. § 34 finder tilsvarende anvendelse.
