Opfyldelse af beskæftigelseskrav for selvstændig landmand Vedrørende medlemmet, Deres j.nr.
 Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 13. februar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Medlemmet anses for at have  

 drevet virksomhed i væsentligt omfang i mindst 52 uger i perioden 16. maj  

 1998  

 – 15. maj 2001. Han har derfor opfyldt beskæftigelseskravet i denne  

 periode, og  

 havde derfor ret til dagpenge pr. 15. maj 2001.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund:
i  

 	  

    

 At medlemmet den 22. maj 2001 søgte om  

 dagpenge på baggrund af endeligt ophør med selvstændig virksomhed som følge  

 af  

 endeligt salg/overdragelse pr. 15. maj 2001, i  

 	  

    

 At medlemmet drev virksomhed i form af  

 landbrugsvirksomhed, i  

 	  

    

 At virksomheden har været medlemmets  

 hovedbeskæftigelse i perioden 1. januar 1994 til 15. maj 2001, i  

 	  

    

 At virksomhedens omsætning har været  

 følgende: Perioden 15. maj til 31. december 1998: 116.800 kr., 1999: 83.000  

 kr., 2000: 39.606 kr., og 2001: 0,- kr.
i  

 	  

    

 At medlemmet hver anden uge i perioden  

 indtil 31. marts 2002 har aftaget spilde- og kølevand fra et mejeri, i  

 	  

    

 At medlemmet i april 1998 solgte  

 mælkekvote, 21,9 ha og hele besætningen, med undtagelse af 5 kvier, fra, i  

 	  

    

 At de resterende 5 kvier blev solgt den  

 2. november 1998, i  

 	  

    

 At medlemmet siden 1997 har forsøgt at  

 afhænde ejendommen, og derfor i tiden siden 31. marts 2000 har beskæftiget  

 sig  

 med renovering af ejendommen, i  

 	  

    

 At medlemmet har angivet tidsforbruget  

 for renovering og vedligeholdelse af bygninger til 400 timer for hele  

 perioden  

 16. maj 1998 – 15. maj 2001, i  

 	  

    

 At arbejdsopgaverne ved renoveringen har  

 været oprydning, vedligeholdelsesreparationer, fjerne rust fra bærende  

 staldkonstruktioner, malning, kalkning, højtryksrensning m.v., i  

 	  

    

 At driftsbygningernes omfang er på 1068  

 m  

  

 2  

  

 , og i  

 	  

    

 At medlemmet har angivet tidsforbruget  

 for pasning af jord og skov til 394 timer for hele perioden 16. maj 1998  

 – 15.  

 maj 2001.
Som selvstændig  

 erhvervsdrivende opnås retten til dagpenge efter 1 års medlemskab af en  

 a-kasse, hvis man i mindst 52 uger indenfor de sidste 3 år har udøvet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås, at  

 beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer ugentligt.
Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at det på baggrund af det arbejde, som medlemmet har  

 udført, findes sandsynligt, at han har arbejdet mere end 30 timer ugentligt i  

 52 uger indenfor opgørelsesperioden.
Ankenævnet finder det således  

 sandsynligt,  

 at medlemmet har brugt hovedparten af timerne på renovering efter ophøret med  

 kontrakten med mejeriet, og at timerne brugt på renovering af bygningerne er  

 fordelt inden for en kortere periode.
 Ankenævnet henviser til lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001  

 § 53 stk. 1, 2 og 6 og direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december  

 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Ankenævnet ændrer herved  

 direktoratets afgørelse af 18. februar 2002.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen for  

 Selvstændige Erhvervsdrivende Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
” Medlemmet har den 22. maj  

 2001 udfyldt en ansøgning om dagpenge efter endeligt ophør som selvstændig.  

 Af  

 denne fremgår blandt andet; at virksomheden er ophørt ved  

 salg/overdragelse pr. 15. maj 2001, at virksomheden er begyndt  

 den 1. januar 1994, at medlemmet er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen den 21. maj 2001, at virksomheden i hele  

 perioden har været hans hovedbeskæftigelse, at den gennemsnitlige  

 arbejdstid pr. uge har været 37 timer, at han ikke har været  

 sygemeldt inden for de seneste 18 måneder før ophøret, og at han er afmeldt offentlige  

 registre som selvstændig.
Endvidere har medlemmet  

 udfyldt en erklæring om omfanget af arbejdet i virksomheden.
Af denne fremgår  

 blandt andet; at erklæringen omhandler  

 perioden 1. januar 1999 – 31. december 2000, at der ikke har været ansat  

 personale, at hans personlige  

 arbejdsopgaver har været pasning af marken vedligeholdelse af maskiner og  

 bygninger, renoveret ejendommen, pasning af anlæg til spildevand modtaget fra  

 Mejeriet, at virksomhedens omsætning i  

 1999 var 83.000,- kr. og i 2000 39.606,- kr., og at han ikke har været syg  

 inden for de 2 seneste regnskabsår.
 I sagen er kasserapporterne.  

 Af disse fremgår, at medlemmet har modtaget 6.250,- kr. pr. måned i perioden  

 maj 1998 – marts 2000 fra Mejeriet.
Den 28. august 2001 modtog  

 a-kassen et brev fra Dem.
Af dette fremgår følgende vedrørende opfyldelse af  

 arbejdskravet; ”I maj 1994 erhvervede  

 medlemmet landejendommen.
Ejendommen drev han frem til afhændelsen 31. marts  

 då.
Ejendommen bestod oprindelig af 30 ha, 50 kreaturer og 120 slagtesvin,  

 dertil kommer en kontrakt om aftagelse af spildevand fra Mejeriet.
Oprindelig  

 forsøgte  

 medlemmet at afhænde ejendommen allerede fra september 1997, men dette var  

 forgæves.
Derfor ændrede han strategi og solgte mælkekvoten i april 1998 og  

 afhændede herefter dyrene løbende frem til udgangen af 1998. Der var i samme  

 periode svin på ejendommen.
Medlemmet har i hele perioden ønsket at sælge  

 ejendommen, hvilket imidlertid først lykkedes i foråret 2001.
Da salget trak ud, valgte  

 medlemmet at "forbedre" ejendommen mest muligt, for at kunne sælge  

 den.
Bl.a. gjorde han alle avlsbygninger kemisk rene og kalkede og malede.  

 Dette arbejde har været rimeligt omfattende, idet svinestalden,  

 foderladebygningen og maskinhuset alle er lavet af kampesten, hvorfor der  

 skal  

 håndmales mellem hver eneste sten.
Det samlede bygningsareal er 413 m  

  

 2  

  

 ,  

 jf. vedlagte dokumentation "Ejendomsvurderingen". Undertegnedes  

 vurdering er at der ligger ca. 400 timers arbejde i oprydning,  

 vedligeholdelsesreparationer, fjerne rust fra bærende staldkonstruktioner og  

 herefter male, kemisk rens, højtryksrensning, kalkning og maling.
Den samlede  

 driftsbygnings masse andrager i alt 1068 m  

  

 2  

                                                                       .
 Med hensyn til jorden solgte  

 medlemmet 21.9 ha fra i forbindelse med salg af mælkekvote, hvorfor  

 arbejdsbehovet ved dyrkning af marken ser således ud:
 1998 dyrket 6 ha korn  

 svarende til ca.
160 arbejdstimer 1999-"- 160--"- Dertil kommer, at medlemmet  

 i samme periode har passet ca. 2. tdr. land skov på ejendommen, der ikke var  

 vedligeholdt.
Det har derfor været nødvendigt at fjerne bundbevoksningen med  

 sav og gren svarende til ca. to ugers arbejde, i alt 74 timer.
Ejendommens oprindelige ejer  

 indgik i 1992 en kontrakt om at aftage spildevand i perioden fra l. 4 1993  

 til  

 31. 3 2000. Kontrakten indebar at medlemmet skulle aftage spilde- og kølevand  

 på gårdens arealer "Gårdejeren skal endvidere foretage den daglige  

 flytning af udsprøjtningsaggregatet samt efterse, at dette fungerer efter  

 hensigten .. også i frostperioder".. "Gårdejeren er ansvarlig for  

 anlæggets daglige drift og skal selv drage omsorg for en passende fordeling  

 af  

 spildevandet på de forskellige jordlodder" - Spildevandet blev den ene  

 uge  

 aftaget af medlemmet den næste uge af en naboejendom.
Der var tale om en  

 entreprise, der blev aflønnet med kr. 5.000,- mdl.
Medlemmet oplyser, at  

 rørene, ca. 10 i alt, skulle flyttes 7-8 gange dagligt og at dette tog ca. 5  

 timer dagligt i 7 dage, svarende til et årligt timeforbrug på 910 timer.  

 Dette  

 gælder således perioden fra 31.3.98-31.3.2000, altså i alt 1.820 timer.
Dette  

 timeforbrug kan om fornødent bekræftes af Mejeridirektøren.
Der henvises i  

 øvrigt til kopi af kontrakten, der er vedlagt.
Den samlede opgørelse af arbejdstimeforbruget  

 i perioden fra 16. maj 1998 til 15. maj 2001, ser således ud; Oprydning og rengøring af  

 bygninger 400 timer Pasning af jord og skov 394 " Pasning af vandingsanlæg  

 (31.3.98-31.3.00) 1.820 I alt arbejdstid 2.614 timer Idet undertegnede håber, at  

 ovenstående oplysninger dokumenterer, at medlemmet har haft 1.924 timers  

 arbejde i omtalte periode og derfor må være berettiget til understøttelse,  

 idet  

 han også opfylder kravene om væsentlig indtægt i samme periode.
Såfremt der  

 måtte være yderligere oplysninger De ønsker belyst, står undertegnede  

 naturligvis gerne til rådighed.
Denne skrivelse er lavet i  

 samarbejde med medlemmet og godkendt af denne.” Den 4. september 2001 traf  

 a-kassen afgørelse om, at medlemmet ikke var berettiget til at modtage  

 dagpenge.
Begrundelsen er, at medlemmet ikke har dokumenteret, at have drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 52 uger inden for de  

 seneste  

 tre år.
Den 21. september 2001  

 klager De over afgørelsen.
Af brevet fremgår blandt andet, at De mener, at  

 aftalen med Mejeriet skal ligestilles med f.eks. maskinstationsarbejde, der  

 jo  

 indgår som en del af den selvstændige virksomhed.
Timeforbruget i forbindelse  

 med arbejdet for Mejeriet skal indgå som en del af beskæftigelsesgrundlaget.
 Den 9. oktober 2001 sendte  

 a-kassen sagen til direktoratet.
 Den 10. december 2001 bad  

 direktoratet Dem om yderligere oplysninger til sagen i form af kontrakten  

 indgået mellem medlemmet og Mejeriet samt en bekræftelse på timeforbruget pr.  

 uge af mejeridirektøren.
Den 20. december 2001 modtog  

 direktoratet det ønskede materiale.
Mejerichefen kan ikke give en egentlig  

 bekræftelse på timeforbruget, men oplyser, at han finder medlemmets opgørelse  

 vedrørende forbrug af timer til flytning af spildevandsanlæg sandsynligt.
Af overenskomsten vedr.  

 spildevandsanlægget fremgår, at gårdejeren er ansvarlig for anlæggets daglige  

 drift og skal drage omsorg for en passende fordeling af spildevandet på de  

 forskellige jordlodder.
Der er indgået aftale om, at spildevandet, skiftevis  

 hver 2. uge skal aftages af 2 ejendomme.
 Endvidere fremgår, at  

 gårdejeren som entrepriseforhold skal drage omsorg for pasning og flytning af  

 anlægget for en pris på 5.000,- kr. pr. måned frem til aftalens udløb den 31.  

 marts 2000.
 Direktoratet skrev til Dem  

 den 4. januar 2002 og anmodede om yderligere oplysninger til sagen.
Den 14. februar 2002 modtog  

 direktoratet Deres svar.
Af dette fremgår blandt andet:
 ”På vegne af medlemmet og på  

 baggrund af Arbejdsdirektoratets skrivelse af d. 4. januar då., skal  

 undertegnede  

 hermed redegøre for og dokumentere såvel salg som omsætning i perioden fra d.  

 16. maj 1998 til d. 31. december 1998. Der henvises i øvrigt til  

 undertegnedes  

 oprindelige skrivelse til ASE d. 3. august 2001, hvor der er en samlet  

 redegørelse for medlemmets virksomhed.
I perioden fra 16. maj og  

 indtil 31. december har medlemmet solgt 5 kvier, idet de tidligere omtalte  

 kreaturer, jf. undertegnedes oprindelige skrivelse til a-kassen dateret d. 3.  

 august 2001, svarende til 45 kreaturer er solgt inden omtale periode.
De 5  

 kvier er jf. vedlagte nota fra .. afhændet d. 2. november 1998. Arbejdet i  

 stalden såvel fodring som udmugning foregik manuelt, arbejdsbehovet er på den  

 baggrund vurderet til ca. 150 timer årligt og derfor for perioden fra 16. maj  

 til  

 2. november opgjort til 150: 12x 5,5 =68,75 timer i alt i perioden.
Medlemmet har i hele 1998  

 solgt 120 slagtesvin til slagteriet jf. dok. og slagtet 2 grise til eget  

 forbrug.
Der henvises til afregningen fra Slagterierne pr. 24. april 1998,  

 der  

 viser at svinene var solgt inden d. 16. maj.
Men for perioden fra 1.  

    

 januar og indtil afhændelsen er  

 arbejdskraftbehovet opgjort til 1,6 x 122 - 195,20 ; 12 = 16,27 x 4 = ca. 65  

 timer i alt.
 Selve arbejdstiden i alt  

 timer 160 timer til pasning af den resterende jord er fordelt således:
6 ha korn svt. et  

 arbejdskrafts behov på ca. 160 timer årligt.
Arbejdet er primært i foråret  

 med  

 pløjning, harvning og såning samt løbende tilsyn over sommeren med tilsætning  

 af gødning og evt. sprøjtning samt endelig høstning i sensommeren.
Hvilket  

 tidligere er oplyst i undertegnedes skrivelse af d. 3. august 2001 til  

 a-kassen, side 2.
Endelig forespørges til  

 omsætningen i 1998 og gerne opdelt i omtalte periode fra d. 16. maj til d.  

 31.  

 december 1998. Ifølge opgørelse ved økonomikonsulenten er denne i omtalte  

 periode opgjort til kr. 116.800,-.” De har endvidere medsendt  

 dokumentation for salget af de 5 kvier i 1998 for 35.419,- kr.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 18.  

 februar 2002 denne afgørelse:
Afgørelse ”Medlemmet kan ikke anses  

 for at have drevet virksomheden i væsentligt omfang i mindst 52 uger i  

 perioden  

 16. maj 1998 – 15. maj 2001.
Begrundelse Indledningsvis skal  

 direktoratet bemærke, at direktoratet har lagt til grund, at medlemmet er  

 endeligt ophørt med drift af selvstændig virksomhed pr. 15. maj 2001.
Et medlem skal for at få ret  

 til dagpenge opfylde et beskæftigelseskrav.
En selvstændig erhvervs-drivende  

 skal have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 52 uger  

 inden for de sidste 3 år, jf. § 53, stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv. (loven) jf. seneste lovbe-kendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 og §§ 1,  

 stk. 1, litra a og 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000  

 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode (bekendtgørelsen), Direktoratet har lagt til  

 grund, at perioden inden for hvilken medlemmet skal opfylde  

 beskæftigel-seskravet er 16. maj 1998 - 15. maj 2001, idet der af sagen ikke  

 fremgår, at der skulle være perioder inden for dette tidsrum, hvor der har  

 været forhold der kan forlænge 3 års perioden, jf. § 53, stk. 6 i loven.
 For selvstændige  

 erhvervsdrivende skal væsentligt omfang forstås sådan, at beskæftigelsen i  

 den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde  

 i over 30 timer pr. uge, jf. § 5, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Begrundelsen for at  

 direktoratet ikke anser medlemmet for at have drevet virksomheden i  

 væsentligt  

 omfang i mindst 52 uger i perioden er, at direktoratet ikke finder det  

 dokumenteret, at medlemmets beskæftigelse i virksomheden har haft et omfang  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge i mindst 52 uger i  

 perioden 16. maj 1998 – 15. maj 2001.
 Hvis der er enkelte uger,  

 hvor det kan dokumenteres, at medlemmets beskæftigelse i virksomheden har  

 haft  

 et omfang der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timers lønarbejde, kan  

 disse uger tælle med til beskæftigelseskravet.
For så vidt angår medlemmets  

 arbejde i forbindelse med kontrakten med Mejeriet er det direkto-ratets  

 opfattelse, at han i ugerne hvor han har passet spildevandet, har drevet  

 selvstændig virksom-hed i væsentligt omfang, altså i et omfang der svarer til  

 over 30 timers lønarbejde om uge.
Begrundelsen for dette er, at timeforbruget  

 pr. uge ifølge medlemmet er ca. 35 timer, hvilket findes sandsynligt af  

 direktøren for Mejeriet samt at han i disse uger ligledes anses for at have  

 haft andet arbejde i virksomhed, fx med kvierne (i perioden 16. maj –2.  

 november 1998) og markarbejde.
I perioden 16. maj 1998 –  

 31. marts 2000 (hvor aftalen udløb) har medlemmet været beskæftiget i  

 virksomheden i  

  

 48 eller 49 uger  

  

 (97  

 uger divideret med 2) i et omfang der kan sidestilles med lønarbejde i over  

 30  

 timer pr. uge.
Direktoratet har noteret sig, at han, ifølge kasserapporten i  

 perioden 1. maj 1998 – 31. marts 2000, har modtaget 6.250,- kr. (incl.  

 moms)  

 pr. måned i betaling for pasning af spildevandsanlægget.
 Direktoratet finder det ikke  

 dokumenteret, at der er yderligere uger hvor medlemmet har været beskæftiget  

 i  

 virksomhed i et omfang der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr.  

 uge.
 Direktoratet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at medlemmets beskæftigelse i de uger, hvor han  

 ikke  

 har haft beskæftigelse med spildevandet, alene har været drift af 6 ha jord,  

 hvilket ifølge Dem svarer til et årligt tidsforbrug på 160 timer fordelt over  

 forår, sommer og sensommer.
 Endvidere har direktoratet  

 lagt vægt på, at han udover drift af jorden alene i perioden 16. maj –  

 2.  

 november 1998 har passet 5 kvier, hvilket ifølge Dem svarer til et  

 tidsforbrug  

 i perioden på 68,75 timer.
 Uanset at medlemmet  

 herudover ifølge Deres vurdering har anvendt ca. 400 timer i perioden med  

 oprydning, vedligeholdelsesreparationer, fjernelse af rust fra bærende  

 staldkonstruktioner, maling, kemisk rens, højtryksrensning, kalkning og  

 maling,  

 findes det ikke godtgjort, at han har haft en ugentligt arbejdstid svarende  

 til  

 over 30 timers lønarbejde om ugen med landbrugsdrift, idet direktoratet ikke  

 finder, at et sådan timetal til vedligeholdelse står i mål med timeforbruget  

 i  

 landbrugsvirksomheden.
 Ifølge direktoratets  

 praksis, som fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen, kan der ved  

 vurderin-gen af, om der er dokumentation for, at virksomheden har været  

 drevet  

 i væsentligt omfang blandt andet lægges vægt på virksomhedens omsætning.  

 Virksomhedens omsætning ses som udtryk for en virksomheds økonomiske  

 aktiviteter.
 Virksomhedens omsætning har  

 ifølge sagens akter været 83.000,- kr. i 1999, 39.606,- kr. i 2000 og 0,- kr.  

 i  

 2001. Herudover har De oplyst i brev modtaget i direktoratet den 14. februar  

 2002, at omsætningen i perioden 15. maj – 31. december 1998 var på  

 116.800.-  

 kr.
 Direktoratet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at hovedparten af omsætningen i årene har været  

 indtægterne fra Mejeriet vedr. spildevandet (samt i 1998 salg af de 5 kvier),  

 hvilket ligeledes taler for en begrænset beskæftigelse i virksomheden udover  

 de  

 uger hvor der har været beskæftigelse med spildevandet.
Medlemmet opfylder således  

 ikke beskæftigelseskravet ved drift af selvstændig virksomhed i perioden 16.  

 maj 1998 – 15. maj 2001, idet han ikke i  

  

 52  

 uger  

  

 har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, og han har  

 derfor ikke ret til dagpenge på baggrund af drift af selvstændig  

 virksomhed.” 3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 6. marts 2002 på  

 vegne af medlemmet klaget over arbejdsdirektoratets afgørelse af 18. februar  

 2002.
 De har i Deres klage henvist  

 til direktoratets ønske om en mere detaljeret redegørelse for, om medlemmet  

 skulle have haft perioder, hvor beskæftigelsen i virksomheden kan sidestilles  

 med lønarbejde i over 30 timer ugentligt, som kunne indgå i  

 beskæftigelseskravet.
 De vil derfor på denne  

 baggrund holde et møde med medlemmet samt økonomikonsulenten med henblik på  

 en  

 rekonstruktion af timerne i perioden.
**** De har i brev af 18. april  

 2002 indledningsvis henvist til flg. to afsnit i direktoratets afgørelse, ” Hvis der er enkelte uger,  

 hvor det kan dokumenteres, at medlemmets beskæftigelse i virksom-heden har  

 haft  

 et omfang, der kan sidestilles med over 30 timers lønarbejde, kan disse uger  

 tælle med til beskæftigelseskravet.” ” I perioden 16. maj 1998  

 til 31. marts 2000 (hvor aftalen udløb) har medlemmet været beskæftiget i  

 virksomheden i 48 eller 49 uger (97 uger divideret med 2) er i et omfang der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.” De oplyser at have holdt et  

 møde med medlemmet og økonomikonsulenten den 14. marts 2002.
 På mødet oplyste medlemmet,  

 at han udøver de allerede oplyste timer til direktoratet, havde været  

 beskæftiget  

    

 hos murermesteren i perioden  

 fra 4. til 11. september, i alt 44,4 timer.
 De er godt klar over at  

 disse timer ikke kan indgå i den i sagen omtalte periode, men tjener til  

 illustration af hvordan medlemmet har udnyttet sin arbejdsevne.
 De oplyser, at medlemmet  

 imidlertid har indgået et ”driftsfællesskab” med landmand xx og  

 været  

 beskæftiget hos denne i perioden fra 17. august 1998 indtil 14. april 2001.  

 Ifølge redegørelsen fra xx har der i perioden fra 16. maj 1998 til 31. marts  

 2000 været følgende beskæftigelse:
17.8 - 26.8.1998 9 arbejdsdage af 9 timer,  

 i alt 81 timer, 5.4 - 10.4.1998 6 arbejdsdage af 9 timer,  

 i alt 54 timer, 16.8 - 21.8.1999 6 arbejdsdage af 8 timer,  

 i alt 48 timer, 27.3 - 1.4.2000 6 arbejdsdage af  

    

 8 timer, i alt 48 timer, De finder på baggrund heraf,  

 at der er mere end 3-4 uger med over 30 timer i hver uge, hvorfor medlemmet  

 og  

 De antager at beskæftigelseskravet for perioden er opfyldt.
 De har vedlagt Deres brev  

 bekræftelser fra henholdsvis xx og murermesteren som begge bekræfter omfanget  

 af det arbejde som medlemmet har udført.
 Brevene vedlægges som bilag  

 til sagen.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet har den  

 29. april 2002 sendt sagen til ankenævnet.
Direktoratet har til Deres  

 klage bemærket, at det arbejde som medlemmet udfører for en anden landmand i  

 årende fra 1998 til 2001 ikke kan anses for beskæftigelse i medlemmets  

 selvstændige virksomhed.
Direktoratet lægger blandt andet vægt på, at der  

 ikke har  

 været indtægter herfra som fremgår af regnskabet for virksomheden.
 Endvidere ser det efter  

 direktoratets opfattelse ud til, at mindst en af perioderne er sammenfaldende  

 med en af de uger, som direktoratet allerede har accepteret, hvori medlemmet  

 har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Det er derfor fortsat  

 direktoratets opfattelse, at medlemmet ikke har drevet selvstændig virksomhed  

 i  

 væsentligt omfang i mindst 52 uger i perioden fra 16. maj 1998 til 15. maj  

 2001.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt.
6.  


  

 Regler Lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2001 af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i den i § 52 a, stk. 1, og §  

 55, stk. 1 og 5, nævnte periode er endvidere betinget af, a)  

 	  

    

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b) Stk. 3. – 5.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 2 og 5 angivne perioder, indenfor hvilke  

 beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges med sammenlagt op til 2 år,  

 hvis der forekommer følgende forhold:
1)  

 	  

    

 perioder med sygdom  

 eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, 2)  

 	  

    

 perioder med støtte  

 til pasning af handicappet barn efter lov om social service eller alvorligt  

 sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)  

 	  

    

 perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 4)  

 	  

    

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet, 5)  

 	  

    

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov, eller 6)  

 	  

    

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov m.v.
Bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode § 1.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et fuldtidsforsikret  

 medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en  

 tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende  

 periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, jf.  

 lovens § 53, stk. 2, litra a.
 .
§ 5.  

  

 Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet,  

 hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved  

 væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed  

 har  

 haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
