 Der blev blandt andet klaget over, at patienten ikke blev informeret  

 tilstrækkeligt om sygdommens alvor.
Klage over manglende information forud for  

 behandling med kemoterapi Nævnet fandt anledning til kritik af de involverede læger for  

 ikke forud for behandlingen at have indhentet patientens informerede samtykke  

 til behandlingen og for ikke i behandlingsforløbet at have orienteret  

 om udviklingen i sygdommen.
Nævnet lagde vægt på, at det  

 ikke af journalen eller udtalelserne fra de involverede læger fremgik,  

 hvilken information, der konkret blev givet til patienten, før denne  

 startede behandlingen eller under behandlingen.
Nævnet lagde ud fra en  

 samlet vurdering af sagens oplysninger til grund, at patienten ikke blev  

 informeret om prognoserne ved behandlingen af sygdommen.
