Selvforskyldt  

 ledig, arbejdsgivers opsigelse, sygemelding,  

  

 tvivl om raskmelding (dokumentation) Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 6.  

 juli 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses ikke for selvforskyldt ledig den 28. februar  

 2005.
 De skal således ikke have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 18. januar 2006.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 14. februar  

 2005 meldte Dem syg, –  

 	  

 De den 15. februar  

 2005 ringede til Deres chef.  

 - Der er  

 uenighed om, hvorvidt De meldte Dem rask, eller om De oplyste, at De fortsat  

 var syg, –  

 	  

 arbejdsgiveren har  

 oplyst, at de efter den 15. februar 2005 forgæves forsøgte at komme i kontakt  

 med Dem, –  

 	  

 arbejdsgiveren har  

 været i forbindelse med Kriminalforsorgen, som uden held opsøgte Dem på Deres  

 adresse, –  

 	  

 De afviser, at arbejdsgiveren  

 skulle have forsøgt at komme i kontakt med Dem, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 den 17. februar 2005 ringede til en køkkenmedhjælper hos arbejdsgiveren, og  

 oplyste, at De fortsat var syg, og at køkkenmedhjælperen lovede at give Deres  

 chef besked, –  

 	  

 De ved brev, dateret  

 den 23. februar 2005, blev bortvist på grund af manglende sygemelding, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 efterfølgende har erklæret, at De havde meldt Dem syg den 14. februar 2005, –  

 	  

 De herefter fik løn  

 fra arbejdsgiveren til og med den 28. februar 2005, og –  

 	  

 De ikke gjorde  

 indsigelser over for arbejdsgiveren, på grund af bortvisningen.
 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver  

 afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.
 Ankenævnet finder det godtgjort, at De meldte Dem syg  

 den 14. februar 2005.
Deres chef har skriftligt erklæret, at De den 15.  

 februar 2005 ringede til arbejdspladsen og meldte Dem rask.
De har heroverfor  

 anført, at det er korrekt, at De ringede, men at De ikke meldte Dem rask, men  

 oplyste, at De fortsat var syg.
 Ankenævnet finder, at der er tvivl om indholdet af  

 telefonsamtalen den 15. februar 2005, hvorfor det ikke med tilstrækkelig  

 sikkerhed kan lægges til grund, at De raskmeldte Dem.
Da De således havde sygemeldt Dem den 14. februar 2005,  

 finder ankenævnet ikke, at arbejdsgiverens og Kriminalforsorgens forgæves  

 henvendelser til Dem på Deres bopæl kan tillægges betydning.
Anmeldt sygdom  

 er  

 lovligt forfald og det forhold, at De eventuelt ikke kunne træffes på Deres  

 adresse ændrer ikke på det forhold.
 Direktoratet har i sin afgørelse henvist til, at De  

 ikke havde fulgt reglerne i personalehåndbogen for sygemelding, idet sygdom  

 ifølge håndbogen skulle anmeldes til såvel nærmeste chef som til  

 servicekontoret.
Ankenævnet finder imidlertid, at arbejdsgiveren må  

 anses for at have accepteret Deres to telefoniske henvendelser den 14. og den  

 15. februar 2005 uden bemærkninger.
Dette forhold anses således ikke for  

 gjort  

 gældende af Deres arbejdsgiver.
De har anført, at Deres chef havde afstået fra krav et  

 om indsendelse af fraværsdokumentation.
Da dette forhold ikke af arbejdsgiver  

 er anført som en del af begrundelsen for bortvisning/afskedigelse af Dem,  

 finder ankenævnet, at det ikke kan lægges til grund, at De skal anses for at  

 have forbrudt Dem mod denne regel.
 Ankenævnet finder herefter, at De ikke skal anses for  

 selvforskyldt ledig, idet afskedigelsen på ovennævnte baggrund ikke kan anses  

 for væsentligst at skyldes Dem.
 Det forhold, at De ikke umiddelbart gjorde indsigelser  

 over for arbejdsgiveren i forbindelse med bortvisningen/afskedigelsen, finder  

 ankenævnet ikke sammenholdt med ovennævnte forhold kan begrunde, at De skal  

 anses for selvforskyldt ledig.
 De har i øvrigt oplyst, at ”De ikke orkede at tage  

 kampen op med arbejdsgiveren, fordi De vidste fra andre, at når tiden for  

 tilskud var ved at udløbe, var der pludselig alt i vejen med de  

 personer”.
R E G L E R Ankenævnet henviser til § 63, stk. 1, nr. 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § §§ 6, 36, 37 og 39 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk.  

 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 t medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes me dlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 .
 .
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed Afskedigelse mv.
 § 6.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.  

 Dette gælder også, hvis:
1)  

 	  

 medlemmet bliver  

 afskediget fra et tilbud efter en jobplan af en grund, der væsentligst  

 skyldes  

 medlemmet, .
Sanktioner Karantænen § 36. Et medlem skal have 3 ugers karantæne,  

 hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf.  

 dog  

 § 39.
Placering af karantænen § 37. En karantæne har virkning fra den dag,  

 hvor et medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter en jobplan, jf. dog  

 stk.  

 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk.  

 2-4 og stk. 6.
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 39. Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis  

 medlemmet 2 gange inden for de seneste 12 måneder er blevet selvforskyldt  

 ledig  

 efter bestemmelserne i kapitel 2.
