Klage over, at operation af galdeblæren blev foretaget som kikkertoperation Nævnet oplyste, at man ved en kikkertoperation kan  

 indføre kuldioxiden i bughulen på principielt 2 måder.
Enten ved blindt  

 indstik  

 efter forudgående hudsnit eller ved såkaldt åben teknik.
Ved den åbne teknik  

 skæres under synets vejledning til bughulen, hvor man sikrer sig, at der ikke  

 er  

 tarm fastloddet på bughinden før indførsel af arbejdskanalerne.
Nævnet oplyste videre, at man helst skal anvende åben  

 teknik hos en patient, der er blevet opereret før.
Ved anvendelse af lukket  

 teknik (Veres kanyle) skal man ved optikskift til anden port sikre sig, at  

 der  

 ikke er sket skade på det øvrige bughuleindhold, specielt ved 1.  

 indstiksport.  

 Ved anvendelse af lukket teknik i navlen til patient med eksisterende nedre  

 midtliniesnit må dette være et absolut krav.
