–  

 	  

 AF  

 den 5. februar 2004 fremsendte indkaldelse til temadag den 9. februar, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 har lagt til grund, at medlemmet først modtog brevet fra AF den 9. februar  

 2004, –  

 	  

 AF  

 har oplyst, at AF fremsendte jobplan til underskrift sammen med indkaldelsen  

 til temadag, –  

 	  

 AF  

 ved medlemmets henvendelse den 10. februar 2004 bemærkede, at sagen var sendt  

 videre til kassen, da han var udeblevet fra temadagen, –  

 	  

 AF  

 har oplyst, at medlemmet ved henvendelsen til AF den 10. februar 2004  

 oplyste,  

 at han ikke ville i jobtræningen.
AF havde tilbudt rengøringsjob og oplyst,  

 at  

 der ingen job var inden for hans område.
Medlemmet oplyste, at han ikke ville  

 ud i sådanne job.
AF oplyste, at han selv havde valgt dette arbejdsområde som  

 1. prioritet, hvortil han oplyste, at han bare havde sat nogle prioriteter, –  

 	  

 Medlemmet  

 havde oplyst, at det lå langt uden for hans personlige interesseområde at  

 omgås  

 børn og unge, –  

 	  

 Medlemmet  

 havde oplyst, at han ikke klagede over jobplanen til Arbejdsmarkedsrådet,  

 idet  

 han ikke var utilfreds med tilbudet.
Han fandt, at han ikke var kompetent til  

 de jobs, som AF kunne tilbyde, men han var klar over, at dette var  

 betingelserne og han ville aldrig afslå et tilbud, og –  

 	  

 Medlemmet  

 havde oplyst, at hans udtalelser vedr. jobplanen alene blev fremsat, fordi  

 han  

 blev vred over, at han kunne risikere en karantæne, fordi han havde modtaget  

 et  

 brev for sent.
AF afviste, at han kunne få en ny aftale eller andet og  

 henviste  

 bare til, at han var udeblevet og at AF havde oversendt sagen til a-kassen Ankenævnet havde ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 Arbejdsdirektoratet har lagt til grund, at medlemmet først modtog brevet fra  

 AF  

 den 9. februar 2004.  

  

 Endvidere havde ankenævnet lagt vægt på, at medlemmet ikke mødte op til  

 temadagen den 9. februar 2004, da han modtog brevet fra AF for sent.
Det  

 havde  

 indgået i ankenævnets vurdering, at medlemmet umiddelbart efter modtagelsen  

 af  

 brevet henvendte sig til AF.  

  

 Endelig havde ankenævnet lagt vægt på, at det måtte antages, at medlemmets  

 udtalelser vedrørende jobtilbudet blev fremsat efter, at AF havde afvist, at  

 han kunne få en ny aftale eller lignende vedrørende jobtræningen.  

  

 På baggrund af ovenstående fandt ankenævnet, at medlemmet ikke kunne anses  

 for  

 at have handlet på en måde, som kunne sidestilles med afslag på et jobtilbud  

 efter en jobplan.
Han skulle derfor ikke anses for selvforskyldt ledig i  

 forbindelse med, at han udeblev fra temadagen den 9. februar 2004.  

  

 Ankenævnet henviste til § 63 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 og §§ 11-17, 19, 21-22, 33,  

 36-37 og 39 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt ledighed.  

  

 Ankenævnet ændrede således direktoratets afgørelse af 3. maj 2004  

.
Selvforskyldt  

 ledighed – udeblivelse – for sen modtagelse af indkaldelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal ikke anses for selvforskyldt ledig i forbindelse  

 med tilbud om jobtræning som xxx efter jobplan.
 De skal således ikke pålægges en effektiv karantæne på 3 uger.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at:
–  

 	  

 AF den 5. februar  

 2004 fremsendte indkaldelse til temadag den 9. februar, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 har lagt til grund, at De først modtog brevet fra AF den 9. februar 2004, –  

 	  

 AF har oplyst, at AF  

 fremsendte jobplan til underskrift sammen med indkaldelsen til temadag, –  

 	  

 AF ved Deres  

 henvendelse den 10. februar 2004 bemærkede, at sagen var sendt videre til  

 kassen, da De var udeblevet fra temadagen, –  

 	  

 AF har oplyst, at De  

 ved henvendelsen til AF den 10. februar 2004 oplyste, at De ikke ville i  

 jobtræning som xxx.
AF havde tilbudt rengøringsjob og oplyst, at der ingen  

 job  

 var inden for xxområdet.
De oplyste, at De ikke ville ud i sådanne job.
AF  

 oplyste, at De selv havde valgt xxx som 1. prioritet, hvortil De oplyste, at  

 De  

 bare havde sat nogle prioriteter, –  

 	  

 De har oplyst, at  

 det lå langt uden for Deres personlige interesseområde at omgås børn og unge, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 ikke klagede over jobplanen til Arbejdsmarkedsrådet, idet De ikke var  

 utilfreds  

 med tilbudet.
De fandt, at De ikke var kompetent til de jobs, som AF kunne  

 tilbyde, men De var klar over, at dette var betingelserne og De ville aldrig  

 afslå et tilbud, og –  

 	  

 De har oplyst, at  

 Deres udtalelser vedr. jobplan alene blev fremsat, fordi De blev vred over,  

 at  

 De kunne risikere en karantæne, fordi De havde modtaget et brev for sent.
AF  

 afviste, at De kunne få en ny aftale eller andet og henviste bare til, at De  

 var udeblevet og at AF havde oversendt sagen til a-kassen Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at Arbejdsdirektoratet  

 har lagt til grund, at De først modtog brevet fra AF den 9. februar 2004.
Endvidere har ankenævnet lagt vægt på, at De ikke mødte op til  

 temadagen den 9. februar 2004, da De modtog brevet fra AF for sent.
Det har  

 indgået  

 i ankenævnets vurdering, at De umiddelbart efter modtagelsen af brevet  

 henvendte  

 Dem til AF.
 Endelig har ankenævnet lagt vægt på, at det må antages, at Deres  

 udtalelser vedrørende jobtilbudet blev fremsat efter at AF havde afvist, at  

 De  

 kunne få en ny aftale eller lignende vedrørende jobtræningen.
På baggrund af ovenstående finder ankenævnet, at De ikke kan anses  

 for at have handlet på en måde, som kan sidestilles med afslag på et  

 jobtilbud  

 efter en jobplan.
De skal derfor ikke anses for selvforskyldt ledig i forbindelse med, at De udeblev fra  

 temadagen den 9. februar 2004.
 Ankenævnet henviser til § 63 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 og §§ 11-17, 19,  

 21-22, 33, 36-37 og 39 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 3. maj 2004.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Af Deres jobplan, dateret den 4. februar 2004, fremgår, at De var  

 til samtale på Arbejdsformidlingen (AF) den 3. februar 2004 om  

 udarbejdelse/revision  

 af en jobplan.
 Ved samtalen blev det aftalt, at De skulle påbegynde som xxx i  

 jobtræning den 1. marts 2004, og at De forinden skulle deltage i en temadag.
 Temadagen skulle finde sted hos Jobservice, xx Kommune, den 9. februar  

 2004 kl. 9.00-13.00, og i et brev fra AF, dateret den 5. februar 2004, blev  

 De  

 henvist til temadagen, hvor De ville få generel orientering om ansættelsen  

 samt  

 en personlig samtale med en jobkonsulent.
 Efterfølgende modtog Deres a-kasse underretning fra AF om, at De  

 var udeblevet fra temadagen den 9. februar 2004.
De har den 10. februar 2004 forklaret til a-kassen, at De først  

 havde fået brevet fra AF den 9. februar 2004 kl. 12.00. I en skriftlig  

 redegørelse oplyste De også, at De straks kontaktede AF, og at det var vagten  

 De talte med.
De rettede henvendelse til AF igen den 10. februar 2004, som  

 fortalte Dem, at Deres a-kasse var underrettet om udeblivelsen.
Af et skærmprint fra AF fremgår, at De rettede henvendelse til AF  

 igen den 10. februar 2004. De oplyste supplerende, at De ikke ville i  

 jobtræning som xxx.
De var blevet tilbudt rengøringsarbejde, idet der ikke  

 var  

 arbejde inden for xxx området.
Dette var De heller ikke interesseret i.
 Det fremgår også, at AF orienterede Dem om, at De som 1. prioritet  

 havde valgt børnepasning, dernæst arbejde som køkkenmedhjælper og  

 hjemmehjælper.  

 De oplyste, at De bare havde prioriteret tilfældigt.
Den 2. marts 2004 traf a-kassen afgørelse om, at De blev  

 selvforskyldt ledig, og at De skulle pålægges 3 ugers karantæne.
A-kassen  

 lagde  

 vægt på, at Deres handlemåde skulle sidestilles med afslag på tilbud.
I brev af 3. marts 2004 klagede De over afgørelsen.
De oplyste, at  

 De under samtalen med AF den 3. februar 2004 følte Dem tvunget til at  

 prioritere nogle områder, hvor De i øvrigt ikke mente Dem kvalificeret.
De  

 havde slet ikke interesse i at omgås børn og unge.
De gentog, at De havde  

 fået  

 brevet fra AF for sent, og at De kontaktede AF straks efter, at De modtog  

 brevet.
De oplyste også, at De havde bedt AF om at få ændret områderne for  

 aktivering af Dem, men AF havde afvist dette.
De ville gerne have et arbejde,  

 men aktivering af Dem burde tage udgangspunkt i Deres person og Deres  

 forudsætninger.
 Den 11. marts 2004 rettede a-kassen henvendelse til postvæsenet,  

 Postkontor i xxx, der oplyste, at den 6. februar 2004 var en normal dag med  

 en  

 normal postmængde.
Den 23. marts 2004 tiltrådte hovedledelsen i a-kassen afdelingens  

 afgørelse.
Der var lagt vægt på, at De ikke havde klaget over tilbudet, at  

 brevet fra AF var sendt rettidigt og at der ikke havde været  

 uregelmæssigheder  

 med posten.
 Hovedledelsen traf endvidere afgørelse om, at De skulle udelukkes  

 for retten til dagpenge den 9. februar 2004.
I Deres klage af 25. marts 2004 gav De udtryk for, at Deres  

 retssikkerhed var tilsidesat.
De var af den opfattelse, at De havde en gyldig  

 grund, idet De ikke havde set brevet fra AF i tide, og at dette ikke beroede  

 på  

 Deres forhold, men på postens.
Andre i Deres husstand kunne bevidne, hvornår  

 brevet  

 var modtaget af Dem.
De kontaktede straks AF, men denne samtale var åbenbart  

 ikke registreret.
De oplyste også, at De selv havde rettet henvendelse til  

 postvæsenet, der forklarede, at der ikke havde været uregelmæssigheder i  

 Deres  

 postdistrikt.
De henviste imidlertid til, at der altid kan ske menneskelige  

 fejl, enten ved postvæsenet eller fra afsenderens side.
De kunne kun gætte  

 på,  

 hvorfor brevet til Dem var forsinket, men én ting var sikkert, og det var, at  

 det ikke var Deres fejl, hvorfor De ikke kunne være selvforskyldt ledig.
De anmodede om, at Deres oplysninger blev lagt til grund for en  

 vurdering af Deres klage.
De havde ikke afslået tilbudet eller af egen vilje  

 udeblevet fra temadagen.
De ville ikke have 3 ugers karantæne på grund af  

 postvæsenets eller AF´s fejltrin.
 A-kassen sendte sagen til direktoratet den 6. april 2004. Det var  

 vurderet, at der ikke var grundlag for at ændre den påklagede afgørelse.
 De blev i brev af 14. april 2004 orienteret om, at klagen og  

 sagens akter var modtaget i direktoratet.
 De rettede henvendelse til direktoratet den 19. april 2004. De  

 gentog indholdet i Deres klage, og De gav udtryk for, at De gerne ville  

 forsøge  

 at dokumentere, hvornår brevet var kommet frem, hvis det var muligt.”.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 3. maj 2004 denne afgørelse:
 ”De er selvforskyldt ledig, og De skal have en karantæne på 3  

 uger.
 Karantænen har virkning fra den 9. februar 2004.
 De skal ikke udelukkes for retten til dagpenge den 9. februar  

 2004.
Begrundelse Selvforskyldt ledighed:
Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud  

 efter en jobplan uden gyldig grund.
Dette gælder også situationer, der kan  

 sidestilles med et afslag.
 Se § 11, stk. 2 og stk. 3, i bekendtgørelse nr. 514  

 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed (bekendtgørelsen).
 Af Deres jobplan fremgår, at De skulle starte i jobtræning som xxx  

 den 1. marts 2004. I et brev fra AF, dateret den 5. februar 2004, blev De  

 henvist til en temadag den 9. februar 2004 kl. 9.00-13.00, hvor De ville få  

 generel orientering om ansættelsen samt en personlig samtale med en  

 jobkonsulent.
 De udeblev fra samtalen den 9. februar 2004, og De har forklaret,  

 at årsagen var, at De fik brevet fra AF den 9. februar 2004 kl.12.00.
 Da De ikke tidligere er udeblevet fra møder på AF, og da De  

 rettede henvendelse til AF straks efter De fik brevet, lægger direktoratet  

 efter en konkret vurdering til grund, at De modtog brevet fra AF for sent.
 Der lægges imidlertid vægt på, at De 10. februar 2004 oplyste til  

 AF, at De ikke ville i jobtræning som xxx, da De slet ikke havde interesse i  

 at  

 omgås børn og unge.
 De har således handlet på en måde, som må sidestilles med afslag  

 på et jobtilbud efter en jobplan.
De er derfor selvforskyldt ledig, medmindre De har haft en gyldig  

 grund.
Dette fremgår af § 11, stk. 2 og 3, og §§ 13-17,  

 § 19, §§ 21 og 22 og § 33 i bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni  

 2003 om selvforskyldt ledighed.
 Direktoratet har noteret sig Deres oplysning om, at De forsøgte at  

 få AF til at ændre på arbejdsområderne for aktivering af Dem, og at De var af  

 den opfattelse, at aktiveringen skulle tage udgangspunkt i Deres person og  

 faglige  

 forudsætninger.
 Dette er ikke en gyldig grund, jf. § 33 i bekendtgørelsen.  

 For at blive omfattet af bestemmelsen, kræves det, at De havde klaget over  

 tilbudets rimelighed, og at De havde fået medhold ved det regionale  

 Arbejdsmarkedsråd.
 De blev derfor selvforskyldt ledig den 9. februar 2004, og De skal  

 have en karantæne på 3 uger jf. § 36, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Karantænen har virkning fra den 9. februar 2004, jf. § 37,  

 stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Der henvises i øvrigt til § 63, stk. 1, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
 Rådighed:
 Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig  

 grund udebliver fra en samtale vedrørende tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 som AF har indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt og med angivelse  

 af  

 samtalens formål.
 Se § 30, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni  

 2003 om rådighed (rådighedsbekendtgørelsen).
 Direktoratet har lagt til grund, at De modtog brevet fra AF for  

 sent.
 Der er også lagt til grund, at den sene modtagelse af brevet ikke  

 skyldes forhold hos Dem.
 De skal derfor ikke udelukkes for retten til dagpenge den 9.  

 februar 2004, jf. § 30, stk. 1, i rådighedsbekendtgørelsen.”.
 Direktoratet oplyste endvidere følgende vedrørende  

 gentagelsesvirkning:
 ”Hvis De 2 gange inden for 12 måneder bliver selvforskyldt ledig,  

 kan De ikke få dagpenge, før De har haft arbejde i mere end 300 timer i en  

 periode på 10 uger.
 Arbejdet skal være udført på almindelige løn-og arbejdsvilkår, og  

 der må ikke være givet offentligt løntilskud til arbejdet.
Se § 39, stk. 1 og 2, i bekendtgørelsen.” 3. Klagen til  

 ankenævnet I klagen har De bl.a. anført, at fra den 9. februar  

 havde sagen kun handlet om, hvorvidt De var selvforskyldt i ledighed, når De  

 modtog henvisningsbrev til samtale på jobservice for sent.
Efter at have  

 modtaget direktoratets afgørelse følte De, at sagen havde taget en stor  

 drejning.
Pludselig drejede sagen sig ikke om det forsinkede brev, men om  

 Deres samtale med AF den 10. februar.
Dette opkald blev foretaget af Dem, da  

 De  

 ville forklare, at De umuligt kunne møde til samtale på jobservice dagen  

 forinden kl. 9, da De først læste brevet kl. 12.
AF forklarede, at sagen var givet videre til fagforeningen, da De  

 udeblev fra samtalen.
De forklarede igen, at De jo umuligt kunne møde til  

 denne  

 samtale, da De jo ikke var i stand til at skrue tiden 3 timer tilbage.
De  

 spurgte,  

 om der ikke kunne laves en ny aftale, men NEJ sagen var givet videre til  

 Deres  

 fagforening.
De skulle nu bevise, at De virkelig havde modtaget brevet for  

 sent  

 for at undgå 3 ugers karantæne.
De kunne ikke dokumentere, at brevet kom for  

 sent.
Men som direktoratet skrev i sin afgørelse: Da De ikke tidligere var  

 udeblevet fra møder på AF, og da De rettede henvendelse til AF straks efter  

 De  

 modtog brevet, lagde direktoratet efter en konkret vurdering til grund, at De  

 modtog brevet fra AF for sent.
Dejligt, så ville De jo mene, at sagen var afgjort, men nej.
Nu  

 handlede det om, hvad der videre blev sagt i telefonsamtalen med AF.
De anførte videre, at denne telefonsamtale, som tidligere nævnt,  

 på intet tidspunkt handlede om at ændre Deres jobplan.
Samtalen udviklede sig  

 til et skænderi, da De blev vred over, at De nu skulle have 3 ugers karantæne  

 pga. et forsinket brev og De gav Deres holdning til denne samtale på  

 jobservice  

 til kende.
De sagde, at: ”jeg ikke bryder mig om små børn og føler mig  

 ikke  

 kompetent til at arbejde inden for dette område,  


  

 MEN jeg ved godt, at jeg ikke har noget valg” De var stadigvæk af den holdning, at det hverken kan være i  

 barnets, forældrenes, pædagogernes og BUPL´s tarv/interesse, at AF er af den  

 mening, at alle bare kan passe børn uanset kompetence.
Dette er en holdning.  

 Heldigvis  

 ytrede De ikke Deres mening om de andre muligheder, der var på  

 afkrydsningsskemaet, som ledige medlemmer på det fælles orienteringsmøde hos  

 AF  

 fik udleveret til nummerering.
Denne mening havde De kun delt med ansatte hos  

 xx, hvor De fik den opfattelse, at De var af samme mening som Dem.
At AF  

 opfattede  

 denne holdning, som adfærd der kan gå under § 11, stk. 3, måtte  

 være  

 en misforståelse, da De  

  

 klart  

  

 udtrykte,  

 at De gerne ville have en ny aftale i stand eller om De ikke kunne køre derop  

 nu.
De ville gerne i arbejde.
 Det var AF, der sluttede samtalen med at sige: ”Det er for sent,  

 du er udeblevet fra en samtale, sagen er givet videre til din fagforening.
De spurgte om De skulle have 3 ugers karantæne pga.
Deres  

 holdninger? Endvidere bemærkede De, at De ALDRIG havde sagt nej til et tilbud  

 – De havde ALDRIG bedt om ændringer i Deres jobplan.
Ja, De blev vred,  

 hvem vil  

 have 3 ugers karantæne pga. et forsinket brev.
Dette var efter Deres mening  

 ikke en adfærd, som gør, at De ikke får udarbejdet eller revideret Deres  

 jobplan eller får et tilbud efter en jobplan.
 De fik slet ikke mulighed for et nyt tilbud.
 Endelig anførte De, at De havde gjort præcis, som der står i  

 § 30, stk. 2 og 3. De henvendte Dem med det samme, som De modtog  

 brevet fra AF, til både AF og Deres fagforening, hvilket højst ifølge  

 § 30  

 kunne give én dags karantæne, men igen hvorfor skulle De have en dags  

 karantæne, når De ikke modtog brevet til tiden.
De følte, at man bare var ude i en gang udokumenteret ordkløveri,  

 hvor det var ligegyldigt, hvad De sagde og havde sagt.
De fik brevet for sent  

 og det skulle De bøde for.
Som AF sagde, der var ikke mere at sige i denne  

 sag,  

 De var udeblevet fra en samtale, sagen var givet videre til Deres var givet  

 videre  

 til Deres fagforening.
 De mente ikke, at De var selvforskyldt i ledighed, og havde selv  

 uden AF´s hjælp fundet et job, hvor De startede den 1. maj 2004.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet fandt, at der ikke var kommet nye  

 oplysninger, der gav direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet bemærkede bl.a., at De i Deres klage havde uddybet  

 forløbet i samtalen med AF den 10. februar 2004. Udover de allerede  

 foreliggende oplysninger, henviste De til, at De oplyste til AF, at De var  

 bekendt med, at De ikke havde valgfrihed med hensyn til tilbudets art.
De oplyste også, at De havde ytret ønske om en ny samtale med AF,  

 og at De havde oplyst, at De gerne ville i arbejde.
De henviste til, at De  

 imidlertid ikke fik mulighed for et nyt tilbud.
De oplyste i øvrigt, at De ikke havde bedt om ændringer i  

 jobplanen.
Direktoratet henviste her til Deres klage af 3. marts 2004.
 Direktoratet bemærkede videre, at direktoratet i sin afgørelse  

 havde lagt vægt på, at De ved Deres udtalelse den 10. februar 2004 tog  

 forbehold for Deres kvalifikationer i relation til det konkrete tilbud i en  

 sådan grad, at AF ikke fandt grundlag for at iværksætte tilbudet efter  

 jobplanen.
Det fremgik af sagens oplysninger, at det ikke var mulighed for  

 jobtilbud inden for xx området, hvorfor De af AF var blevet bedt om at  

 prioritere forskellige typer rimeligt arbejde.
De havde som første prioritet  

 angivet ”børnepasning”.
 Det fremgik også, at De havde prioriteret tilfældigt, og at De  

 havde udtalt, at De ikke ville ansættes inden for dette arbejdsområde.
 Direktoratet vurderede fortsat, at De havde udtalt så mange  

 forbehold, at handlemåden skulle sidestilles med et afslag på et tilbud i  

 henhold til en jobplan.
 Endelig bemærkede direktoratet, at Deres ønske om ændring i  

 jobplanen og Deres forbehold for det konkrete tilbud efter direktoratets  

 vurdering med rette havde givet AF opfattelsen af, at De ikke havde vilje til  

 tilbudet.
 Deres oplysninger om, at De gerne ville i arbejde eller have et  

 nyt jobtilbud, ændrede ikke på denne vurdering, idet De fortsat tog forbehold  

 for tilbud inden for det område, De havde angivet som Deres 1. prioritet i  

 jobplanen.
5. Nyt efter  

 klagen I brev af 14. juni 2004 har De bl.a. anført, at direktoratet  

 ved sagens oversendelse til ankenævnet - i forhold til, om De havde bedt om  

 ændringer i Deres jobplan - henviste til Deres brev af 3. marts 2004. Dette  

 brev var formuleret for Dem af en medarbejder fra xx.
Han havde  

 skrevet:” Jeg  

 ringer igen til AF den 10. februar 2004, og talte med xx, men hun sagde, at  

 sagen  

 var overgivet til min A-kasse, jeg sagde, at jeg gerne ville komme og tale  

 med  

 hende om min aktivering (her tænkte jeg på nyt tilbud samme sted, da jeg jo  

 havde fået brev for sent) men hun ville ikke ændre på mine tilbud (tilbud  

 ikke  

 det samme som jobplan, bare det tilbud der var i det forsinkede brev.)” Videre anførte De, at da sagen på dette tidspunkt slet ikke  

 handlede om andet, end om at De havde modtaget brevet for sent eller ej  

 –  

 tænkte De ikke på, om denne formulering kunne være lidt uheldig.
Da sagen nu  

 pludselig havde taget en drejning og nu åbenbart ikke mere handlede om, at De  

 modtog brevet for sent eller ej, men nu Deres telefonsamtale med AF kunne De  

 godt se, at xx havde fået lavet en formulering, som kunne misforstås.
Så De  

 ville med Deres egne ord prøve at forklare netop dette forløb Som det kunne læses af tidligere brev modtog De brevet fra AF for  

 sent, hvilket i første omgang betød, at De skulle have 3 ugers karantæne  

 (Arbejdsdirektoratet  

 havde efter ca. 2 mdr. givet Dem medhold i, at der ikke var grund til at tro,  

 at dette ikke var rigtigt).
Men det, at De modtog brevet for sent, startede hele denne sag og  

 udløste 3 ugers karantæne.
Da De ikke kunne forstå, at De skulle straffes  

 økonomisk  

 på grund af et forsinket brev, blev De vred og kom op at diskutere med AF og  

 det var  

  

 nu  

 denne samtale som udløste 3 ugers karantæne.
Dette pga. der i  

 Deres brev desværre var en formulering, der kunne give den opfattelse, at De  

 havde bedt om ændringer i Deres jobplan.
De havde, som tidligere nævnt, ikke bedt om ændringer i Deres  

 jobplan.
På intet tidspunkt havde De haft Deres jobplan i tankerne.  

  

 Det  

 eneste  

 De var optaget af, var at De ikke kunne forstå, at det overhovedet  

 var muligt, at De skulle have karantæne pga. et forsinket brev.
Da De spurgte, om De ikke kunne komme ned til en samtale på AF,  

 var det kun for at udrede og snakke om tingene i forhold til det forsinkede  

 brev, med henblik på en ny samtale  

  

 samme sted,  

 men det var ikke muligt,  

 sagen var sendt videre.
At xxs formulering/Deres forklaring i brevet kunne få  

 det til at lyde som om, De havde bedt om ændringer i Deres jobplan var en  

 misforståelse.  

 Der havde slet ikke været plads til tanker hos Dem om ændringer i jobplan.
De  

 var KUN meget optaget af, at De ikke ville have karantæne pga. et forsinket  

 brev.
Endvidere bemærkede De, at det var denne forklaring, De gav xx, da  

 xx til Deres fordel skulle formulere brevet af 3. marts 2004. De kunne nu  

 godt  

 se, at det i denne formulering kunne se ud som om, De havde bedt om  

 ændringer,  

 men det var altså ikke det, der skete.
De vidste ikke, om medarbejderen fra  

 xx  

 og De havde misforstået hinanden (ingen af dem vidste, at sagen senere skulle  

 komme til at dreje sig om virkeligheden af denne formulering), men De vidste  

 med sikkerhed, at han bestemt også mente, at De ikke skulle straffes pga. et  

 forsinket brev og det var i hans interesse at hjælpe Dem.
Det var også ham,  

 der  

 videre udbetalte Deres dagpenge hver 14. dag.
De anførte også, at som man kunne læse videre i brevet af 5. maj  

 2004 kom De i vrede med Deres holdninger omkring Deres egen kompetence i  

 forhold til pasning af børn, og da De kunne forstå, at xx var af samme  

 holdning,  

 turde De dele den med AF, hvilket nok ikke var helt heldigt og ikke faldt i  

 god  

 jord, selv om vi lever i et land med ytringsfrihed.  

  

 Men De sagde ikke nej  

 til noget og bad ikke om ændringer.
Tværtimod spurgte De, om der ikke kunne  

 laves en ny aftale.
De ville gerne arbejde og havde selv fundet et job, hvor  

 De  

 var blevet glad for at være.
De mente bestemt, at De havde holdt Dem inden  

 for  

 paragrafferne.  

 Den adfærd De havde udvist, havde kun været på baggrund af  

 forvirring, frustration samt vrede over at De skulle straffes økonomisk pga.  

 et  

 forsinket brev.
 Hvis De havde modtaget brevet til tiden, var De taget til  

 samtale  .og intet var hændt.
Endelig bemærkede De, at alt dette var startet pga. et forsinket  

 brev og uanset hvad der var skrevet og sagt, ville De føle, at De fik 3 ugers  

 karantæne pga. det forsinkede brev.
Det var jo som nævnt det, der startede  

 sagen.
Det var bestemt ikke inden for paragrafferne, selv om man pludselig  

 lod  

 sagen (efter ca. 2 mdr.) tage en kæmpe drejning – altså fra at handle om  

 rigtigheden af, om brevet var forsinket – til hvad De havde sagt i  

 vrede, da De  

 fik besked på, at De skulle have 3 ugers karantæne pga. det forsinkede brev.  

 De  

 kunne desværre ikke bevare roen, da De virkelig mente, at det var dybt  

 uretfærdigt samt vanvittigt dyrt for Dem, at posten ikke var præcis.
 Arbejdsformidlingen har den 15. september 2004 telefonisk over for  

 ankenævnets sekretariat oplyst, at De ikke havde underskrevet aftale  

 vedrørende  

 jobplan af 3. februar 2004. De havde ikke klaget til Arbejdsmarkedsrådet over  

 det i planen anførte tilbud.
Ved telefonisk henvendelse til ankenævnet den 28. september 2004  

 har Deres kæreste bl.a oplyst, at hun ikke mente, at De på noget tidspunkt  

 havde nægtet at underskrive nogen jobplan.
De havde selvfølgelig underskrevet  

 jobplanen, hvis De var blevet bedt herom.
Deres kæreste oplyste videre, at De aldrig havde overvejet at  

 klage til Arbejdsmarkedsrådet over tilbudet, idet De ikke var utilfreds med  

 dette.
De syntes efterhånden, at de tilbud De kunne prioritere mellem på  

 Arbejdsformidlingen lå meget langt fra Deres normale arbejdsområde og det som  

 De var god til.
De følte Dem ikke rigtig kompetent inden for de områder, men  

 De  

 var helt indforstået med, at sådan var betingelserne, hvis man ville modtage  

 dagpenge.
De ville  

  

 aldrig  

 sig nej til tilbudet.
Ville have taget  

 arbejdet og gjort det så godt som De kunne.
De havde altid underskrevet og  

 gjort det som Arbejdsformidlingen bad Dem om.
 De følte det meget uretfærdigt, at De havde fået 3 ugers  

 karantæne, fordi De havde modtaget brevet for sent.
Deres kæreste oplyste endvidere, at De var blevet rystet over, at  

 mødetidspunktet var overskredet, da De modtog brevet og De havde med det  

 samme  

 ringet til Arbejdsformidlingen.
De oplyste, at De havde fået brevet for sent  

 og  

 spurgte, om man ikke kunne gøre noget, om De ikke kunne få en ny aftale.
 De fik at vide, at da De ikke var mødt op havde  

 Arbejdsformidlingen meddelt kassen, at De ikke var mødt, hvorefter kassen  

 skulle tage stilling til, om De skulle have karantæne.
De skyndte Dem herefter ned i a-kassen, som rådede Dem til at  

 ringe til Arbejdsformidlingen igen, hvilket De gjorde.
De sagde, at det var  

 urimeligt, at De skulle have en karantæne, når De ikke havde haft nogen  

 mulighed for at møde op.
 Arbejdsformidlingen svarede, at man bare havde fulgt proceduren.
Endelig anførte Deres kæreste, at De blev vred og det ene ord tog  

 det andet og det udviklede sig til et skænderi, hvor De på et tidspunkt  

 sagde,  

 at De heller ikke fandt, at De var kompetent til de jobs.
De blev vred over,  

 at  

 De ikke kunne få et nyt møde, så De kunne bevise, at det kun var fordi brevet  

 ikke nåede frem, at De ikke var mødt.
De fik aldrig en chance for at tage det  

 tilbud.
AF afviste Dem med det samme.
 Ankenævnet har den 29. september 2004 spurgt Arbejdsformidlingen,  

 hvornår jobplanen blev sendt ud.
 Arbejdsformidlingen oplyste, at jobplanen blev sendt til  

 underskrift sammen med brevet om temadagen.
 Endvidere oplyste Arbejdsformidlingen, at der udover de jobs, som  

 De havde prioriteret i nabokommunerne også bl.a. havde været mulighed for at  

 prioritere  

 job som skovarbejder, pedelmedhjælper og værkstedsmedhjælper.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 63.  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes med lemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed Afslag på en jobplan eller tilbud efter en jobplan § 11.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at  

 udarbejde eller revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 er også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan  

 uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder  

 hvis  

 et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan, 2)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en samtale om afgivelse af et tilbud efter en jobplan, 3)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at medlemmet ikke får udarbejdet eller revideret en jobplan eller  

 får  

 et tilbud efter en jobplan, 4)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan på grund af ferie, som medlemmet ikke har  

 givet meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien holdes, 5)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af afholdelse af en enkelt ferie dag, som medlemmet ikke på  

 tidspunktet for afsendelsen af AF's indkaldelse til samtalen eller tilbuddet  

 har meddelt AF, eller 6)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF  

 eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen eller tilbuddets start.
 Stk. 4.  

  

 Det er et  

 krav, at AF har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til samtalen.
 Stk. 5.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale om  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan,  

 hvis det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale eller begynder  

 arbejde samme dag.
Kapitel 3 Gyldige Grunde § 12.  

  

 En  

 gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller  

 opsiger et arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt  

 følge  

 af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en  

 læge  

 for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan  

.
Transport § 14.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal  

 accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for med lemmets husstand, hvor  

 medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har  

 pasningsmulighed  

 for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at medlemmet har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en  

 jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på  

 efterløn, og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag  

 er det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar  

 tilknytning til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 17.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis ar bejdstiden er på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit  

 for 1 må ned er på over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af  

 arbejdsgiveren, og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Tab af supplerende dagpenge.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i  

 arbejdet uden samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet Produktion af krigsmateriel § 21.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med  

 til  

 at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den  

 pågældende virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om  

 social  

  

 service til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn § 22.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får eller straks  

 efter  

 begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan  

.
 Rimeligt tilbud m.v.
 § 33.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis tilbuddet  

 ikke  

 er rimeligt efter en afgørelse, der er truffet af det Regionale  

 Arbejdsmarkedsråd.
Sanktioner Karantæne § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39  

.
Placering af karantænen § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen  

 virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 39.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger  

.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 30  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig grund, jf.  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, udebliver fra en formidlingssamtale  

 eller en samtale vedrørende tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller udarbejdelse eller revision af en jobplan, som AF har indkaldt  

 medlemmet  

 til skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 have været afholdt.
 § 31.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet udebliver fra andre end de i  

 § 30 nævnte møder eller aktiviteter, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt og personligt.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 have været afholdt.
