Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0014 Indklagede fandtes at have løftet sin bevisbyrde for, at en afskedigelse af en kvindelige medarbejder ikke var begrundet i graviditet, barsel eller adoption.
En kvindelig konsulent klagede over afskedigelse fra sin stilling efter forlænget barselorlov.
Indklagede anførte, at stillingen var blevet nedlagt af økonomiske grunde, og at der ikke havde været ansat en fastlønnet konsulent under klagerens barselorlov eller i tiden efter, men at der kun havde været et tidsbegrænset samarbejde med en konsulent, og at samarbejdet med konsulentvikaren ikke var blevet forlænget.
Klagen blev ikke taget til følge, idet nævnet fandt, at indklagede havde løftet bevisbyrden efter ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, hvorefter det påhviler arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i graviditet, barsel eller adoption.
