Indberetning  

 af fejlmedicinering med blodfortyndende medicin Patientklagenævnet fandt, grundlag for at kritisere  

 sygeplejersken og indskærpede overfor hende at udvise større omhu i sit  

 fremtidige virke.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af udtalelserne, at  

 der  

 ikke i hjemmeplejen var en fastlagt nedskrevet procedure angående Marevan  

 behandling/dosering,  

 men at de ?gamle? sygeplejersker havde en forforståelse og en fast, men ikke  

 nedfældet rutine.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik egen læges  

 udtalelse til sagen, at han anvendte formuleringen?2-2-1?, hvorved forstås 2  

 tabletter  

 første dag, 2 tabletter anden dag og 1 tablet tredje dag.
Lægen anfører, at  

 der  

 aldrig har været tvivl om denne formulering, og at fortsat dosering er  

 foregået  

 enten pr. telefon eller fax.
 Videre lagde nævnet vægt på, at det fremgik af  

 telefax?er fra to forskellige lægehuse vedrørende marevan-dosering, at dosis  

 var adskilt med henholdsvis ?+? og med ?,?.
Det var nævnets opfattelse, at en sygeplejerske bør  

 reagere på en usædvanlig ordination og sikre sig at ordinationen er korrekt,  

 og  

 har pligt til at handle, hvis hun er usikker på en ordination.
Videre var det  

 nævnets opfattelse, at en sygeplejerske burde vide, at den stationære  

 behandling med Marevan normalt gives i én daglig dosis og følger en bestemt  

 rytme, og normalt ikke gives i daglige doser af den størrelsesorden, som  

 sygeplejersken doserede til patienten.
