 Den  

 ansatte fratrådte sin stilling den 31. august 1998.
Der  

 forelå en byretsdom og et efterfølgende forlig i landsretten om den ansattes  

 opsigelsesvarsel og dermed lønkrav i form af provision.
I byretsdommen var  

 det  

 anført, at den løbende udbetaling af provision som kompensation for  

 konkurrenceklausul ikke medførte, at den ansattes provisionskrav nedsættes.
Ankenævnet  

 fandt, at kompensationen for konkurrenceklausulen gives, fordi lønmodtageren  

 er  

 forhindret i at søge andet arbejde.
Hvis den ansatte får arbejde, kan lønnen  

 modregnes i kompensationen.
Kompensationen træder således ikke i stedet for  

 løn  

 for arbejde.
Den ansatte havde således ikke krav på feriegodtgørelse af  

 kompensationen.
Feriegodtgørelse  

 af kompensation for konkurrenceklausul i form af løbende provision Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Xx har ikke ret til  

 feriegodtgørelse af godtgørelse for konkurrenceklausul eller beløb, der  

 træder  

 i stedet for godtgørelsen.
 Begrundelsen er, at  

 godtgørelse for konkurrenceklausul ikke er vederlag for arbejde.
 Ankenævnet finder ikke,  

 at det er afgørende, at konkurrenceklausulen ikke er trådt i kraft, eller at  

 godtgørelsen er beregnet på samme måde som provision.
 Ankenævnet har lagt  

 vægt på, at der er tale om godtgørelse for indgåelse af konkurrenceklausulen,  

 og at godtgørelsen er kompensation for, at Xx i visse situationer skal  

 undlade  

 at arbejde.
 Ankenævnet har  

 endvidere lagt vægt på, at lovens § 26 omhandler beregningen af den  

 feriegodtgørelse,  

 som arbejdsgiveren skal betale som følge af arbejdstagerens ret til betalt  

 ferie.  

 Retten til betalt ferie optjenes efter § 7 ved arbejde i kalenderåret forud  

 for  

 ferieåret, og Xx har ikke udført arbejde for yy i den periode, hvor der er  

 udbetalt godtgørelse for konkurrenceklausul.
 Ankenævnet henviser til  

 ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, § 7 og § 26.
 Ankenævnet tiltræder  

 således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 16. november 2004.
På ankenævnets vegne Sign.
1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ”Direktoratet har den  

 14. november 2003 fået Deres brev om, hvorvidt Deres ovennævnte klient er  

 berettiget til feriegodtgørelse af udbetalt provision.
 De har oplyst, at han er fratrådt sin stilling den 31. august 1998, men  

 at han stadig i henhold til § 21 og 22 i hans kontrakt oppebærer provision af  

 de kunder, som han skaffede i sin ansættelsesperiode hos virksomheden.
I henhold til disse bestemmelser i kontrakten oppebærer xx som  

 godtgørelse for konkurrenceklausulen provision af de kunder, han har skaffet  

 i  

 ansættelsesperioden, så længe kontraktforholdet mellem kunden og virksomheden  

 består.
Hvis konkurrenceklausulen ikke træder i kraft, skal xx uagtet være  

 berettiget til godtgørelse.
Den 27. februar 2004  

 har direktoratet sendt en vejledende udtalelse, hvoraf ferielovens  

 bestemmelser  

 om optjening af feriepenge fremgår.
Direktoratet oplyste endvidere, at det  

 ikke  

 umiddelbart var vores opfattelse, at Xx var berettiget til feriepenge af  

 provision af de kunder, som han skaffede i sin ansættelsesperiode hos  

 virksomheden.
 Den 10. juni 2004  

 oplyste De, at De ønskede en skriftlig afgørelse i henhold til direktoratets  

 vejledende udtalelse.
 Den 9. juli 2004  

 oplyste De endvidere, at der var en tvist mellem Deres klient og  

 arbejdsgiveren, idet Deres klients tidligere arbejdsgiver ikke mente, at  

 Deres  

 klient var berettiget til feriepenge af provision optjent efter ansættelsens  

 ophør.
 Den 9. juli 2004 bad vi  

 yy fremkomme med deres eventuelle bemærkninger til sagen.
 Vi har ikke hørt fra  

 virksomheden.
De har den 14.  

 september 2004 og den 4. oktober 2004 rykket for svar i sagen.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den  

 16. november 2004 denne afgørelse:
”Deres klient har ikke  

 ret til feriepenge af godtgørelse af konkurrenceklausul eller beløb, der  

 træder  

 i stedet herfor, der udbetales efter ansættelsens ophør.” Direktoratet begrundede  

 afgørelsen således:
 ”xx har ikke ret til  

 feriepenge af den godtgørelse for konkurrenceklausul, han i henhold § 21 i  

 til  

 hans kontrakt oppebærer efter ansættelsens ophør som provision fra kunder,  

 som  

 han skaffede i sin ansættelsesperiode eller for beløb, der træder i stedet  

 for  

 godtgørelsen, jf. § 22.
 Det følger af 26, stk.  

 1, i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, at  

 arbejdsgiveren betaler feriegodtgørelse og ferietillæg af ethvert  

 indkomstskattepligtigt lønbeløb og personalegode, for hvilket der ikke  

 indrømmes  

 fradrag i indtægten, og som er vederlag for arbejde under ansættelsen.
 Lønnen er det vederlag,  

 som lønmodtageren som følge af ansættelsesforholdet har et retskrav på.
Lønnen skal således  

 udbetales som vederlag for arbejde i et ansættelsesforhold.
Udbetalinger som  

 vedrører forhold efter ansættelsesforholdets afslutning skal derfor som  

 udgangspunkt ikke indgå i beregningen af feriegodtgørelse.
 Der skal således ikke  

 beregnes feriegodtgørelse af fratrædelsesgodtgørelse eller andre  

 godtgørelser,  

 der udbetales efter ansættelsesforholdets ophør, uanset at det skyldes  

 forhold  

 i forbindelse med ansættelsesforholdets ophør.
 Dette gælder også  

 udbetaling af kompensation for konkurrenceklausul, der gøres gældende efter  

 ansættelsesforholdets ophør og godtgørelse, der træder i stedet for en sådan  

 kompensation.
 Sådanne typer  

 udbetalinger har ikke karakter af løn, og det er i denne forbindelse uden  

 betydning, at ydelsen måtte være indkomstskattepligtig for lønmodtageren.
 Endelig bemærkes, at  

 optjening af ferie på baggrund af en godtgørelse, der beregnes som en  

 provision,  

 der vil kunne komme til udbetaling i adskillige år efter  

 ansættelsesforholdets  

 ophør, ikke synes forenelig med optjeningsprincippet i ferielovens § 7, der  

 forudsætter et ansættelsesforhold.
 Vi skal gøre opmærksom  

 på, at § 26 kan fraviges ved kollektiv overenskomst, jf. ferielovens § 27,  

 stk.  

 2. Hvis § 26 er fraveget ved kollektiv overenskomst, skal fortolkning ske i  

 fagretligt regi.
Det skal bemærkes, at  

 direktoratet ikke har taget stilling til, om feriepengekravet eventuelt er  

 forældet  

 i henhold til ferielovens § 35.” 3. Klagen til ankenævnet zz har den 9. december  

 2004 klaget over afgørelsen.
I klagen er det anført, at konkurrenceklausulen  

 ikke er trådt i kraft.
4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet har  

 i udtalelse af 15. december 2004 anført, at der ikke er kommet nye  

 oplysninger,  

 der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
5. Nyt efter klagen Intet modtaget.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 407 af 28.  

 maj 2004 af Ferielov § 7.  

  

 En  

 lønmodtager optjener ret til 2,08 dages betalt ferie for hver måneds  

 ansættelse  

 i et kalenderår (optjeningsår). For ansættelsesperioder af under 1 måneds  

 varighed optjenes ferien i forhold til ansættelsens længde.
 Stk. 2.  

  

 I  

 følgende perioder optjenes der ikke ret til betalt ferie under ansættelsen:
 1)  

 	  

 Sygdomsperioder, hvor  

 arbejdsgiveren ikke skal betale fuld eller delvis løn, eller for hvilke der  

 ikke optjenes ret til sygeferiegodtgørelse, jf. § 25.
 2)  

 	  

 Barselperioder, andre  

 orlovsperioder eller tjenestefrihedsperioder, hvor arbejdsgiveren ikke skal  

 betale fuld eller delvis løn.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 optjenes ikke ret til betalt ferie i perioder, hvor lønmodtageren deltager i  

 strejke eller lockout.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 optjenes ikke ret til betalt ferie i perioder, hvor lønmodtageren i henhold  

 til  

 en kollektiv overenskomst eller faglig kutyme er hjemsendt f.eks. på grund af  

 vejrmæssige forhold eller materialemangel, medmindre arbejdsgiveren betaler  

 fuld eller delvis løn.
 § 26.  

  

 Arbejdsgiveren beregner feriegodtgørelse og ferietillæg af ethvert  

 indkomstskattepligtigt lønbeløb og personalegode, for hvilket der ikke  

 indrømmes  

 fradrag i indtægten, og som er vederlag for arbejde under ansættelsen.  

 Værdien  

 af personalegoder beregnes på grundlag af de af Ligningsrådet fastsatte  

 takster  

 for optjeningsåret.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren beregner desuden feriegodtgørelse og ferietillæg af  

 lønmodtagerens bidrag til 1)  

 	  

 pensionsordninger  

 m.v., der er omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v., 2)  

 	  

 Arbejdsmarkedsfonden  

 i medfør af lov om en arbejdsmarkedsfond og 3)  

 	  

 den særlige  

 pensionsopsparing i henhold til kapitel 5 c i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal ikke beregne feriegodtgørelse og ferietillæg af  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg.
