Landsskatteretskendelse af 3. september 2002 vedr.  

 Formalitetsspørgsmål – skattestraffesager – suspension af  

 ansættelsesfrist A’s klage vedrører spørgsmålet om skatteforvaltningens  

 forhøjelser af 5. juli 2000 for indkomstårene 1995 – 1998 inkl. er  

 gyldigt foretaget.
Det fremgår af sagen, at Landsskatteretten den 12. august 1999  

 har afsagt kendelse vedrørende indkomstårene 1992, 1993 og 1994. Afgørelsen  

 vedrørte værdi af fri bil bl.a. vedrørende en minibus af mærket Chevrolet  

 Teton  

 og en bil af mærket Toyota Celica, samt godtgørelse for lejeindtægter betalt  

 af  

 klagerens selskab for udgifter i forbindelse med erhvervsmæssig anvendelse af  

 klagerens ejendomme i hhv.
X, der tillige har tjent til bolig for klageren og  

 dennes familie, og i Y.
Landsskatteretten fandt, at der var sket suspension  

 af  

 fristen i dagældende skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, i henhold til samme  

 bestemmelses stk. 4, da klageren ved ikke at selvangive disse punkter havde  

 handlet groft uagtsomt.
Retten fandt endvidere, at klageren var skattepligtig  

 af værdi af fri bil, og stadfæstede skatteankenævnets ansættelser på dette  

 punkt.  

    

  

 Retten fandt endvidere at  

 klageren var skattepligtig af den fra selskabet modtagne godtgørelse, og  

 retten  

 fandt ikke grundlag for at ændre kapitalindkomsten vedrørende overskud ved  

 udleje.
 Sagen blev indbragt for domstolene, men sagen blev senere hævet  

 af klageren.
 Det fremgår, at klagerens advokat blev beskikket som forsvarer  

 for klageren den 20. marts 2000 i en administrativ skattestraffesag, hvor  

 klageren efter bestemmelsen i skattekontrolloven § 13, stk. 2, blev sigtet  

 for  

 ved grov uagtsomhed at have afgivet urigtige selvangivelser vedrørende  

 indkomstårene 1992 – 1994. Det fremgår videre af meddelelse af 22.  

 september  

 2000 fra told- og skatteregionen, at forsvarsbeskikkelsen af 20. marts 2000  

 efter regionens opfattelse tillige omfatter en eventuel kommende  

 skattestraffesag vedrørende indkomstårene 1995 – 1998. Det blev samtidig  

 meddelt, at regionen har stillet behandlingen af straffesagen vedrørende 1992  

 –  

 1994 i bero, indtil regionen har modtaget sagen fra X kommune, samt indtil  

 der  

 forelå en afgørelse på klagesagen vedrørende årene 1995 – 1998. Det  

 fremgår  

 af  

    

  

 meddelelse af 7. november 2001 fra  

 Politimesteren, at påtale for overtrædelse af skattekontrollovens § 13, stk.  

 2,  

 i forbindelse med, at klageren har været sigtet for ved grov uagtsomhed at  

 have  

 afgivet urigtige selvangivelser  

    

  

 for  

 indkomstårene 1992 – 1998, er blevet opgivet.
 Der blev på baggrund af Landsskatterettens kendelse af 12.  

 august 1999 foretaget en revisionsmæssig gennemgang af klagerens forhold, og  

 der blev på baggrund heraf udarbejdet en revisionsrapport af 27. april 2000  

 til  

 brug for indkomstreguleringer for indkomstårene 1995, 1996, 1997 og 1998.
 Det fremgår af sagen, at X kommune den 27. april 2000 har  

 udsendt agterskrivelse med forslag til ændring af klagerens skatteansættelser  

 for indkomstårene 1995, 1996, 1997 og 1998. Ændringerne vedrørte en række  

 forhøjelser, dels som ligningsmæssige ændringer, dels som udeholdte  

 indtægter.
De ligningsmæssige reguleringer vedrørte værdi af fri telefon,  

 fradrag for rejseudgifter samt renteudgifter.
De udeholdte indtægter vedrørte  

 renteindtægter, lejeindtægter fra to faste ejendomme, maskeret udlodning samt  

 værdi af rådighed over 2 biler.
 Klagerens repræsentant har den 8 maj 2000 rettet henvendelse til  

 X kommune og har med henvisning til Told- og Skattestyrelsens meddelelse af  

 13.  

 marts 2000 forespurgt, hvorvidt kommunen mente at have den fornødne  

 ansættelseskompetence, henset til at straffeansvar kunne komme på tale.
Skatteafdelingen har i skrivelse af 10. maj 2000 anført, at  

 Told- og Skattestyrelsen i brev af 13. marts 2000 har informeret kommunerne  

 om  

 Retssikkerhedsudvalgets anbefalinger i forbindelse med behandling af  

 ligningssager, hvor der hos kommunerne er en konkret, begrundet mistanke om  

 strafbare forhold.
Dette er anset for tilfældet i klagerens sag på baggrund  

 af  

 den foreliggende ansvarssag for indkomstårene 1992 – 1994.  

 Skatteforvaltningen  

 har endvidere den 16. februar 2000 indkaldt materiale i sagen.
 Der blev på baggrund heraf rettet henvendelse til told- og  

 skatteregionen, der under hensyn til at indkaldelse af materiale ligger før  

 udsendelsen af Retssikkerhedsudvalgets anbefalinger, har anmodet kommunen om  

 at  

 gennemføre ansættelserne.  

    

  

 Det er  

 endvidere anført, at ansættelserne skal gennemføres på grundlag af de  

 oplysninger, bevislighed mv., der p.t. er til rådighed.
 Vedrørende indhentelse af kontroloplysninger i strid med Told-  

 og Skattestyrelsens meddelelse har forvaltningen anført, at ansættelserne er  

 foretaget på baggrund af det materiale, der foreligger, herunder det  

 forudgående indhentede materiale, samt materiale indsendt fra klageren den  

 20.  

 marts 2000.
 Myndighederne har videre henvist til, at den kommunale  

 skattemyndighed foretager skatteansættelsen i medfør af skattestyrelseslovens  

 §  

 2 og kompetencen til at ændre skatteansættelsen anses at være givet i medfør  

 af  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 4. Følgende fremgår endvidere af Told- og  

 Skattestyrelsens cirkulære 1998-2, af 3. februar 1998 vedrørende  

 gennemførelse  

 af skatte- og momskrav i skatte- og momsstraffesager:
”I de sager, der er udtaget i forbindelse med den kommunale  

 ligning, foretages skatteansættelsen som udgangspunkt af kommunen med  

 klageadgang til skatteankenævnet.” Det fremgår af Told- og Skattestyrelsens seneste skrivelse af  

 29. maj 2000 til kommunerne,  

    

  

 at sager,  

 hvor kommunerne skønner, at et strafansvar kan komme på tale, snarest muligt  

 skal tilsendes told- og skatteregionen med henblik på vurdering af  

 ansvarsspørgsmålet.
Oversendelsen kan dog afvente fristen for klage til  

 skatteankenævnet over skatteansættelsen.
Det er yderligere præciseret, at  

 det bør tilstræbes, at skattestyrelseslovens princip om, at en  

 skatteansættelse  

 kan påklages i to administrative instanser, i videst muligt omfang  

 efterleves.
 Der blev afsagt kendelse i overensstemmelse med  

 agterskrivelsen  

    

  

 den 5. juli 2000.  

 Klagerens repræsentant har den 3. august 2000 påklaget afgørelsen til  

 skatteankenævnet, med påstand om ugyldighed, på grund af manglende saglig  

 kompetence.
Skatteankenævnet har fundet, at den af skatteforvaltningen  

 foretagne ansættelse var gyldigt foretaget med henvisning til, at  

 skatteadministrationen efter skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, har  

 kompetence  

 til at ændre skatteansættelsen.
Nævnet har endvidere ikke anset den  

 foretagne  

    

  

 ansættelse i strid med de  

 foreliggende retningslinier beskrevet i TS-cirkulære 1998-2 eller i skrivelse  

 af 29. maj 2000 fra Told- og Skattestyrelsen.
 Klagerens repræsentant har supplerende oplyst, at der som led i  

 den strafferetlige efterforskning blev foretaget afhøringer af klageren den  

 31.  

 januar og 25. april 2001 hos henholdsvis told- og skatteregionen og politiet.
 Klagerens repræsentant har over for Landsskatteretten nedlagt  

 principal påstand om, at den påklagede ansættelse er ugyldig som følge af  

 manglende saglig kompetence hos Skatteforvaltningen i X kommune.
Han har til støtte herfor henvist til, at Told- og  

 Skattestyrelsen den 13. marts 2000 har udsendt meddelelse til kommunerne om  

 kompetencespørgsmål i sager, hvor kommunen har en konkret begrundet mistanke  

 om  

 et strafbart forhold.
Af TfS 2000.340 fremgår bl.a. følgende:
”Hvis en gennemførelse af skatteansættelsen derimod kræver  

 yderligere oplysninger fra skatteyderen, skal de straffeprocessuelle regler  

 iagttages, jf.
Told- og Skattestyrelsens interne meddelelse af 5/3 1998 (TfS  

 1998 236), punkt. 3. Dvs. at sagen hurtigst muligt skal sendes til regionen  

 såvel til gennemførelse af skatteansættelsen som til vurdering af  

 ansvarsspørgsmålet, herunder – ved politiets foranstaltning –  

 eventuelt  

 iværksættelse af straffeprocessuelle tvangsmidler.” Meddelelsen af 13. marts 2000 er efterfølgende blevet suppleret  

 af meddelelse af 20. maj 2000, idet skatteministeriet har genovervejet  

 spørgsmålet om, hvordan kommunerne skal forholde sig i straffesager.
Der  

 fremgår bl.a. følgende af meddelelsen:
”Hvis kommunen finder, at en skatteansættelse ikke giver  

 anledning til tvivl, idet den kan foretages på baggrund af de oplysninger,  

 der  

 foreligger allerede på det tidspunkt, da der hos kommunen er opstået mistanke  

 om strafbart forhold, herunder f.eks. oplysninger der er indhentet efter  

 skattekontrollovens kontrolbeføjelser og oplysningsmidler, kan  

 skatteansættelsen gennemføres af kommunen.
Sagen sendes derfor snarest muligt  

 til told- og skatteregionen til vurdering af et eventuelt ansvarsspørgsmål.
 Hvis en gennemførelse af skatteansættelsen derimod kræver  

 yderligere oplysninger fra skatteyderen, efter at der hos kommunen er opstået  

 mistanke om strafbart forhold, skal de straffeprocessuelle regler iagttages.  

 Dvs. at efterforskningsskridt over for en mistænkt må ske på et andet  

 grundlag  

 end skattekontrollovens beføjelser og oplysningsmidler, eventuelt må politiet  

 inddrages med henblik på iværksættelse af straffeprocessuelle tvangsmidler,  

 f.eks. ransagning.
En sådan sag skal derfor snarest muligt sendes til told- og  

 skatteregionen såvel til gennemførelse af skatteansættelsen, jf. dog  

 nedenfor,  

 som til vurdering af ansvarsspørgsmålet, herunder – ved politiets  

 foranstaltning – eventuel iværksættelse af straffeprocessuelle  

 tvangsmidler.” Såfremt gennemførelse af skatteansættelsen i en skattestraffesag  

 giver anledning til tvivl eller kræver yderligere oplysninger fra  

 skatteyderen,  

 er  

    

  

 ansættelseskompetencen således  

 overdraget til told- og skatteregionerne, henset til den større sagkundskab  

 som  

 regionerne besidder ved behandlingen af skattestraffesager.
 Repræsentanten har vedrørende spørgsmålet om retsvirkning i  

 forbindelse med manglende saglig kompetence bl.a. henvist til  

 ”Forvaltningsret.  

 Sagsbehandling”, 4. udg. af Carl Aage Nørgaard og Jens Garde, og Steen  

 Rønsholdts ”Forvaltningsret, Retssikkerhed, Proces, Sagsbehandling”  

 fra juni  

 2001. Det kan udfra det anførte heri lægges til grund, at såfremt en  

 underordnet myndighed træffer afgørelse i en sag, hvor kompetencen af hensyn  

 til retsgarantier et tillagt en overordnet myndighed, vil dette medføre  

 forvaltningsaktens ugyldighed for så vidt angår bebyrdende forvaltningsakter.
X Kommune har haft en konkret begrundet mistanke om, at klageren  

 havde begået strafbare forhold, jf. kommunens skrivelse af 10 maj 2000.  

 Endvidere har kommunens skatteansættelse været behæftet med væsentlig tvivl,  

 idet skatteankenævnet har nedsat ansættelsen med 167.497 kr.
Endelig  

 forudsætter en gennemførelse af skatteansættelsen for forældede indkomstår,  

 at  

 der afgives oplysninger fra skatteyderen med henblik på at belyse, hvorvidt  

 forældelsen er suspenderet som følge af grov uagtsomhed.
Disse oplysninger er  

 givet af klageren i retsplejelovens former ved afhøringer hos told- og  

 skatteregionen og politiet.
 Klagerens repræsentant har derfor gjort gældende, at X Kommune  

 har tilsidesat en væsentlig garanti for afgørelsens lovlighed og rigtighed  

 ved  

 at træffe afgørelse den 5. juli 2000, idet ansættelseskompetencen i medfør af  

 Told- og Skattestyrelsens tidligere meddelelser tilkom told- og  

 skatteregionen.  

 Det er videre gjort gældende, at retsvirkningen ved tilsidesættelse af  

 garantiforskrifter vedrørende den saglige kompetencefordeling er ugyldighed.
 Landsskatteretten  

 bemærker:
Det fremgår af LBKG. nr. 531 af 25.6.1999 bestemmelse i  

 skattestyrelseslovens § 2, at den kommunale skattemyndighed foretager  

 skatteansættelsen af indkomst.
Efter skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, kan  

 den  

 kommunale skatteforvaltning ændre en ansættelse i forhold til det  

 selvangivne.  

 Denne ansættelse kan påklages til skatteankenævnet efter  

 skattestyrelseslovens  

 § 5, jf. § 21.
I henhold til skattestyrelseslovens § 14 skal den centrale told-  

 og skatteforvaltning undersøge rigtigheden af de lokale skattemyndigheders  

 afgørelser i de i § 2 nævnte sager.
Det fremgår af lovmotiverne, at  

 bestemmelsen er en videreførelse af og i det hele svarer til tidligere  

 regler,  

 dog har den centrale told- og skatteforvaltning nu kompetence til at revidere  

 og til selvstændigt af foretage ansættelserne, jf. skattestyrelseslovens §  

 14,  

 stk. 4, 1. og 2. pkt.
Told- og Skattestyrelsen har ved TS-cirk. 1998-2 gennemførelse  

 af skatte- og momskrav i skatte- og momsstraffesager bl.a. anført, at  

 klagesager som udgangspunkt behandles i det administrative klagesystem, før  

 straffesagen gennemføres.
I tilfælde, hvor straffesagen søges fremmet uanset  

 klagen, indstiller regionen til skatteankenævnet eller Landsskatteretten, at  

 sagsbehandlingen stilles i bero.
 Det fremgår af meddelelse fra Told & Skat af 29. maj 2000,  

 at skatteansættelsen kan gennemføres af kommunen hvis kommunen finder, at  

 skatteansættelsen ikke giver anledning til tvivl, idet den kan foretages på  

 baggrund af de oplysninger, der forelå allerede på det tidspunkt, da der hos  

 kommunen opstod mistanke om strafbart forhold, herunder f.eks. oplysninger  

 der  

 er indhentet efter skattekontrollovens kontrolbeføjelser og oplysningsmidler.  

 Sagen sendes derefter snarest muligt til told- og skatteregionen til  

 vurdering  

 af et eventuelt ansvarsspørgsmål.
Hvis en gennemførelse af skatteansættelsen derimod kræver  

 yderligere oplysninger fra skatteyderen, efter at der hos kommunen er opstået  

 mistanke om strafbart forhold, skal de straffeprocessuelle regler iagttages.  

 Dvs. at efterforskningsskridt over for en mistænkt må ske på et andet  

 grundlag  

 end skattekontrollovens kontrolbeføjelser og oplysningsmidler.
En sådan sag  

 skal snarest muligt sendes til told- og skatteregionen såvel til  

 gennemførelse  

 af skatteansættelsen, som til vurdering af ansvarsspørgsmålet, herunder  

 – ved  

 politiets foranstaltning – eventuel iværksættelse af straffeprocessuelle  

 tvangsmidler.
 Det bør tilstræbes, at skattestyrelseslovens princip om at en  

 skatteansættelse kan påklages i to administrative instanser, i videst muligt  

 omfang efterleves.
 Landsskatteretten finder  

  

 ,  

 at den kommunale skatteforvaltning har haft kompetence til at ændre  

 skatteansættelserne for indkomstårene 1995 – 1998 inkl. jf.  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 4. Der er herved henset til, at  

 Landsskatteretten  

 ved kendelse af 12. august 1999 har afsagt kendelse vedrørende tilsvarende  

 forhold for indkomstårene 1992 – 1994 inkl., herunder, at retten fandt,  

 at der  

 var sket suspension af fristen efter dagældende skattestyrelseslov § 35, stk.  

 4, på grund af grov uagtsomhed, og at skattemyndighederne på grundlag  

 herefter  

 har foretaget en revisionsmæssig gennemgang af klagerens forhold for de  

 påklagede indkomstår, der resulterede i revisionsrapport af 27. april 2000.
Indholdet i Told- og Skattestyrelsens meddelelse af 13. marts  

 2000 og 20. maj 2000 kan ikke føre til et andet resultat.
Det bemærkes  

 herved,  

 at ansættelserne er blevet foretaget på grundlag af de oplysninger, der  

 forelå,  

 og at disse oplysninger må anses at ligge indenfor skattekontrollovens  

 kontrolbeføjelser og oplysningsmidler.
For så vidt angår det anførte  

 vedrørende  

 afgivelse af oplysninger fra skatteyderen for at belyse, hvorvidt forældelsen  

 er suspenderet som følge af grov uagtsomhed, finder retten, at  

 skattemyndighederne har kunnet foretage bedømmelse heraf.
