Efterløn,  

 Bevis for medlemskab af a-kasse, CRAM-register Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 10.  

 februar 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De havde tilstrækkelig anciennitet til at gå på  

 efterløn, da De fyldte 60 år.
B E G R U N D  

 E L S E Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som er fyldt 60 år og har været medlem og indbetalt  

 efterlønsbidrag i mindst 25 år inden for de sidste 30 år.
 Disse betingelser kan De ikke opfylde, inden De fyldte 60 år den  

 5. oktober 2002, idet de udelukkende har betalt efterlønsbidrag siden den 1.  

 april 1999. Ligeledes vil De ikke kunne opfylde denne betingelse før Deres 65  

 års fødselsdag 5. oktober 2007.
Der kan gøres en undtagelse for medlemmer, der er født før den 1.  

 juli 1964, og som har uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag  

 fra  

 den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Perioden skal mindst udgøre 20  

 år inden for de sidste 25 år, og for medlemmer født før den 1. april 1959  

 skal  

 efterlønsbidraget være indbetalt uafbrudt fra den 1. april 1999.
 De har betalt efterlønsbidrag siden den 1. april 1999. De skal  

 altså have 20 års medlemskab inden for de sidste 25 år, for at opfylde kravet  

 om 20 års anciennitet.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at:
 –  

 	  

 De har været medlem af  

 en a-kasse i perioden 13. april 1975 til den 5. februar 1984.
–  

 	  

 Den relevante del af  

 Deres periode med medlemskab, som er registreret i CRAM registeret regnes med  

 som anciennitet.
Det vil sige perioden fra den 5. oktober 1977 til den 5.  

 februar 1984.
 –  

 	  

 Sammenlagt med de  

 perioder, som er ubestridte, har De derfor ved Deres 60 års dag været medlem  

 af  

 en a-kasse i sammenlagt i 20 år, 6 måneder og 14 dage.
–  

 	  

 Været uafbrudt medlem  

 af a-kassen og betalt efterlønsbidrag siden 1. april 1999 –  

 	  

 De opfylder derfor  

 anciennitetskravet i lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. § 74 a, stk. 3.
 –  

 	  

 Såfremt De i øvrigt  

 opfylder kravene til efterløn, kan De derfor oppebære efterløn.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at:
 –  

 	  

 CRAM registeret, som  

 det også fremgår af nærværende sag, ikke er noget sikkert bevis for  

 medlemskab.
 –  

 	  

 A-kassen ikke kan  

 fremskaffe bevis for medlemskab i perioden efter 1970, men at det vil have  

 formodningen imod sig, at man registrerer en medlemsperiode på en person, der  

 ikke er medlem af a-kassen i CRAM registeret.
 –  

 	  

 Det må derfor  

 formodes, at der har været perioder med medlemskab mellem 1970 og 1985.
 –  

 	  

 Der ikke er bevis for,  

 at registreringen i CRAM registeret skulle være decideret ukorrekt.
Ankenævnet skal henvise til følgende bestemmelser.
Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, §§ 74, 74 a, stk. 1-4 samt § 74 b.
 Ankenævnet ændres således direktoratets afgørelse af den 20.  

 januar 2004, således at De opnår medlemsanciennitet til efterløn.
På ankenævnets vegne XXX  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
 Arbejdsdirektoratet.  

  

 XXX.
1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De er født den X. oktober 1942.
Det fremgår videre, at De har været medlem af en a-kasse fra den  

 1. oktober 1985 til den 31.januar 1989, fra den 19. april 1991 til den 30.  

 september 1992. Begge gange skyldes afbrydelserne, at De blev slettet på  

 grund af kontingentrestance.
 De blev medlem igen den 2. juni 1993 og har betalt efterlønsbidrag  

 fra den 1. april 1999 indtil Deres ansøgning om efterlønsbevis.
 A-kassen traf den 4. september 2003 afgørelse om, at De ikke på  

 noget tidspunkt ville kunne få ret til efterløn.
De klagede i brev af 2. oktober 2003 over afgørelsen.
I brevet  

 skrev De bl.a.:
 ”Vedr.: Afslag på efterlønsret.
 Efter at have modtaget afgørelse om ret til efterløn d. 4.  

 september 2003, har jeg prøvet at gennemgå mit arbejdsliv og de perioder, jeg  

 har været medlem af Dansk Metal.
Jeg er udlært d. 31. juli 1961 fra Ove Christiansens Maskinfabrik  

 i Køge.
Var soldat fra november 1961 frem til marts 1963. Var ude og sejle  

 frem  

 til september måned 1965.
 I oktober måned 1965 startede jeg på Hellesens Batterifabrik i  

 Køge, og var her til 1974 hvor jeg startede på Skandinavisk Tobakcompagny i  

 København.
 Her var jeg frem til september måned 1977, hvor jeg startede på  

 Rockwool i Hedehusene.
 Jeg har været på Rockwool indtil jeg for nylig blev opsagt d. 14.  

 januar 2003.
 På alle de arbejdspladser jeg har været, var det et krav at man  

 var medlem af Dansk Metal.
 Der har dog i 1985 været en periode på ca. 3 år, hvor jeg ikke var  

 medlem, idet jeg var slettet grundet kontingentrestance, og igen fra april  

 1991  

 til september 1992 også grundet kontingentrestance.
 Når jeg tæller de år sammen, hvor jeg har været medlem, mener jeg,  

 at det langt overstiger kravet om 20 års medlemskab indenfor 25 år.
Så i sagens natur er jeg ikke enig i den udlægning som fremgår af  

 skrivelsen fra Dansk Metal af 4. september 2003, hvorfor jeg skal anmode  

 direktoratet om at kigge på sagen.” Direktoratet hjemviste den 21. november 2003 sagen til fornyet  

 vurdering i a-kassen, idet a-kassen skulle undersøge evt. tidligere medlemskab  

 af a kassen (sag: XXX).
Direktoratet henviste til, at der i CRAM-registeret stod anført  

 yderligere medlemsperioder, som a-kassen skulle undersøge.
Direktoratet  

 oplyste  

 endelig, at oplysningerne i CRAM-registeret ikke kunne bruges som  

 dokumentation  

 for medlemsperioder.
 A-kassen har den 16. december 2003 fastholdt sin tidligere  

 afgørelse af 4. september 2003.
 A-kassen har i afgørelsen bemærket, at perioden fra 1. august 1961  

 til den 30. september 1985 alene er registeret med medlemskab af  

 fagforeningen.
 Der er derimod ikke registeret medlemskab af a-kassen i denne  

 periode, hvorfor perioden ikke kan medregnes som a-kasse medlemskab.
De har den 6. januar 2004 klaget og henvist til, at De  

 fortsat er af den opfattelse, at der må foreligge en misforståelse.
De har  

 henvist til Deres brev af 2. oktober 2003.
A-kassen har den 9. januar 2003 fastholdt sin afgørelse af 16.  

 december 2003 og sendt sagen til direktoratet.
A-kassen har ved indsendelse  

 af  

 sagen oplyst, at man ikke har registeret flere medlemsperioder end tidligere  

 oplyst.
A-kassen har telefonisk oplyst til direktoratet, at man har  

 undersøgt alle muligheder for at se, om De havde medlemskab af a-kassen forud  

 for 1985.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 20. januar 2004 denne afgørelse:
”Direktoratet har den 12. januar 2004 påny modtaget Deres klage  

 over en afgørelse, som er truffet af Deres a-kasse, Metalarbejdernes  

 Arbejdsløshedskasse den 16. december 2003.
 Ifølge afgørelsen har De ikke ret til efterløn, fordi De ikke kan  

 opfylde anciennitetskravet for ret til efterløn.
 Direktoratet har samtidig betragtet Deres klage som en ansøgning  

 om dispensation for afbrudt medlemskab.
Direktoratet har truffet denne A F G Ø R E L S E De får ikke en dispensation for Deres afbrud i  

 medlemskab.
De kan dermed ikke opfylde anciennitetskravet for ret til  

 efterløn, inden De fylder 65 år.
De har derfor ikke ret til efterløn.
B E G R U N D  

 E L S E Betingelserne for ret til efterløn fremgår af § 74 a, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003.
 Efter hovedreglen i § 74 a, stk. 1, er to af betingelserne 25 års  

 medlemskab af en a-kasse inden for de sidste 30 år og betaling af  

 efterlønsbidrag i mindst 25 år inden for de sidste 30 år.
Hvis man er født før den 1. marts 1952, kan man dog opfylde kravet  

 om medlemskab ved uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det  

 fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de  

 sidste  

 i år.
Man skal have betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999, jf. § 74 a,  

 stk. 2.
 De er født den X oktober 1942, men De har ikke været uafbrudt  

 medlem fra den 31. marts 1992, da De har et afbrud i perioden fra den 30.  

 september 1992 til den 2. juni 1993 på grund af kontingentrestance.
Efter § 74 a, stk. 4, i loven, kan direktoratet undtagelsesvis  

 tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag.
Dispensationen kan dog kun anvendes, hvis der er tale om  

 særlige undskyldelige afbrydelser.
 Forholdene ved Deres afbrydelse kan ikke begrunde en dispensation.
Ved afgørelsen er der lagt vægt på, –  

 	  

 at De blev slettet af  

 a-kassen den 30. september 1992 på grund –  

 	  

 af kontingentrestance, –  

 	  

 at afbruddets længde  

 var på 8 måneder, idet De først blev medlem på ny den 2. juni 1993, og at De  

 ved Deres nyoptagelse i a-kassen pr. 2. juni 1993 måtte vide, at De nu skulle  

 opfylde anciennitetskravet om 20 års medlemskab inden for 25 år for at få  

 efterløn.
 De har ikke oplyst om sådanne særlige omstændigheder, der kan  

 begrunde en dispensation.
 Kravet om 20 års anciennitet inden for 25 år fremgår af lovens §  

 74 a, stk. 3. De kan ikke nå at opfylde dette krav, inden De fylder 65 år.
Grunden er, at a-kassen har oplyst, at De alene har været  

 registeret som medlem af a-kassen i perioderne fra den 1. oktober 1985 til den  

 31. januar 1989, fra den 19. april 1991 til den 30. september 1992 og fra den  

 2. juni 1993 og fremefter.
A-kassen har videre oplyst, at De forud for  

 1985 alene har været medlem af fagforeningen, men ikke af a-kassen.
 Perioden før den 1. oktober 1985 kan derfor ikke medregnes til  

 kravene om medlemskab af en a-kasse for ret til efterløn, da der ikke er  

 dokumentation for, at De har været medlem af a-kassen.
 På Deres 60 og 65 års dag vil De have henholdsvis Ca. 14 år og i  

 måneds medlemskab og Ca. 19 år og 1 måneds medlemskab inden for de seneste 25  

 år.
De kan dermed ikke opfylde anciennitetskravet for ret til  

 efterløn, inden De fylder 65 år.
De har derfor ikke ret til efterløn.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Vedrørende: Anke til Arbejdsmarkedets Ankenævn sags nr.  

 XXX Efter at jeg har modtaget direktoratets afgørelse ar 20. januar  

 2004, er jeg stadig af den opfattelse, at der er sket en fejl i Dansk Metal  

 omkring registrering af mine medlemsperioder.
 Jeg ønsker derfor at anke afgørelsen til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Ud over hvad jeg tidligere har skrevet, vedlægger jeg min gamle  

 medlemsbog, hvor der på indstikket står at jeg er medlem af Dansk Metal og  

 A-kassen fra den 1. august 1961.
 Det fremgår i øvrigt af Dansk Metals vedtægter § 61, at alle  

 medlemmer er forpligtede til at være medlem af Metalarbejdernes  

 Arbejdsløshedskasse.
Jeg har heller aldrig hørt andet, de steder som jeg har forespurgt Jeg mener derfor, at det er Dansk Metal, der har et problem med  

 beviset omkring medlemsregistreringen.
En stor del at den periode vi taler om, var betalingen til Dansk  

 Metal, køb af mærker som blev sat ind på et medlemskort.
Ved årets udgang  

 blev  

 kortet afleveret i afdelingen.
Det er derfor umuligt for mig at dokumentere noget fra denne  

 medlemsperiode.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet sender klage over afgørelse af 20. januar  

 2004.
Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
Direktoratet bad på baggrund af medlemmets klage med vedlagt  

 original medlemsbog fra 1961 igen a-kassen om at undersøge, om der evt. var  

 dokumentation for medlemskab af a-kassen forud for den 1. oktober 1985.
 A-kassen oplyste herefter, at man nu havde fundet dokumentation  

 for medlemskab i perioden fra 1. august 1961 til udgangen af 1970. Derimod  

 kunne man ikke finde nogen form for dokumentation for perioden fra 1971 til  

 1.  

 januar 1985.
 For perioden fra den 1. januar 1985 til den 30.  

 september 1985 kunne a-kassen derimod med sikkerhed oplyse, at medlemmet ikke  

 havde været medlem af a kassen, idet man fra 1. januar 1985 havde central  

 opkrævning af kontingent.
 Selvom a-kassens oplysninger i et vist omfang understøtter  

 medlemmets oplysninger om, at a-kassens registrering har været mangelfuld,  

 finder direktoratet ikke uden dokumentation at kunne lægge til grund, at  

 medlemmet har været medlem af a-kassen i perioden fra og med 1971 til og med  

 1984, i alt en periode på 14 år.
 Direktoratet finder det dog meget beklageligt, hvis a-kassens  

 registrering af medlemmets medlemsperioder har været mangelfuld.
 A-kassen har overfor direktoratet bemærket, at der ifølge CRAM-  

 registreret er oplyst en periode fra 13. april 1975 - 1984, hvilket kunne  

 tyde  

 på medlemskab.
 Direktoratet skal hertil bemærke, at direktoratet ikke finder at  

 der kan lægges vægt på oplysningerne i CRAM- registret, idet indberetningerne  

 til dette register har været fejlbelagte og mangelfulde.
 CRAM- registret har derfor også alene været anvendt til brug for  

 a-kassernes undersøgelser af evt. mulige medlemsperioder, hvorefter man har  

 indhentet egentlig dokumentation for medlemsperioder.
 Direktoratet henviser i den forbindelse til, at CRAM- registeret  

 også for medlemmet er fejlbehæftet, idet der alene er nævnt 2  

 medlemsperioder,  

 henholdsvis perioden 13. april 1975 - 5. februar 1984 og 19. april 1991 -30.  

 september 1992.
De i sagen dokumenterede medlemsperioder: 1961-1970, fra 1.oktober  

 1985- 31. januar 1989 og fra den 2. juni 1993 og fremefter, fremgår således  

 ikke af CRAM- registeret.” 5. Nyt efter  

 klagen Der er intet nyt efter klagen 6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002.
Betingelser for ret til efterløn § 74.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 74 m, der fylder  

 60 år den 1. juli 1999 eller senere, har ret til efterløn efter reglerne i §§  

 74 a - 1.
§74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden  

 for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7, eller  

 modtager  

 overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden  

 skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have  

 indbetalt efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf.  

 dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964,  

 jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år  

 inden  

 for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og  

 3  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler  

 bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
§ 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder  

 betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til  

 efter  

 ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset  

 har  

 tidligst virkning fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke  

 mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf.  

 § 62,  

 stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på overgangstidspunktet opfylde alle  

 øvrige betingelser i § 74 a, dog bortset fra stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk.3.  

  

 Et medlem, som har fået udstedt et efterlønsbevis,  

 har ret til at få beregnet efterløn på grundlag af mindst det  

 beregningsgrundlag, jf. § 51, som medlemmet havde på det tidspunkt, hvor  

 efterlønsbeviset fik virkning.
Beregningsgrundlaget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk.4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.
