 Herefter  

 opsøgte patienten et hospital i Tyskland, der iværksatte systemisk kemoterapi  

 indtil august 2001. På det tidspunkt blev der konstateret fornyet forværring  

 af  

 sygdommens spredning til lungerne, og på sygehuset i Tyskland gik man over  

 til  

 en ny kemoterapi.
I marts  

 2001 blev patienten kontrolleret på det danske sygehus.
Man konstaterede, at  

 patienten var fuldstændig velbefindende.
Ved fornyet ambulant kontrol i juni  

 2001 blev eventuelle behandlingsmuligheder, afvist.
 Der blev  

 klaget over, at man i september 2000 undlod at tilbyde patienten  

 livsforlængende behandling af hendes kræftsygdom.
Klage  

 over manglende tilbud om livsforlængende behandling Nævnet fandt ikke anledning til kritik af lægens behandling af  

 patienten men fandt anledning til kritik af informationen i forbindelse med  

 behandlingen.
Nævnet lagde til grund, at lægerne på afdelingen af  

 ressourcemnæssige årsager ikke kunne tilbyde patienten behandling med  

 Irinotecan.
For så vidt angik informationen, kunne nævnet oplyse, at  

 behandling  

 med Irinotecan i september 2000 blev tilbudt af 2 danske sygehuse, ligesom  

 der  

 var mulighed for at henvise til behandling i udlandet.
På denne baggrund  

 fandt  

 nævnet, at lægen burde have informeret patienten om disse  

 behandlings-muligheder.
