 Et politisk ungdomsparti klagede over  

 artikler og videoklip bragt i Nyhedsavisen og på  

  

 www.avisen.dk  

.
Internetmediet www.avisen.dk, hvori de  

 påklagede videoklip blev bragt, er anmeldt til Pressenævnet den 18. oktober  

 2006 efter medieansvarsloven § 8, stk. 1, hvorefter mediet er omfattet af  

 medieansvarsloven, jf. lovens § 1, nr. 3. Videoklippene var bragt den 6.  

 oktober 2006, og klagebrevet var modtaget i Pressenævnet den 19. oktober 2006  

 –  

 efter anmeldelsen af hjemmesiden.
Da mediet var anmeldt til Pressenævnet på  

 tidspunktet for klagens modtagelse, fandt Nævnet, at klagen skulle behandles.
 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt offentliggørelsen er i overensstemmelse med Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention, henhører under domstolene, og falder  

 uden for Nævnets kompetence.
 Meddelelser, der kan krænke privatlivets  

 fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale,  

 jf.  

 Vejledende regler for god presseskik, punkt B.1.
 To medlemmer – Axel Kierkegaard og Kaare R.  

 Skou – udtalte herefter:
Vi fandt, at dele af begivenhederne på et  

 lukket sommermøde i et politisk partis ungdomsafdeling kunne have en klar  

 almen  

 interesse.
Vi fandt imidlertid, at den del af [K]s sommermøde, der dannede  

 grundlag for artiklerne i Nyhedsavisen og optagelserne på www.avisen.dk, var  

 af  

 en sådan selskabelig art og privat karakter, at der ikke forelå en klar almen  

 interesse.
Vi udtalte derfor kritik af det bragte.
 Vi lagde videre til grund, at den filmede  

 episode havde en sådan sammenhæng med fotografens tilstedeværelse og aktive  

 deltagelse i sommermødet, at Nyhedsavisen og www.avisen.dk ved at have bragt  

 henholdsvis et stillbillede og videooptagelserne uden de involveredes  

 samtykke  

 også ved denne fremgangsmåde havde tilsidesat god presseskik og vi udtalte  

 kritik heraf.
 Et medlem – Finn Rowold – udtalte herefter:
Der var tale om en sammenkomst i en  

 underafdeling af et af landets største politiske partier.
Jeg fandt på denne  

 baggrund, at optagelserne havde klar offentlig interesse.
Det fremgår videre af de Vejledende regler  

 for god presseskik, at andres tillid ikke må misbruges.
Der bør vises særligt  

 hensyn over for personer, som ikke kan ventes at være klar over virkningerne  

 af  

 deres udtalelser.
Andres følelser, uvidenhed eller svigtende herredømme bør  

 ikke misbruges.
Jeg fandt, at der ikke var sådanne forhold, der gør sig  

 gældende i dette tilfælde, og jeg fandt derfor ikke grundlag for at udtale  

 kritik.
 Et medlem – Marianne Druedahl – udtalte  

 herefter:
Der var tale om en sammenkomst i en  

 underafdeling af et af landets største politiske partier.
Jeg fandt på denne  

 baggrund, at det bragte i henholdsvis Nyhedsavisen og på www.avisen.dk havde  

 klar offentlig interesse.
Det fremgår videre af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at det enkelte menneske har krav på beskyttelse af sin personlige  

 anseelse.
Det påhvilede derfor www.avisen.dk at sikre en effektiv sløring af  

 de  

 personer, som fremgik af videooptagelserne.
Da dette ikke var sket i  

 tilstrækkeligt omfang, udtalte jeg kritik heraf.
 Der afsagdes kendelse efter  

 stemmeflertallet, og Nævnet udtalte kritik af Nyhedsavisen og www.avisen.dk.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-405/406 [K] har ved landsformand [A]  

 klaget til Pressenævnet over to artikler i Nyhedsavisen og videoklip på  

 www.avisen.dk den 6. oktober 2006, idet man mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Nyhedsavisen bragte den 6.  

 oktober 2006 under overskriften  

  

 ”DF  

 ydmyger Muhammed”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Hån.  

 Videooptagelser fra [K]s sommerlejr afslører fulde ungdomspolitikere, der  

 konkurrerer om at nedværdige profeten Muhammed”  

  

 følgende forsideartikel:
 ”Profeten Muhammed som kamel,  

 der tisser og drikker øl, og om plørefuld terrorist, der bomber København.  

 Det  

 underholdt ungdomspolitikere fra Dansk Folkeparti hinanden med, mens de iført  

 turban og bombebælte konkurrerede om at tegne profeten på den mest  

 nedværdigende måde.
 Ydmygelserne skete under [K]s  

 sommermøde på Fyn lørdag 5. august i år.
 Det afslører videooptagelser,  

 lavet af [B] fra kunstnergruppen ”Defending Denmark”, der i 18  

 måneder var  

 medlem af [K] for at afdække ungdomspolitikernes holdninger.
Burkaer til taberne Optagelserne slutter med, at  

 et ledende [K]-medlem kårer det vindende hold med en bemærkning om, at  

 taberne  

 bør udstyres med burkaer – for netop den kvindelige muslimske klædedragt  

 ”er passende  

 påklædning til tabere” [A] landsformand for [K], der  

 ikke deltog i sommerlejren på Fyn, kalder den opførsel for  

 ”upassende”.
”Det er ikke min humor.
Det  

 var ikke sket, hvis jeg havde været til stede.
Det må ikke gentage sig,”  

 siger [A].  

 Han tilføjer, at det ”bestemt” er i orden at gøre grin med Muhammed  

 ”i sommerrevyer  

 og blandt komikere, men det her er ikke god stil.” De unge politikeres optræden  

 mødes med undren og hovedrysten blandt folk.
”Deltagerne i mødet havde  

 været bedre tjent med at diskutere, i hvilket omfang partiet kunne nuancere  

 sit  

 syn på muslimer,” siger Jørgen Bæk Simonsen, lektor ved Københavns  

 Universitet.  

 Hans kollega på Syddansk Universitet i Odense, Lars Erslev Andersen, siger at  

 ”hvis materialet bliver præsenteret som udtryk for Dansk Folkepartis  

 holdning  

 til islam, er jeg ikke i tvivl om, at det vil virke stærkt  

 provokerende.”” Nyhedsavisen bragte inde i  

 avisen en uddybende beskrivelse af begivenhederne ved sommermødet under  

 overskriften  

  

 ”Muhammed forhånet igen”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Karikatur.
De 12 Muhammed-tegninger,  

 der resulterede i Danmarks største udenrigspolitiske krise i nyere tid,  

 bliver  

 nu overgået af [K]”.
Af artiklen fremgår endvidere følgende  

 kommentarer:
 ””De her tegninger er et  

 symbol på den problematiske tone i Dansk Folkeparti – og især den  

 uheldige  

 påvirkning af de yngre medlemmer”, mener [B] [kameraføreren].
 Imam [C] er enig:
”De her tegninger siger meget  

 mere om Dansk Folkeparti end om profeten Muhammed.
Det er en fantasiløs  

 forestilling, og det forarger mig egentlig ikke.
For vi ved jo i forvejen, at  

 Dansk Folkeparti ikke ønsker sameksistens med muslimer.”” Til artiklen var indsat et  

 stillbillede fra videooptagelserne af en af tegningerne af profeten Muhammed.  

 Af tegningen fremgår teksten  

  

 ”Vi er løbet  

 tør for jomfruer og øl”.  

  

 Nyhedsavisen havde indsat følgende billedtekst:
”Profeten Muhammed udstyret  

 med kamelkrop og ølpukler – i færd med at forrette sin nødtørft.
Bare et  

 eksempel på, hvad de unge politikere i Dansk Folkeparti synes er sjovt.” I forlængelse af artiklen var  

 Landsformand for [K] [A] interviewet.
Af interviewet fremgår følgende:
”  

  

 Hvorfor valgte [K] at bruge Muhammed som underholdningsobjekt? ”Det er ikke min humor.
Og  

 det var ikke sket, hvis jeg havde været til stede. ([A] var forhindret i at  

 deltage – red.) Og jeg vil godt sige, at jeg har hørt om konkurrencen,  

 men ikke  

 set optagelserne.
Og på den baggrund synes jeg ikke, at det er så  

 slemt.” Partipolitikerne tegner ham blandt andet som en øldrikkende kamel.
Og  

 under et skuespil ligger en pige på alle fire og skal forestille Muhammed som  

 en kamel der bliver malket.
Er det at gå over stregen i forhold til andre  

 menneskers religion? ”Okay – jeg er faktisk noget  

 overrasket over, at det er sket på den måde.
Der er aldrig tilnærmelsesvis  

 sket  

 noget lignende på de arrangementer, jeg har været med til.
At opføre sig på  

 den  

 måde er upassende.” Er den form for underholdning generelt en form for politisk kultur, du  

 kan stå inde for? ”Jeg vil godt understrege, at  

 det ikke er den måde, vi arbejder politisk på.
Jeg mener dog ikke  

 nødvendigvis,  

 at det er DFs opgave at nuancere indvandrerdebatten.
Materialet bærer  

 åbenbart  

 også præg af, at folk har fået alt for meget indenbords, og situationen er  

 blevet en smule seksuelt løssluppen.
Det er især uantageligt.
Så kan jeg  

 bedre  

 acceptere, at man laver gas med Muhammed.” Siger du dermed, at Muhammed-sagen faktisk er noget, der egner sig til  

 at blive gjort grin med? ”Ja, bestemt.
Hvis det sker i  

 sommerrevyer og blandt komikere.
Men det, du skitserer her, er ikke god  

 stil.” Får tegningerne så nogen konsekvens internt? ”Jeg tager en særdeles  

 alvorlig snak med min hovedbestyrelse.
For det må ikke ske igen.
Ellers får  

 det  

 ikke konsekvenser ud over – forhåbentlig – et vist mål af  

 selvransagelse.” Den elektroniske udgave af  

 Nyhedsavisen, www.avisen.dk, bragte den 6. oktober en række videoklip, hvoraf  

 det er muligt at følge Dansk Folkepartis sommermøde.
Der vises endvidere klip  

 fra en konkurrence.
Konkurrencen er delt op i to dele – en del, hvor  

 deltagerne  

 skal tegne profeten Muhammed, og en del hvor der skal digtes en sang.  

 Ansigterne er slørede på de personer, der holder tegningerne.
Under  

 opførelsen  

 af sangene er ingen af de deltagende personer slørede.
 Www.avisen.dk fjernede den 9.  

 oktober 2006 videooptagelserne fra hjemmesiden.
2. Parternes synspunkter [K]  

 har oplyst, at kameraføreren på tidspunktet  

 for optagelserne var medlem af [K].
[K] har anført, at optagelserne  

 er fra en privat fest og ikke tiltænkt offentliggørelse.
Optagelserne må  

 derfor  

 vurderes som skjulte optagelser foretaget af kameraføreren som agent  

 provocateur.
Der er ingen samfundsmæssig relevans i selskabslege fra et  

 privat  

 forum, hvor kun medlemmer af [K] havde adgang.
Skulle optagelserne tjene som  

 dokumentation for medlemmernes holdning, burde synspunkterne være kendte ud  

 fra  

 offentlige tilkendegivelser.
[K] har videre anført, at der  

 ikke foreligger samtykke til at filme fra samtlige deltagere, men kun fra de  

 tilstedeværende hovedbestyrelsesmedlemmer.
Samtykket er endvidere ikke givet  

 til offentliggørelse af optagelserne, men alene til, at der blev filmet til  

 privat brug.
 [K] har anført, at der ikke  

 er sket en tilstrækkelig sløring af deltagerne, og flere af personerne er  

 blevet genkendt pga. en karakteristisk frisure eller kropsbygning.
[K] har herudover anført, at  

 nogle af deltagerne var umyndige på tidspunktet for optagelserne.
Medlemmerne  

 var ude af stand til at forudse virkningerne af deres gerninger.
Nyhedsavisen har oplyst, at  

 formålet med at offentliggøre optagelserne var at sætte fokus på den  

 politiske  

 kultur i Dansk Folkeparti og [K].
Optagelserne er foretaget af en person, der  

 for snart to år siden meldte sig ind i [K] for at dokumentere den politiske  

 kultur.
Der var tale om et statsbetalt, offentligt politisk sommermøde med  

 deltagelse af flere kandidater til Folketinget og byråd. ”Legen”  

 blev  

 arrangeret, mens alle var ædru.
Nyhedsavisen har anført, at  

 optagelserne er foretaget i fuld åbenhed og med de involveredes samtykke.  

 Optagelserne har offentlighedens interesse, idet de afdækker islam-hadet og  

 –foragten i Dansk Folkeparti, som ellers offentligt bevidst undgår at  

 tale  

 nedsættende om muslimer generelt.
Dokumentationen for ungdomspolitikernes  

 holdninger kunne ikke skaffes ved at skildre deres synspunkter på anden vis.
 Nyhedsavisen har videre  

 anført, at det er vanskeligt at genkende enkelte personer på optagelserne,  

 men  

 at det i øvrigt ikke er i strid med god presseskik at bringe de ikke-slørede  

 optagelser, idet de optagne personer har ansvaret for det, der afsløres.
Nyhedsavisen har anført, at  

 politikere, herunder ungdomspolitikere, der selv anvender en hård tone i  

 politiske spørgsmål, må acceptere, at grænserne for privatlivets fred  

 indsnævres.
Nyhedsavisen har afvist, at deltagerne, herunder mindreårige,  

 ikke  

 skulle være klar over virkningerne af deres udtalelser.
Inden  

 offentliggørelsen  

 fik [K] mulighed for at kommentere optagelserne.
Nyhedsavisen har endelig  

 anført, at Den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 10 giver  

 særlig  

 vid ytringsfrihed i debat om politiske spørgsmål, jf.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols dom af 1. juli 1997 Oberschlick mod Østrig.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.
Internetmediet www.avisen.dk,  

 hvori de påklagede videoklip blev bragt, er anmeldt til Pressenævnet den 18.  

 oktober 2006 efter medieansvarsloven § 8, stk. 1, hvorefter mediet er  

 omfattet  

 af medieansvarsloven, jf. lovens § 1, nr. 3. Videoklippene er bragt den 6.  

 oktober 2006, og klagebrevet er modtaget i Pressenævnet den 19. oktober 2006  

 –  

 efter anmeldelsen af hjemmesiden.
Da mediet var anmeldt til Pressenævnet på  

 tidspunktet for klagens modtagelse, finder Nævnet, at klagen skal behandles.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at spørgsmålet om, hvorvidt offentliggørelsen er i  

 overensstemmelse  

 med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, henhører under domstolene,  

 og  

 falder uden for Nævnets kompetence.
Meddelelser, der kan krænke  

 privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver  

 offentlig  

 omtale, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt B.1.
To medlemmer – Axel Kierkegaard  

 og Kaare R.
Skou  

 – udtaler herefter:
Vi finder, at dele af  

 begivenhederne på et lukket sommermøde i et politisk partis ungdomsafdeling  

 kan  

 have en klar almen interesse.
Vi finder imidlertid, at den del af [K]s  

 sommermøde, der danner grundlag for artiklerne i Nyhedsavisen og optagelserne  

 på www.avisen.dk, var af en sådan selskabelig art og privat karakter, at der  

 ikke foreligger en klar almen interesse.
Vi udtaler derfor kritik af det  

 bragte.
 Vi lægger videre til grund,  

 at den filmede episode har en sådan sammenhæng med fotografens  

 tilstedeværelse  

 og aktive deltagelse i sommermødet, at Nyhedsavisen og www.avisen.dk ved at  

 have bragt henholdsvis et stillbillede og videooptagelserne uden de  

 involveredes samtykke også ved denne fremgangsmåde har tilsidesat god  

 presseskik og vi udtaler kritik heraf.
 Et medlem – Finn Rowold  

 – udtaler herefter:
Der er tale om en sammenkomst  

 i en underafdeling af et af landets største politiske partier.
Jeg finder på  

 denne baggrund, at optagelserne har klar offentlig interesse.
Det fremgår videre af de  

 Vejledende regler for god presseskik, at andres tillid ikke må misbruges.
Der  

 bør vises særligt hensyn over for personer, som ikke kan ventes at være klar  

 over virkningerne af deres udtalelser.
Andres følelser, uvidenhed eller  

 svigtende herredømme bør ikke misbruges.
Jeg finder, at der ikke er sådanne  

 forhold, der gør sig gældende i dette tilfælde, og jeg finder derfor ikke  

 grundlag for at udtale kritik.
 Et medlem – Marianne Druedahl  

 – udtaler herefter:
Der er tale om en sammenkomst  

 i en underafdeling af et af landets største politiske partier.
Jeg finder på  

 denne baggrund, at det bragte i henholdsvis Nyhedsavisen og på www.avisen.dk  

 har klar offentlig interesse.
Det fremgår videre af de Vejledende regler for  

 god presseskik, at det enkelte menneske har krav på beskyttelse af sin  

 personlige anseelse.
Det påhvilede derfor www.avisen.dk at sikre en effektiv  

 sløring af de personer, som fremgår af videooptagelserne.
Da dette ikke er  

 sket  

 i tilstrækkeligt omfang, udtaler jeg kritik heraf.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet, og Nævnet udtaler kritik af Nyhedsavisen og www.avisen.dk.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 Nyhedsavisen  

 og www.avisen.dk at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Nyhedsavisen og www.avisen.dk bragte den 6. oktober 2006 henholdsvis to  

 artikler og en række videoklip fra [K]s sommermøde.
Heraf fremgik det, at  

 deltagerne skulle konkurrere om at tegne profeten Muhammed og digte en sang  

 vedrørende profeten. [K] har klaget til Pressenævnet, idet man mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås, medmindre  

 klar almen interesse kræver offentlig omtale, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik, punkt B.1.
To medlemmer – Axel Kierkegaard og Kaare R.
Skou  

 – udtaler herefter:
Vi finder, at dele af begivenhederne på et lukket sommermøde i et  

 politisk partis ungdomsafdeling kan have en klar almen interesse.
Vi finder  

 imidlertid, at den del af [K]s sommermøde, der danner grundlag for artiklerne  

 i  

 Nyhedsavisen og optagelserne på www.avisen.dk, var af en sådan selskabelig  

 art  

 og privat karakter, at der ikke foreligger en klar almen interesse.
Vi  

 udtaler  

 derfor kritik af det bragte.
 Vi lægger videre til grund, at den filmede episode har en sådan  

 sammenhæng med fotografens tilstedeværelse og aktive deltagelse i  

 sommermødet,  

 at Nyhedsavisen og www.avisen.dk ved at have bragt henholdsvis et  

 stillbillede  

 og videooptagelserne uden de involveredes samtykke også ved denne  

 fremgangsmåde  

 har tilsidesat god presseskik og vi udtaler kritik heraf.
 Et medlem – Finn Rowold  

 –  

 udtaler herefter:
Der er tale om en sammenkomst i en underafdeling af et af landets  

 største politiske partier.
Jeg finder på denne baggrund, at optagelserne har  

 klar offentlig interesse.
Det fremgår videre af de Vejledende regler for god presseskik, at  

 andres tillid ikke må misbruges.
Der bør vises særligt hensyn over for  

 personer, som ikke kan ventes at være klar over virkningerne af deres  

 udtalelser.
Andres følelser, uvidenhed eller svigtende herredømme bør ikke  

 misbruges.
Jeg finder, at der ikke er sådanne forhold, der gør sig gældende i  

 dette tilfælde, og jeg finder derfor ikke grundlag for at udtale kritik.
 Et medlem – Marianne Druedahl  

 –  

 udtaler herefter:
Der er tale om en sammenkomst i en underafdeling af et af landets  

 største politiske partier.
Jeg finder på denne baggrund, at det bragte i  

 henholdsvis Nyhedsavisen og på www.avisen.dk har klar offentlig interesse.  

 Det  

 fremgår videre af de Vejledende regler for god presseskik, at det enkelte  

 menneske har krav på beskyttelse af sin personlige anseelse.
Det påhvilede  

 derfor www.avisen.dk at sikre en effektiv sløring af de personer, som fremgår  

 af videooptagelserne.
Da dette ikke er sket i tilstrækkeligt omfang, udtaler  

 jeg kritik heraf.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet, og Nævnet udtaler kritik  

 af Nyhedsavisen og www.avisen.dk.
København, den 20. december 2006 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.” Afgjort den 20. december  

 2006.
