Klagen vedrørte en lederartikel, hvor der  

 tillades en højere grad af frisprog end i nyhedsartikler og lignende  

 reportager.
Det fremstod efter Pressenævnets opfattelse klart, at der var  

 tale  

 om en lederartikel, hvori mediet tilkendegav sin egen holdning til  

 oplysninger,  

 der i øvrigt tidligere var offentliggjort andetsteds.
Pressenævnet fandt, at der i en situation  

 som den foreliggende ikke havde været grundlag for at forelægge betjentene  

 –  

 som ikke var nævnt ved navn - udsagnet ”  som alle fører til mistanken  

 om, at  

 det skal holdes skjult for offentligheden, fordi betjentene lagde ham i en  

 farlig ureglementeret benlås, som endte med at kvæle ham”.
Pressenævnet  

 fandt,  

 at der derfor ikke var grundlag for at udtale kritik af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-362 Advokat Torben Koch har på  

 vegne af politiassistent [K1] og kriminalassistent [K2] klaget til  

 Pressenævnet  

 over en artikel i Nordjyske Stiftstidende den 15. juni 2006, idet han mener,  

 at  

 god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Nordjyske Stiftstidende  

 bragte den 15. juni 2006 på debatsiden under overskriften  

  

 ”Tak fra minister”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Systemsvigt”  

  

 følgende artikel:
 ”Nogle gange skal man huske  

 at rose ministre.
Så tak til justitsministeren,  

 der ikke blot – langt om længe – i går tog mod til sig og erkendte,  

 at det  

 måske er værd at kigge politiklagesystemet kritisk igennem.
Det skete efter  

 at  

 Nordjyske Medier de seneste to uger har dokumenteret, at systemet svigter, og  

 at borgerne ikke har nogen grund til at tro, at de kan få en retfærdig  

 behandling, hvis de klager over politiet i Nordjylland.
Men Lene Espersen  

 skal  

 også have stor tak, fordi hun samme dag endnu en gang forsøgte at lukke den  

 betændte Jens Arne-sag ved at benytte selv samme politiklagesystem, som hun  

 samtidig erkendte er dybt problematisk.
Det er så langt ude, at det nu må  

 være  

 indlysende for enhver, at klagesystemet er pilråddent.
Jens Arne Ørskov døde i  

 politiets varetægt i 2002, og tiden siden har været en lang, pinefuld  

 afdækning  

 af politiets selvmodsigelser, fortielser, fordrejninger og fejlslutninger,  

 som  

 alle fører til mistanken om, at det skal holdes skjult for offentligheden, at  

 den unge mand døde under en anholdelse, fordi betjentene lagde ham i en  

 farlig  

 og ureglementeret benlås, som endte med at kvæle ham.
Nordjyskes nye  

 oplysninger og ekspertudtalelser i sagen fik presset justitsministeren til  

 for  

 fjerde gang at bede om en undersøgelse af hændelsesforløbet.
Og statsadvokaten i Aalborg  

 blev igen bedt om at undersøge, om hun havde lavet fejl i sine tidligere  

 undersøgelser om samme emne.
Stor var overraskelsen derfor ikke, da hun igen  

 konstaterede, at hverken hun eller politiet har begået fejl i sagen.
Det kan  

 man ikke bebrejde Elsemette Cassøe.
Hvad pokker skulle hun ellers sige? At  

 hun  

 har løjet eller taget fejl alle de andre gange? Man kan bebrejde et system,  

 hvor man tillader den slags og forsøger at bilde offentligheden ind, at den  

 sagsbehandling  

 blot glimtvis er fair, uvildig og uafhængig.
Nu er retspolitikkerne i  

 Danmark vågnet.
Vi tager igen statsadvokaten i fordrejninger af sandheden, og  

 Amnesty International kritiserer i dag fra London den danske regering for  

 ikke  

 at ændre det pinlige klagesystem.
Vi roser gerne Lene Espersen igen, når hun  

 begynder ikke blot at snakke, men også genskabe tilliden til et  

 politiklagesystem præget af svigt.” Nordjyske Stiftstidende  

 bragte den 28. juni 2006 under overskriften  

  

 ”Præcisering”  

  

 følgende artikel:
 ”AALBORG: En formulering i en  

 leder i Nordjyske Stiftstidende 15. juni 2006 om den såkaldte Jens Arne-sag  

 har  

 fået den beskikkede advokat for de to politibetjente, der foretog anholdelsen  

 af den nu afdøde Jens Arne Ørskov, til at reagere.
 I lederen hed det blandt andet:
”Jens Arne Ørskov døde i  

 politiets varetægt i 2002, og tiden siden har været en lang, pinefuld  

 afdækning  

 af politiets selvmodsigelser, fortielser, fordrejninger og fejlslutninger,  

 som  

 alle fører til mistanken om, at det skal holdes skjult for offentligheden, at  

 den unge mand døde under en anholdelse, fordi betjentene lagde ham i en  

 farlig  

 og ureglementeret benlås, som endte med at kvæle ham.” Betjentenes advokat, Torben  

 Koch, kræver en berigtigelse af, at betjentene lagde Jens Arne Ørskov i  

 benlås.  

 Det er nu heller ikke det, der står i lederen.
Den slår alene fast, hvad det  

 er, hele Jens Arne-sagen nu i fire år har handlet om, nemlig mistanken om, at  

 han døde, fordi betjentene lagde ham i en farlig benlås, hvad den ene af de  

 to  

 betjente selv meddelte sine kolleger over radioen få minutter efter ulykken.  

 Senere har han ændret den forklaring, og statsadvokatens gentagne udelukkelse  

 af muligheden for, at der skete anvendelse af benlås har siden været central  

 for pressens, eksperters og retspolitiske ordføreres fortsatte interesse i  

 sagen.
 Hvis lederen kan læses  

 anderledes, vil Nordjyske derfor gerne præcisere, at det ikke er  

 dokumenteret,  

 hvad der i virkeligheden skete på rastepladsen ved Løgstør, hvor Jens Arne  

 Ørskov døde.
Redaktionen” 2. Parternes synspunkter Advokat Torben Koch har  

 anført, udsagnet ”fordi betjentene lagde ham i en farlig ureglementeret  

 benlås,  

 som endte med at kvæle ham” er i strid med god presseskik og fremtræder  

 postuleret og udokumenteret.
 Nordjyske Stiftstidende har  

 anført, at lederartiklen påpeger mistanken om, hvad der foregik, da Jens Arne  

 Ørskov  

 døde.
 Nordjyske Stiftstidende har  

 afvist, at det bragte er i strid med god presseskik og videre anført, at  

 avisen  

 bragte præciseringen af 28. juni 2006 for at sikre, at ingen var i tvivl om  

 meningen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Lene Pagter Kristensen, Jan  

 Kristensen, Ulrik Holmstrup og Leif Max Hansen.
Klagen vedrører en  

 lederartikel, hvor der tillades en højere grad af frisprog end i  

 nyhedsartikler  

 og lignende reportager.
Det fremstår efter Pressenævnets opfattelse klart, at  

 der var tale om en lederartikel, hvori mediet tilkendegav sin egen holdning  

 til  

 oplysninger, der i øvrigt tidligere var offentliggjort andetsteds.
 Pressenævnet finder, at der i  

 en situation som den foreliggende ikke har været grundlag for at forelægge  

 betjentene – som ikke var nævnt ved navn - udsagnet ”  som alle  

 fører til  

 mistanken om, at det skal holdes skjult for offentligheden, fordi betjentene  

 lagde ham i en farlig ureglementeret benlås, som endte med at kvæle  

 ham”.  

 Pressenævnet finder, at der derfor ikke er grundlag for at udtale kritik af  

 det  

 bragte.
 Afgjort den 20. september  

 2006.
