Klage over ufuldstændig undersøgelse af patient med talebesvær (afasi,  

 hjerneblødning) Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens  

 behandling af patienten.
 Nævnet lagde i sin afgørelse til grund, at vagtlægens  

 undersøgelser af patienten viste, at patienten havde afasi (forstyrrelse i  

 sprogfunktionen).
 Nævnet kunne hertil oplyse, at flere forskellige  

 hjernesygdomme kan optræde med afasi som første symptom, men at psykisk  

 betinget afasi sjældent optræder med en så svært isoleret taledefekt som i  

 patientens tilfælde.
 Det var derfor nævnets opfattelse, at vagtlægen burde  

 havde foranstaltet yderligere undersøgelser, herunder eventuelt indlæggelse  

 på  

 hospital, da han havde konstateret, hvilke symptomer patienten havde.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
