Sikkerhedsorganisation  

 ved et plejecenter Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 25. oktober 2005  

 behandlet XXX Kommunes klage over Arbejdstilsynets påbud om etablering af  

 sikkerhedsorganisation ved XXX.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er ikke enig med Arbejdstilsynet i, at XXX  

 skal ændre sikkerhedsorganisationen.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 XXX beskæftiger 51  

 ansatte, -  

 	  

 XXX har en daglig leder  

 og en sikkerhedsgruppe, -  

 	  

 arbejdet er  

 organiseret i hold, som arbejder dag, aften og nat, -  

 	  

 natholdet består af 4  

 personer, hvor 2 er i arbejde ad gangen, -  

 	  

 der arbejdes i  

 selvstyrende teams, -  

 	  

 den daglige leder har  

 fast dagvagt, og -  

 	  

 sikkerhedsrepræsentanten  

 har fast aftenvagt.
 Det er endvidere lagt til grund, at XXX Kommune har aftale om  

 MED (medindflydelse og medbestemmelse).
 Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet er organiseret med udgangspunkt tæt på den daglige  

 arbejdsgang, idet den daglige leder indgår i sikkerhedsgruppen.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har endvidere lagt vægt på, at alle  

 ansatte har mulighed for at tale med sikkerhedsrepræsentanten ved vagtskifte,  

 og at de hold, hvor der hverken er sikkerhedsrepræsentanten eller daglig  

 leder  

 til stede under udførelse af arbejde, til enhver tid kan komme i kontakt med  

 en  

 ansvarlig repræsentant for virksomheden.
 XXX opfylder således bestemmelserne om organisering af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver således Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 4. april 2005.
Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til -  

 	  

 lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 § 6, § 7,  

 stk. 1  

 og § 8, stk. 1, -  

 	  

 Arbejdsministeriet  

 bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, som ændret ved Beskæftigelsesministeriet bekendtgørelse nr.  

 491 af 20. juni 2002 om ændring af bekendtgørelse om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde  

 § 2, § 19, § 38 og § 39.
På klagenævnets vegne XXX 1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i udtalelsen  

 af 12. juli 2005:
” Sagens indhold Arbejdstilsynet har besøgt XXX den 23. februar 2005. Ved  

 besøget talte Arbejdstilsynet med centerleder XXX og sygeplejerske XXX.  

 Arbejdstilsynet var repræsenteret ved XXX og XXX.
Ved besøget blev det oplyst, at virksomheden beskæftiger i alt  

 50 ansatte, og at der er valgt én sikkerhedsrepræsentant, som repræsenterer  

 alle ansatte, dvs. sikkerhedsrepræsentanten repræsenterer ansatte fra  

 forskellige faggrupper og funktioner samt ansatte, der arbejder i skiftende  

 vagter.
Den valgte sikkerhedsrepræsentant er ansat i aftenvagt.
 Arbejdstilsynet afgav påbud om at etablere  

 sikkerhedsorganisation således, at den svarer til gældende regler, og som  

 muliggør, at sikkerhedsarbejdet kan foregå på en hensigtsmæssig måde.
 Påbuddet var begrundet med, at arbejdet på XXX bør omfattes af  

 mere end en sikkerhedsgruppe da sammensætningen af ansatte fra fysisk  

 adskilte  

 afdelinger/afsnit, forskellige arbejdsfunktioner og arbejdets  

 forskelligartethed gør, at sikkerhedsarbejdet er mere krævende end for  

 eksempel  

 kontor og administrativt arbejde, hvor der kan accepteres sikkerhedsgrupper  

 på  

 op til 50 ansatte.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Arbejdstilsynet har i brev af 23. maj 2005 kvitteret for  

 klagens modtagelse og meddelt, at klagen har opsættende virkning.
 Arbejdstilsynet har endvidere i dag orienteret kommunen om, at  

 påbuddet fastholdes, og at en udtalelse herom er sendt til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 4. april 2005 følgende afgørelse:
 ”Virksomheden har haft lejlighed til at komme med bemærkninger  

 til udkast til tilsynsrapport med påbud af 1. marts 2005 udstedt på baggrund  

 af  

 tilsyns-besøg hos XXX den 23. februar 2005.
 Der er tale om følgende:
 Påbud om  

 sikkerhedsorganisation.
Arbejdsmiljøproblem  

  

 nr.  

 152281 Efterkommelsesfrist  

  

 1.  

 juni 2005 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8.  

 juni 2005 Arbejdstilsynet har ikke modtaget bemærkninger fra  

 virksomheden.
Arbejdstilsynet har i dag truffet afgørelse.
Afgørelsens  

 indhold fremgår af det udkast til tilsynsrapport med påbud, som var vedlagt  

 Arbejdstilsynets brev af 1. marts 2005.
 Virksomheden har nu pligt til at opfylde ovennævnte påbud  

 senest på de tidspunkter, som er angivet i påbudenes efterkommelsesfrister.
 Arbejdstilsynet skal inden udløbet af påbudenes  

 tilbagemeldingsfrister, som er nævnt ovenfor, have besked om, hvad  

 virksomheden  

 har gjort for at efterkomme påbudene.
” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Af klagen den 8. april 2005 fremgår følgende:
”Arbejdstilsynet har d. 23. februar 2005 været på tilpasset  

 tilsyn på XXX tilhørende XXX.
Arbejdstilsynet har i den forbindelse givet  

 påbud  

 152281 påbud om sikkerhedsorganisation.
XXX Kommune vil i den forbindelse  

 komme  

 med nedenstående bemærkninger.
Adressen XXX består af flere funktioner, ét Dagcenter til  

 aktivering af ældre som er placeret i nederste etage samt cafe, to  

 Ude-distrikter placeret i stueetagen.
Distrikt rengøring som varetager  

 opgaver  

 i borgers eget hjem.
Distrikt 3 som udfører pleje og omsorgsopgaver hos ældre  

 i  

 eget hjem.
En sekretariats-/stabsfunktion placeret i stueetagen som  

 henholdsvis  

 betjener ældrecenteret og hele Område XXX.
 XXX er placeret på de 5 øverste etager.
 Der er på plejecentret ansat følgende:
 På hverdage i dagvagt 15 ansatte i fremmøde.
 I weekender på dagvagt 10 ansatte i fremmøde.
 Alle dage på aftenvagt 7 ansatte i fremmøde.
 Alle dage på nattevagt 2 ansatte i fremmøde.
 Denne vagtfordeling betyder, at der er 51 ansatte inkl.  

 specialfunktioner.
Arbejdstilsynet giver påbud om etablering af  

 sikkerhedsorganisation, der svarer til gældende regler, hvor der som  

 hovedregel, ikke bør være mere end 20 personer i en sikkerhedsgruppe.
XXX  

 Kommune  

 mener ikke noget sted i arbejdsmiljøloven at kunne læse noget om max. 20  

 personer i en sikkerhedsgruppe.
Hvis dette er Arbejdstilsynets fortolkning og  

 praksis mener XXX Kommune, at have gode grunde til ikke, at følge denne  

 hovedregel, som beskrives nedenfor.
Der er etableret én sikkerhedsgruppe for plejecentret, som ikke  

 omfatter de andre funktioner er til huse på adressen.
Der er altså alene tale  

 om rent plejearbejde som henhøre under denne sikkerhedsgruppe.
Den valgte  

 sikkerhedsrepræsentant arbejder på fast aftenhold, hvilket betyder at alle  

 ansatte har mulighed for at kontakte og tale med sikkerhedsrepræsentanten i  

 forbindelse med vagtskifte.
Ud over kontakten til sikkerhedsrepræsentanten,  

 er  

 der etableret en ergonomivejleder ordning hvor der er én ergonomivejleder på  

 dagvagt.
Ergonomivejlederen har modtaget undervisning i ergonomiske forhold  

 inden for forflytning og ergonomisk korrekt plejearbejde.
Alle ansatte er  

 bekendt med ergonomivejlederens kompetence og henter i det daglige råd og  

 vejledning hos denne.
Som supplement til ovennævnte ergonomivejleder er der en  

 uformaliseret ordning med plejecenterets fysioterapeut, som kan kontaktes for  

 råd og vejledning inden for arbejdsforhold.
Fysioterapeuten foretager  

 endvidere  

 dagligt (når vedkommende er på arbejde) rundering på plejecenteret med fokus  

 på  

 arbejdsstillinger, hjælpemidler og andre forhold der vedr. arbejdsmiljøet.
På plejecentret holdes der formaliserede møder i flere  

 sammenhænge, hvor arbejdsmiljø, ergonomi og arbejdsforhold generel er faste  

 punkter på dagsorden.
Hver 5. uge holdes der tværfaglige boenheds-møde som  

 omhandler den enkelte bruger på den enkelte etage.
På disse møder behandles  

 bl.a. arbejdsbeskrivelser for den enkelte bruger.
Der holdes endvidere  

 almindelige personalemøder, hvor der ligeledes er arbejdsmiljø på dagsorden.  

 Ved vagtskift laves der overdragelsesbriefing, hvor akutte ændringer i  

 arbejdsforholdene videregives.
XXX Kommune er blevet opmærksom på, at der kan være problemer  

 med, at holde de 4 nattevagter helt ajour med udviklingen i  

 arbejdsmiljøforholdene.
XXX Kommune vil tage dette problem op og tilknytte  

 disse nattevagter til ovennævnte møder i en fast struktur således, at de  

 kommer  

 på omgangshøjde med det øvrige personale.
 På baggrund af ovennævnte mener XXX Kommune, at  

 sikkerhedsarbejdet foregår sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt på XXX.
Skulle der være brug for yderligere oplysninger eller  

 redegørelser står undertegnede gerne til rådighed.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har udtalt følgende den 12. juli 2005:
Arbejdstilsynets  

 vurdering Det er fortsat Arbejdstilsynets vurdering, at én  

 sikkerhedsgruppe på XXX er for lidt.
Arbejdstilsynet lægger herved vægt på  

 antallet af ansatte, de ansattes forskellige funktioner og faglige baggrund,  

 den fysiske udstrækning af plejecentret (flere etager), de ansatte på et  

 plejecenter  

 kan være udsat for en række af forskellige arbejdsmiljøproblemer som fx  

 ergonomiske forhold, stoffer og materialer og psykisk forhold samt at  

 arbejdet  

 foregår over treholdsskift.
 Arbejdstilsynet mener ikke, at det er krav at en  

 sikkerhedsgruppe på et plejecenter maksimalt kan omfatte 20 personer.  

 Arbejdstilsynet har kun i vejledningen til påbuddet anbefalet størrelsen som  

 et  

 konkret forslag vedrørende XXX, hvorved arbejdsmiljølovgivningen efter  

 Arbejdstilsynets opfattelse eksempelvis kunne efterleves.
Arbejdstilsynet anerkender, at man blandt personalet på XXX har  

 en ergonomivejleder og at der er mulighed for råd og vejledning fra en  

 fysioterapeut.
Endvidere anerkender Arbejdstilsynet, at man afholder  

 formaliserede møder hvor arbejdsmiljø er fast punkt på dagsordenen og at der  

 ved vagtskifte gennemføres overdragelsesbriefinger.
Arbejdstilsynet finder  

 dog  

 ikke, at disse initiativer fjerner behovet for en mere “finmasket”  

 sikkerhedsorganisation.
 Arbejdstilsynet finder derfor, at påbuddet bør opretholdes.
5. Nyt efter klagen Sikkerhedsleder XXX har den 5. oktober 2005 telefonisk oplyst,  

 at kommunen har 3 ældrecentre – hvor af det ene er XXX.
 På den adresse, hvor XXX har til huse, løses flere opgaver,  

 hvortil der er knyttet egne ledere og egen sikkerhedsgrupper.
 Herudover består XXX af XXX, hvor XXX er daglig leder.
XXX har fast dagvagt.
Sikkerhedsrepræsentanten har fast aften  

 vagt.
Plejecentret består i øvrigt af selvstyrende teams.
 Der er hverken leder eller sikkerhedsrepræsentant på natholdet,  

 men natholdet – og andre hold, hvor den daglige leder ikke er til stede  

 - kan  

 til enhver tid få kontakt med en ansvarlig repræsentant for virksomheden.
XXX stiller sig i øvrigt undrende over Arbejdstilsynets  

 vejledning om at en sikkerhedsgruppe bør omfatte 20 personer.
I øvrigt har  

 Arbejdstilsynet ikke beskrevet om det er 20 ”ansatte” eller  

 ”fremmødte”.
 XXX oplyser i øvrigt, at denne sag er principiel set fra  

 kommunens side, fordi der findes yderligere 2 ældrecentre med stort set samme  

 opgaver, som i XXX.
 XXXs leder, XXX, har den 6. oktober 2005 bekræftet, at alle  

 opgaver (pleje, madlavning, rengøring m.v.) varetages af plejecentrets  

 medarbejdere.
 Det fremgår endvidere af XXX Kommunes hjemmeside, at der  

 foreligger aftale om organisering af sikkerhedsarbejdet, idet kommunen har  

 indgået lokal aftale om medindflydelse og medbestemmelse, som bl.a. omfatter  

 arbejdsmiljøet.
6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 2 Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Sikkerhedsorganisation § 6.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte eller derover skal virksomhedens arbejde for  

 sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med  

 sikkerhedsrepræsentanten danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende  

 afdeling  

 eller det pågældende arbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde  

 til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i spørgsmål om de  

 ansattes sikkerhed og sundhed.
§ 7.  

  

 I  

 virksomheder med 20 ansatte eller derover, jf. dog § 8, stk. 7,  

 skal  

 der oprettes et sikkerhedsudvalg.
Er der i virksomheden oprettet en eller to  

 sikkerhedsgrupper, udgør sikkerhedsgruppens eller -gruppernes medlemmer og  

 virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant for denne  

 sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet flere sikkerhedsgrupper, vælger  

 sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2 medlemmer og arbejdslederne i  

 sikkerhedsgrup perne imellem sig 2 medlemmer til et sikkerhedsudvalg, hvori  

 virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant for denne indtræder.  

 Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede, rådgive og orientere om samt føre  

 kontrol med sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for virksomheden.
 Stk. 2.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion  

 af  

 virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.
Arbejdsministeriet  

 bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, som ændret ved Beskæftigelsesministeriet bekendtgørelse nr.  

 491 af 20. juni 2002 om ændring af bekendtgørelse om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde Kapitel 2 Organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 2.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte og derover skal sikkerheds- og sun dhedsarbejdet  

 organiseres gennem en sikkerhedsorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 ansatte, der ikke er virksomhedsledere eller arbejdsledere i henhold til  

 arbejdsmiljølovens § 23 og § 24, medregnes, jf. stk. 1.
Sikkerhedsgrupper § 7.  

  

 Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med en  

 sikkerhedsrepræsentant, der er valgt af alle ansatte i afdelingen eller  

 arbejdsområdet, danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller  

 det  

 pågældende arbejdsområde.
 Stk. 2.  

  

 Afdelinger  

 eller arbejdsområder med 1-9 ansatte kan organiseres i en fælles  

 sikkerhedsgruppe  

 eller en i øvrigt eksisterende gruppe.
Stk. 3.  

  

 Afdelinger  

 eller arbejdsområder, hvor de ansatte udelukkende eller hovedsagelig er  

 beskæftiget  

 med kontorarbejde eller andet administrativt arbejde, kan uanset antallet af  

 ansatte organiseres i en fælles sikkerhedsgruppe eller tilsluttes en i øvrigt  

 eksisterende gruppe.
Hvor det samlede antal ansatte er 50 eller derover, skal  

 der normalt oprettes flere sikkerhedsgrupper.
 Stk. 4.  

  

 Hvor de i  

 stk. 1, 2 og 3 nævnte afdelingers art eller arbejdsområders størrelse  

 eller beliggenhed gør det hensigtsmæssigt, skal der dog oprettes flere  

 sikkerhedsgrupper.
Stk. 5.  

  

 Hvor  

 arbejdet mere regelmæssigt foregår i holddrift, skal der normalt oprettes en  

 sikkerhedsgruppe for hvert skiftehold.
Flere afdelinger eller arbejdsområder  

 kan organiseres i en fælles gruppe, jf. stk. 2 og 3 og § 19.
Sikkerhedsudvalg § 12.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der er beskæftiget 20 ansatte eller derover,  

 skalvirksomhedens sikkerheds- og sundhedsarbejde planlægges og koordineres af  

 et sikkerhedsudvalg, jf. dog § 4.
Kapitel 3 Pligter og rettigheder Arbejdsgiveren § 19.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte får mulighed for regelmæssig  

 kontakt med den sikkerhedsgruppe, der dækker afdelingen eller arbejdsområdet.  

 Ved skiftehold, overarbejde eller lignende, hvor der ikke er sikkerhedsgruppe  

 til stede, skal det sikres, at de ansatte har mulighed for at tilkalde en  

 ansvarlig repræsentant for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 virksomheder, hvor der ikke er oprettet sikkerhedsudvalg, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, at de opgaver, som hører under udvalget, effektivt varetages i  

 samarbejde med sikkerhedsgruppen eller -grupperne.
Kapitel 6 Aftaler § 38.  

  

 Med henblik på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde kan reglerne om organiseringsmåden i §§ 7-17 fraviges,  

 hvis der –  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem en eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere, eller dem, de  

 bemyndiger hertil, og –  

 	  

 dels på  

 virksomheder, der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en  

 aftale mellem arbejdsgiveren og de ansatte, herunder eventuelle ledere, i  

 virksomheden eller på en del af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om organiseringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet efter stk. 1  

 berører  

 ikke varetagelsen af de opgaver, funktioner, pligter og rettigheder m.v. på  

 decentralt og centralt niveau i virksomheden, der er fastsat i  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der er beskæftiget 20 ansatte eller derover, skal det  

 sikres, at planlægningen og koordineringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 i  

 virksomheden finder sted i et samarbejde mellem arbejdsgiveren,  

 arbejdslederne  

 og de ansatte.
 Stk. 4.  

  

 En  

 virksomhedsaftale, der er indgået efter stk. 1, nr. 2, skal sikre, at  

 organiseringen af virksomhedens sikkerheds- og sundhedsarbejde er i  

 overensstemmelse med virksomhedens struktur, og at den ændrede organisering  

 styrker og effektiviserer virksomhedens arbejde hermed.
 Stk. 5.  

  

 Virksomhedsaftalen skal være skriftlig, forefindes i og være tilgængelig for  

 de  

 ansatte på virksomheden.
 Stk. 6.  

  

 Virksomhedsaftalen skal som minimum indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 aktiviteter/metoder, der kan anvendes med henblik på at sikre, at den ændrede  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet styrker og effektiviserer  

 funktionsvaretagelsen.
 2)  

 	  

 Angivelse af en  

 procedure for gennemførelse og opfølgning af virksomhedsaftalen på  

 virksomheden.
 3)  

 	  

 Angivelse af, hvordan  

 opgaver og funktioner varetages, herunder arbejdsledernes og de øvrige  

 ansattes  

 deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet.
 4)  

 	  

 Angivelse af, hvordan  

 virksomhedsaftalen kan ændres og opsiges.
 5)  

 	  

 Oversigt over den  

 aftalte organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i form af en  

 organisationsplan.
Stk. 7.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 1 afgøres  

 efter de sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler indgået  

 efter stk. 1, nr. 2, kan dog ikke indbringes for Arbejdsretten, men  

 afgøres ved faglig voldgift.
§ 39.  

  

 Med henblik på at styrke samarbejdet om sikkerhed og sundhed mellem  

 samarbejdsudvalg, de lokale aftaleparter og sikkerhedsorganisationen kan  

 opgavevaretagelsen i forbindelse med sikkerhed og sundhed varetages af et  

 samarbejdsorgan, hvis 1)  

 	  

 betingelserne i § 38  

 er opfyldt, og 2)  

 	  

 personer, der er  

 valgt til at varetage sikkerheds- og sundhedsarbejdet, er repræsenteret i  

 samarbejdsorganet.
 7.  

 AT-anvisninger, AT-meddelelser m.v.
