Selvforskyldt  

 ledighed – ansættelsessamtale – oplysninger om forestående  

 operation Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx  

 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xxx er ikke selvforskyldt ledig den 10. november 2004.
 xxx skal derfor ikke have en karantæne.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den xx 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 xxx af AF var indkaldt  

 til ansættelsessamtale den 10. november 2004, -  

 	  

 xxx telefonisk  

 kontaktede arbejdsgiveren, -  

 	  

 det fremgår af  

 oplysningerne fra AF, at arbejdsgiveren oplyste, at årsagen til, at xxx ikke  

 blev ansat var, at hun skulle opereres snart, -  

 	  

 xxx den 19. november  

 2004 oplyste til a-kassen, at hun havde kontaktet arbejdsgiveren pr. telefon  

 og  

 haft en kort samtale med ham.
Da hun i løbet af samtalen oplyste, at hun  

 skulle  

 opereres i sit ben den 9. december 2004, meddelte han, at han i øvrigt også  

 havde en anden ansøger, der skulle komme til samtale. xxx opfattede  

 arbejdsgiverens bemærkning som et afslag med baggrund i hendes kommende  

 sygemelding,  

 og -  

 	  

 arbejdsgiveren ved  

 a-kassens henvendelse den 19. november 2004 oplyste, at xxx i telefonsamtalen  

 oplyste, at hun skulle opereres i december, og at hun havde andet arbejde hun  

 skulle starte på til februar 2005. Arbejdsgiveren vurderede derfor, at xxx  

 ikke  

 kunne opfylde hans behov, hvorfor han valgte hende fra.
 Ifølge reglerne er et medlem selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden gyldig grund afslår et formidlet arbejde, jf. § 10, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Det sidestilles med et afslag på formidlet arbejde,  

 hvis medlemmet udviser en adfærd, som gør, at arbejdsgiveren ikke ansætter  

 medlemmet, jf. stk. 2, nr. 2 i bekendtgørelsen.
 Ankenævnet finder, at xxx ikke under samtalen med  

 arbejdsgiveren udviste en adfærd, der kan sidestilles med et afslag.
Ankenævnet har ved denne vurdering lagt vægt på, at xxx  

 loyalt oplyste arbejdsgiveren om den nært forestående operation med  

 efterfølgende  

 sygdomsperiode.
Medlemmet afviste ikke at tage jobbet, men tilbød sin  

 arbejdskraft.
 Det var arbejdsgiveren, der på baggrund af medlemmets  

 relevante oplysninger om operation og efterfølgende sygdomsperiode, valgte  

 ikke  

 at ansætte medlemmet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 63 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, -  

 	  

 § 10 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Medlemmet Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 ..
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to  

 gange  

 inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed Afslag på formidlet arbejde § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.  

 Dette  

 gælder også, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode, hvor  

 medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter også situationer, der kan  

 sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at  

 arbejdsgiveren  

 ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til  

 AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til på grund  

 af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt til, eller ikke møder  

 til en formidlingssamtale hos arbejdsgiveren på grund af sygdom, som  

 medlemmet  

 ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for  

 samtalen.
