 Ved  

 modtagelsen af præparatet, foretog 2 farmakonomer 1. og 2. kontrol af  

 ekspeditionen, men de opdagede ikke, at der var uoverensstemmelse mellem  

 ordinationen og de fremsendte tabletter, og etiketterede og udleverede de  

 forkerte tabletter.
 Efterfølgende  

 blev patienten indlagt med svær binyrebarkinsufficienskrise på grund af  

 indtagelse af forkert medicin.
 Der blev  

 klaget, at personalet fra apoteket fejlagtigt udleverede Hydroconbitartrat i  

 stedet for Hydrocortison.
Klage  

 over apoteks udlevering af forkert medicin Nævnet fandt grundlag for kritik af de 2 farmakonomer i forbindelse  

 med deres ekspedition på apoteket, og lagde herved vægt på, at de ved deres  

 1.  

 og 2. kontrol af ekspeditionen ikke opdagede, at der var uoverensstemmelse  

 mellem ordinationen og de fremsendte tabletter, som de derfor udleverede.
 Nævnet oplyste, at Hydroconbitartrat virker  

 smertestillende og hostedæmpende og ligger tæt på morfin/codein.  

 Hydrocortison  

 er derimod et binyrebarkhormon, der i den aktuelle sammenhæng er givet som  

 substitutionsterapi.
