 Dagen efter blev patienten indlagt akut med et langvarigt, svær  

 astmaanfald.
 Der blev klaget over, at vagtlægen ikke behandlede patientens  

 astmalidelse korrekt.
Klage over manglende observation efter  

 indsprøjtning af beroligende middel hos astmapatient Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens  

 behandling af patienten.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 vagtlægen ved sin ankomst fandt patienten med et voldsomt astmaanfald,  

 og at der derfor var risiko for forværring.
Nævnet fandt  

 herefter, at vagtlægen burde være blevet ved patienten, indtil  

 han havde sikret sig effekten af indsprøjtningen.
Såfremt der i  

 lægevagten ikke var tid til at afvente effekt af behandling, burde  

 vagtlægen havde fastholdt kravet om akut indlæggelse.
