Klage over beskadigelse ved indstik i lysken Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 behandlingen.
Ifølge overlægen havde kranspulsåreundersøgelsen vist  

 normale kranspulsårer, og indgrebet var ukompliceret, idet selve  

 proceduretiden  

 var mindre end 5 minutter, og den tid, man brugte til at gennemlyse med  

 røntgen, var meget kort.
Patienten blev udskrevet samme dag.
Ifølge patienten oplevede hun indstikket i højre lyske  

 som ubehageligt og smertefremkaldende, trods at der var indgivet  

 lokalbedøvelse.
Endvidere havde operatøren oplyst, at huden havde været sej  

 at  

 stikke i.
Nævnet fandt på baggrund af patientens oplysninger og  

 på baggrund af, at udskrivelsen fandt sted samme dag som undersøgelsen, at  

 blodansamlinger ikke kunne være forårsaget af indstikket.
Desuden var der  

 blevet gennemført ultralydsskanning på et senere tidspunkt, som ikke viste  

 tegn  

 til gamle blodansamlinger i lyskeregionen.
