Klage over manglende behandling af smerter i øjet efter en operation Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af en  

 uidentificeret øjenlæge, idet denne på baggrund af 1. reservelægens  

 oplysninger  

 om, at patienten forsat havde smerter og nedsat syn på trods af behandling  

 med  

 kloramfenikol, burde have mistænkt hornhindebetændelse, og på denne baggrund  

 burde have meddelt 1. reservelægen, at patienten skulle undersøges akut af en  

 øjenlæge.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af 1.  

 reservelægen, idet nævnet lagde vægt på, at der blev taget kontakt til en  

 øjenafdeling, da patienten havde vedvarende smerter i øjet og uklart syn.
Det  

 er herefter øjenlægens skøn, hvilken behandling, der videre skal foretaget,  

 herunder om et skut øjenlægetilsyn er nødvendigt.
