Landsskatteretskendelse vedr.
Medarbejderaktieordning -  

 bindende svar SKM2006.23.SR Sagen drejer sig om  

 et bindende svar fra Skatterådet, hvorefter klagerens  

 påtænkte medarbejderordning ikke vil være omfattet af ligningslovens § 7 A.  

 Skatterådets svar vedrørende spørgsmål 1 er offentliggjort som SKM2006.23.SR.
Landsskatterettens  

 afgørelse De stillede spørgsmål:
Vil bestemmelsen i ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr.  

 1, kunne finde anvendelse for de medarbejdere, der ønsker at anvende denne  

 bestemmelse ved deltagelse i A A/S’s aktiespareprogram, som dette er  

 beskrevet  

 nedenfor? Vil bestemmelsen i ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr.  

 1, kunne finde anvendelse, hvis aktiespareordningen etableres på samme måde  

 som  

 forudsat i spørgsmål 1, men med en enkelt ændring, som indebærer, at  

 medarbejderen først på tidspunktet for udnyttelse af køberetten  

 tilkendegiver,  

 om aktierne ønskes omfattet af ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 1? Kan der ved fastlæggelse af om 10 % kravet er opfyldt  

 i ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr.1, tages udgangspunkt i gennemsnittet af  

 alle handler af AA/S’s aktier på den dag, hvor medarbejderen tilmelder  

 sig  

 aktiespareordningen? Skatterådets svar:
 Nej.
 Bortfalder, jf. sagsfremstilling og begrundelse.
Bortfalder, jf. sagsfremstilling og begrundelse Landsskatteretten stadfæster  

 afgørelsen af de af Landsskatteretten nedenfor anførte grunde.
Sagens oplysninger A A/S overvejer at etablere  

 en ordning, hvor medarbejdere tilbydes en køberet til aktier i forbindelse  

 med  

 en aktiespareordning.
Den påtænkte ordning indeholder følgende elementer:
Samtlige ansatte i  

 A-koncernens selskaber i Danmark tilbydes at tilmelde sig en  

 ”aktiespareordning”,  

 hvorunder de i kalenderåret i 2006 kan opspare indtil 5 % af deres  

 grundløn i form af aktier i A ASA.
Disse aktier erhverver medarbejderen til  

 markedspris.
Der vil være tale om et træk i medarbejderens løn efter skat.  

 Der  

 er således ikke noget favørelement i denne del af ordningen.  

 Det var planen, at der i umiddelbar  

 tilknytning til månedlige løntræk skulle købes aktier på fondsbørsen for de  

 opsparede beløb i det norske moderselskab.
Aktierne skulle overføres til  

 medarbejderens konto i den norske værdipapircentral.
Medarbejdere, der tilmelder  

 sig denne aktiespareordning, tildeles samtidig en ret til i december 2008 at  

 købe yderligere 1 aktie for hver 2 aktier, som de opsparer under ordningen.  

 Købsprisen for disse aktier er NOK 2,50 pr. aktie, svarende til aktiens  

 nominelle værdi.
Dette er væsentligt under aktiens markedsværdi, som på  

 nuværende tidspunkt er ca.
NOK 160 pr. aktie.
Udnyttelsen af denne køberet er  

 betinget af, dels at medarbejderen beholder de i 2006 som led i  

 opsparingsordningen erhvervede aktier indtil det tidspunkt, hvor køberetten  

 gøres gældende, og dels at medarbejderen fortsat er ansat i A A/S på  

 udnyttelsestidspunktet.
Hvis medarbejderen sælger en  

 del af de i 2006 købte aktier, inden køberetten gøres gældende, sker der en  

 forholdsmæssig reduktion af antallet af aktier, som medarbejderen kan købe i  

 henhold til køberetten.
Tilsvarende gælder, hvis en del af de opsparede  

 aktier  

 af andre grunde ikke står på den pågældendes konto i den norske  

 værdipapircentral på dette tidspunkt.
 Hvis medarbejderen inden  

 køberetten gøres gældende, fratræder sin stilling i A A/S efter egen  

 opsigelse,  

 eller berettiget bortvisning fra selskabets side pga. misligholdelse, så  

 bortfalder køberetten helt.
Hvis medarbejderen imidlertid  

 fratræder sin stilling af andre årsager (opsigelse fra selskabets side uden  

 misligholdelse), bevares køberetten og tidspunktet, hvor den kan udnyttes,  

 fremrykkes til fratrædelsestidspunktet.
Denne situation er dog ikke omfattet  

 af  

 anmodningen om bindende svar, idet medarbejderen i ikke vil kunne anvende  

 ligningslovens § 7 A, når medarbejderen ikke er i uopsagt stilling på  

 udnyttelsestidspunktet, jf. ligningslovens § 7 A, stk. 2, 3. pkt.
Som følge  

 deraf vil medarbejderens tidligere afgivne deponeringsbemyndigelse ikke blive  

 gjort gældende af A A/S, og aktierne vil i stedet blive udleveret til  

 medarbejderen.
 Når medarbejderen tilmelder  

 sig ordningen, tilkendegiver medarbejderen samtidig, om aktierne, som  

 erhverves  

 i henhold til køberetten, ønskes beskattet efter reglerne i ligningslovens §  

 7  

 A, stk. 1, nr. 1. Hvis medarbejderen tilkendegiver ønske om beskatning efter  

 §  

 7 A, bemyndiger medarbejderen samtidig A A/S til uigenkaldeligt at overføre  

 aktierne som erhverves i december 2008 til et båndlæggelsesdepot i en bank  

 med  

 en deponeringsperiode på 5 år regnet fra udgangen af udnyttelsesåret.  

 Bemyndigelsen  

 er betinget af, at betingelserne for at anvende § 7 A, er opfyldt på  

 tidspunktet,  

 hvor deponering skal finde sted.
Under aktiespareordningen kan  

 der maksimalt købes aktier for 5 % af medarbejderens løn.
Køberetten giver  

 som  

 nævnt ret til at købe en aktie til favørkurs for hver 2 aktier, der erhverves  

 til markedspris.
Favørelementet kan således maksimalt udgøre 2,5 % af  

 medarbejderens løn med fradrag af købsprisen på NOK 2,50 pr. aktie.
 Aktiekapitalen i A ASA består  

 af en aktieklasse med samme rettigheder.
 Aktierne, som erhverves som led i aktiespareprogrammet  

 i 2006 båndlægges ikke.
Skatterådets afgørelse Det er en betingelse for  

 anvendelse af ligningslovens § 7 A, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer står åben for alle ansatte i virksomheden, jf. § 7 A, stk. 2.  

 Det  

 er SKATs opfattelse, at A A/S’s aktiespareordning ikke opfylder  

 betingelsen  

 herom.
Programmet forudsætter, at en  

 medarbejder køber aktier til markedskurs førend der er mulighed for at  

 erhverve  

 aktier til favørkurs i henhold til § 7 A.
I realiteten er det således kun  

 aktionærer i A A/S, som har mulighed for at købe aktier til favørkurs.
 SKAT finder ikke, at en sådan  

 betingelse om, at man skal være aktionær for at kunne erhverve  

 medarbejderaktier til favørkurs er forenelig med ligningslovens § 7 A, stk.  

 2.
Repræsentanten anførte i et  

 supplerende indlæg for Skatterådet, at A A/S’s aktiespareprogram svarer  

 til de  

 to bindende forhåndsbeskeder SKM2004.200.LR og SKM2004.415.LR, hvor  

 Ligningsrådet  

 har godkendt medarbejderaktieordninger, hvor medarbejderen  

 ”betaler” for  

 favørkursaktier ved en nedgang i kontantlønnen.
SKAT finder ikke, at A  

 A/S’s  

 program kan sidestilles med de nævnte sager.
Det er i forbindelse med  

 spørgsmålet om, hvorvidt ordningen er åben for alle ikke afgørende, hvordan  

 betalingen finder sted.
Det afgørende er, at adgangen til at erhverve aktier  

 eller obligationer til en favørkurs er åben for alle.
Dette er ikke tilfældet i A  

 A/S’s program.
Her er det som nævnt en forudsætning for erhvervelse af  

 aktier  

 til favørkurs, at medarbejderen først køber aktier til markedskurs.
 Begrænsninger i adgangen til  

 at erhverve medarbejderaktier, der fastsættes ud fra almene kriterier kan  

 efter  

 en konkret vurdering anerkendes under forudsætning af, at ordningen ikke  

 mister  

 sin almene karakter, jf. ligningsvejledningens afsnit A.B.1.10.
 SKAT  

 finder, at en betingelse om, at medarbejderen skal være aktionær for at  

 erhverve favøraktier, vil fratage ordningen sin almene karakter, og SKAT  

 indstiller som følge heraf, at A A/S’s program ikke kan omfattes af  

 ligningslovens § 7 A, idet betingelsen om, at ordningens skal være åben for  

 alle, ikke kan anses for opfyldt.
 Da det skitserede  

 aktiespareprogram som anført under besvarelsen af spørgsmål 1 efter SKATs  

 opfattelse  

 ikke opfylder betingelsen i ligningslovens § 7 A, stk. 2, om at adgangen til  

 at  

 erhverve aktier eller obligationer til favørkurs skal stå åben for alle,  

 bortfalder spørgsmål 2 og 3.
”Det  

 er SKATs opfattelse, at det er problematisk at opfatte børskursen, som  

 favørkurs.
Ved nytegning af aktier i A A/S vil selskabet således opføre  

 aktierne som udstedt til børskurs/markedskurs og det forekommer efter SKATs  

 opfattelse kunstigt, at tale om, at aktierne er tegnet til favørkurs, da man  

 herved knytter kursen op på en  

  

 mulig  

  

 senere erhvervelse af  

 favørkursaktier, og aktierne som allerede nævnt vil være opført i selskabets  

 regnskab mv., som aktier der er udstedt til markedskurs.
Hvis  

 der skulle være tale om en samlet ordning, medfører det efter SKATs  

 opfattelse,  

 at aktierne erhvervet i 2006 skal båndlægges.
Resultatet heraf bliver  

 imidlertid, at medarbejdere, der fratræder inden tildeling af  

 medarbejderaktier  

 i 2008, har båndlagte medarbejderaktier, der er betalt markedspris for.
Det  

 må  

 anses for tvivlsomt, om der er hjemmel til en sådan båndlæggelse.
Hvis  

 synspunktet  

 følges, kan båndlæggelsen i øvrigt ikke uden videre ophæves i den situation,  

 da  

 aktierne her anses for erhvervet til favørkurs.
Som  

 følge af ovenstående finder SKAT, at den af A A/S tilbudte ordning ikke kan  

 anses for en samlet ordning.” Klagerens påstand og argumenter Der  

 er nedlagt påstand om at de tre spørgsmål, som er stillet Skatterådet alle  

 skal  

 besvares med ”ja”.
Spørgsmål  

 1 A  

 A/S’s aktiespareordning består af 2 integrerede elementer, nemlig opsparing af aktier, der  

 erhverves til markedskurs og ret til køb af én aktie til  

 favørkurs for hver to aktier der opspares under ordningen.
 Da  

 der således er tale om et samlet og integreret tilbud til de ansatte, er  

 SKATs  

 synspunkt om at pille ordningen fra hinanden - ved at lægge vægt på, at  

 udnyttelse af køberetten er betinget af den tidligere aktieerhvervelse - ikke  

 rigtig ved vurdering af, om ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 1, kan finde  

 anvendelse.
 Det  

 forhold, at der er tale om en samlet og integreret ordning, understreges også  

 af, at medarbejderen ikke kan få køberetten til køb af aktier til favørkurs  

 på  

 grundlag af andre A A/S aktier, som medarbejderen måtte have købt på børsen.
 Det  

 ligger i sagens natur ved anvendelse af ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 1  

 (erhvervelse af aktier til favørkurs), at deltagelse i en sådan ordning  

 forudsætter opfyldelse af visse betingelser fra medarbejderens side, uden at  

 ordningen dermed fratages sin almene karakter.
 I  

 den mest enkle ordning, hvor medarbejderen blot erhverver aktier for  

 beskattede  

 midler, er betingelsen, at medarbejderen betaler et købs- eller tegningsbeløb  

 til arbejdsgiveren for at erhverve aktierne.
Det  

 anses også at ligge inden for gældende praksis for anvendelse af  

 ligningslovens  

 § 7 A, at medarbejderen som betingelse for at komme med i en  

 medarbejderaktieordning skal tåle en nedgang i bruttolønnen, svarende til  

 værdien af de aktier, som medarbejderen får tilbudt under en  

 medarbejderaktieordning,  

 jf.
SKM2004.415.LR (TfS 2004, 833) og SKM2004.200.LR (TfS 2004, 401). I  

 sidstnævnte afgørelse var ligningsrådet konkret inde at forholde sig til, om  

 der var tale om en sådan begrænsning i deltagelsen, at betingelsen for  

 anvendelse af ligningslovens § 7 A var udelukket.
Ligningsrådet konkluderede,  

 at dette ikke var tilfældet, bl.a. udtrykt med følgende passus fra  

 afgørelsen:
“man  

 kan ikke sige, at der sker en begrænsning i deltagelsen, i og med at  

 medarbejderen selv skal “betale” i form af lønnedgang.
Såfremt et  

 selskab  

 tilbyder sine medarbejdere favørkursaktier, vil medarbejderen skulle betale  

 en  

 favørkurs for at kunne erhverve aktier, der båndlægges i 5 år.
Det vil  

 således  

 også i sådanne ordninger afhænge af medarbejderens økonomi i øvrigt, om man  

 ønsker at acceptere et sådant tilbud”.
Der  

 vil således ofte i medarbejderaktieordninger være tale om, at medarbejderen  

 skal opfylde en betingelse for at deltage i ordningen, uden at den dermed  

 fratages sin almene karakter.
I A A/S’s aktiespareordning er  

 betingelsen, at  

 man som led i aktiespareordningen erhverver aktier til markedskurs, og  

 samtidig  

 får ret til at erhverve aktier til en meget lav kurs.
Resultatet af denne  

 fremgangsmåde  

 er ikke væsentlig forskellig fra en ordning, hvor medarbejderen fik ret til  

 at  

 erhverve samtlige aktier til en favørkurs.
Dette illustreres med følgende  

 eksempel for en medarbejder, der deltager i A A/S’s ordning:
Medarbejders  

 årsgage 300.000 5 %  

 heraf 15.000 Børskurs for A A/S aktier 160 Aktier  

 købt til markedspris Købspris for aktier Købskurs Antal aktier Aktier  

 købt til markedspris 15.000 160 94 Aktier  

 købt til favørpris i henhold til køberet 118 2,5 47 15.118 107,2 141 Markedspris  

 for aktier 22.560 160 141 Favør  

 for medarbejder 7.442 A  

 A/S kunne alternativt have tilbudt ordningen således, at samtlige aktier -  

 med  

 eksemplets tal - blev erhvervet til kurs 107,2. Aktiespareordningen indgår  

 imidlertid i en global ordning, som A ASA, Norge tilbyder samtlige  

 medarbejdere  

 i koncernen.
Den er derfor tilpasset de rammer, som er udstukket fra  

 koncernens  

 side.
Der er imidlertid efter repræsentantens opfattelse ingen  

 beskyttelsesværdige  

 forhold i ligningslovens § 7A at tage i betragtning, som skulle betinge, at  

 aktie spareordningen ikke kan omfattes af dette regelsæt.
Sammenfattende  

 fremhæves det, at deltagelse i ordningen tilbydes samtlige ansatte i A  

 A/S’s danske  

 selskaber, ligesom at ordningen opfylder de øvrige objektive kriterier for  

 anvendelse af ligningslovens § 7A.
Det konkluderes derfor, at bestemmelsen i  

 ligningslovens § 7A kan finde anvendelse i relation til aktiespareordningen.
Spørgsmål 2 Med  

 hensyn til kravet om båndlæggelse i ligningslovens § 7 A, så opstår det først  

 på det tidspunkt, hvor køberetten udnyttes.
På linje hermed tælles den  

 5-årige  

 båndlæggelsesperiode også først fra dette tidspunkt.
Det fremgår blandt andet  

 af en udtalelse fra Skattedepartementet (TfS 2000, 215).
 En  

 medarbejderaktieordning baseret på en køberet anses således i henhold til  

 disse  

 betingelser først etableret på det tidspunkt, hvor aktierne erhverves i  

 henhold  

 til køberetten.
 Endvidere  

 indebærer betingelserne i A A/S’s aktiespareordning, at der frem til  

 udnyttelsen af køberetten er usikkerhed om, hvorvidt medarbejderen har ret  

 til  

 udnyttelse, da udnyttelsen er betinget af ansættelse på  

 udnyttelsestidspunktet  

 og af, at medarbejderen ikke har afstået de aktier, der er erhvervet under  

 aktiespareordningen.
 Vi  

 vil på dette grundlag anmode om, at spørgsmålet besvares bekræftende.
Spørgsmål 3 A  

 A/S ønsker, at de skattemæssige konsekvenser med deltagelse i ordningen er  

 kendt for medarbejderne på det tidspunkt, hvor de tilmelder sig denne.
I  

 relation til at opnå fuld sikkerhed for at 10 %-kravet er overholdt, kan det  

 kun opnås, hvis favørelementet opgøres på det tidspunkt, hvor medarbejderen  

 tilmelder sig ordningen.
I  

 henhold til Ligningsvejledningens afsnit A.B.1.10.1 kan man – med  

 henvisning  

 til 2 Ligningsrådsafgørelser fra 2001 – vælge at opgøre favørelementet  

 på 2  

 alternative tidspunkter.
Det ene alternativ er tidspunktet for den endelige  

 beslutning om gennemførelse af medarbejderaktieordningen.
Denne beslutning  

 anses for truffet på datoen for selskabets generalforsamling, eller –  

 hvis  

 generalforsamlingen bemyndiger bestyrelsen til at gennemføre ordningen –  

 på  

 tidspunktet, hvor bestyrelsen udnytter denne bemyndigelse.
 De  

 2 nævnte ligningsrådsafgørelser er siden blevet suppleret med en afgørelse  

 fra  

 2004, SKM2004.415.LR  

 (  

 TfS 2004, 833), hvori Ligningsrådet  

 tilkendegav, at vurderingen af, om grænsen på kr. 20.000 er overholdt i en  

 ordning omfattet af ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 2, kan finde sted på  

 det  

 tidspunkt, hvor medarbejderen accepterer at deltage i den påtænkte ordning.
Det  

 er repræsentantens opfattelse, at der i A A/S ordning er tale om samme  

 omstændigheder, som i den sidstnævnte afgørelse, nemlig at favørelementet  

 fastlægges på det tidspunkt.
Hvor medarbejderen træder ind i  

 aktiespareordningen.
 I  

 en afgørelserne fra 2001, SKM2001.3.LR (TfS 2001, 116), motiverede  

 Ligningsrådet  

 sin afgørelse med, at ”reglerne i ligningslovens § 7 A bør fortolkes  

 således,  

 at medarbejderaktieordninger kan tilbydes på praktisk gennemførlig vis”.
 Vi  

 vil derfor anmode om, at spørgsmålet besvares bekræftende.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det må som anført af selskabet ved afgørelsen lægges  

 til grund, at der ved tilmelding til aktiespareprogrammet og erhvervelsen af  

 aktierne i 2006 til børskurs med tilknyttet købsret til favørkurs er tale om  

 en  

 samlet ordning.
Dette indebærer, at der allerede ved tilmelding og  

 erhvervelse  

 af aktier i 2006 sker en vederlagsfri tildeling, idet børskursen under disse  

 omstændigheder må anses som favørkurs.
Der er herved henset til det oplyste  

 om,  

 at aktierne i 2008 erhverves til aktiernes pålydende værdi, dvs. 2,5 NOK,  

 mens  

 aktiernes værdi på nuværende tidspunkt er ca. 160 NOK.
For at ordningen i  

 ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 1 kan finde anvendelse, må samtlige  

 betingelser være opfyldt.
Allerede fordi der først sker båndlæggelse ved  

 udnyttelse af køberetten i 2008, kan ligningslovens § 7 A ikke finde  

 anvendelse.
 Skatterådets afgørelse stadfæstes således.
