 Mediet begrundede sin begæring om sagens genoptagelse med, at  

 nævnet med urette havde lagt til grund, at bladets kritik ikke inden  

 artiklens  

 offentliggørelse var blevet forelagt klager.
Om en sådan forelæggelse havde fundet sted, havde ikke været  

 afgørende for nævnets stillingtagen, idet nævnet havde lagt vægt på, at  

 artiklen ikke indeholdt nogen kommentar fra den administrative leder fra  

 klager  

 til den fremførte kritik.
Nævnet fandt herefter ikke, at det af bladet  

 anførte  

 kunne danne grundlag for, at nævnet genoptog sagen.
Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 57/2003 Forbrugerbladet Tænk+Test har ved breve af 2. og 17. juni 2003  

 anmodet om genoptagelse af Pressenævnets sag nr. 29/2003, som nævnet traf  

 afgørelse i den 21. maj 2003.
 I kendelsen hed det blandt andet:
”Bladet har i artiklen bragt en række kritiske udsagn om  

 kvaliteten af det arbejde, som to større skolefotofirmaer, herunder klager,  

 udfører.
Nævnet finder, at udsagnene, der vedrører klager, er skadelige for  

 klager, og de burde derfor være efterprøvet ved forelæggelse for klager.
Ved  

 at  

 undlade dette har bladet handlet i strid med god presseskik, og nævnet  

 udtaler  

 sin kritik.
.” Tænk+Test har til støtte for sin anmodning om genoptagelse af  

 sagen anført, at kritikken er forelagt klager og afprøvet gennem interview  

 med  

 Dansk Skolefotos adm. leder,  

  Jesper  

  Klausen.
Interviewet blev  

 udført af artiklens forfatter.
Det er ikke korrekt, at Dansk Skolefoto ikke  

 fik  

 lejlighed til at forholde sig til artiklens hovedpåstande.
Journalisten  

 forelagde  

  Jesper  

  Klausen, at bladet havde interviewet  

 en række forældre og andre branchefolk om kvaliteten af skolefotos.
Han blev  

 forelagt, at mange forældre og andre fotofirmaer mente, at store bureauer som  

 Dansk Skolefoto arbejdede for hurtigt og som følge deraf sløsede med  

 billederne.  

 Dette var  

  Jesper  

  Klausen ikke enig i.
Videre blev  

 fotografernes erfaring og ansættelsesvilkår drøftet.  

  Jesper  

  Klausen  

 indrømmede, at han ikke altid var lige begejstret for de sæsonansatte  

 fotografer.
Dette afstedkom flere spørgsmål om kvaliteten af billederne, hvor  

  Jesper  

  Klausen – ikke overraskende – forsvarede kvaliteten af  

 Dansk Skolefotos arbejde.
 Tænk+Test har i den forbindelse anført, at det ikke er korrekt,  

 at  

  Jesper  

  Klausen ikke under interviewet blev  

 forelagt artiklens vinkel, og at interviewet kun var generelt.
 Tænk+Test har endelig anført, at spørgsmålet om højt  

 arbejdstempo og tidspres blev forelagt fotograf  

  Hans  

  Martin  

  Pedersen fra klager, som blev  

 citeret for, at han ikke mener, at det er nødvendigt med mere tid til den  

 enkelte  

 arbejdsopgave.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Efter § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998  

 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de medlemmer, der har afgjort  

 en  

 sag, også afgørelse vedrørende spørgsmålet om eventuel genoptagelse af sagen.
 Pressenævnet vil kunne genoptage behandlingen af en sag, hvis  

 der fremkommer nye oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
 Tænk+Test har begrundet sin begæring om sagens genoptagelse med,  

 at nævnet med urette har lagt til grund, at bladets kritik ikke inden  

 artiklens  

 offentliggørelse var blevet forelagt Dansk Skolefoto.
Om en sådan forelæggelse har fundet sted, har ikke været  

 afgørende for nævnets stillingtagen, idet nævnet har lagt vægt på, at  

 artiklen  

 ikke indeholder nogen kommentar fra den administrative leder hos Dansk  

 Skolefoto til den fremførte kritik.
Nævnet finder herefter ikke, at det af  

 bladet anførte kan danne grundlag for, at nævnet genoptager sagen.
 Afsagt den 27. juni 2003.
