Landsskatteretskendelse vedr.
Tinglysningsafgift –  

 overdragelse af fast ejendom mellem to selskaber Klagen fra A skyldes, at tinglysning af  

 overdragelse af en fast ejendom mellem 2 selskaber er anset for omfattet af  

 tinglysningsafgiftslovens § 4, da enhver mellemregning mellem de deltagende  

 selskaber  

 sidestilles med kontantvederlag.
Landsskatterettens  

 afgørelse Afgiftsmyndighedens afgørelse  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger Ifølge  

 stiftelsesdokumentet for selskabet B ApS u/navneændring til C Holding ApS  

 besluttede dette anpartsselskab i 2004 at stifte D A/S, som i forbindelse med  

 stiftelsen pr. 1. oktober 2004 skulle overtage den af stifteren hidtil drevne  

 virksomhed.
Det fremgår, at samtlige aktier tegnes af stifteren.  

 Af såvel stiftelsesdokumentet som af det nystiftede selskabs åbningsbalance  

 fremgår det, at der var et mellemværende med stifter på 8.869.821 kr.
Det er  

 oplyst, at det nævnte stiftertilgodehavende er opstået i forbindelse med  

 tilførslen af aktiver til selskabet D A/S.
Ved  

 betinget skøde af 1. september 2005 og endeligt skøde af 26. oktober 2005  

 overdrog C Holding ApS ejendommene matr. nr.
I, II, III og IV i X og Y til D  

 A/S for 23.627.267 kr.
Købesummen  

 blev berigtiget således, at køber skulle overtage gæld for 22.097.267 kr.  

 samt  

 udstede aktier i det nystiftede selskab for 1.530.000 kr.
Herefter udgjorde  

 købesummen i alt 23.627.267 kr.
Den overtagne gæld bestod af langfristet gæld  

 i  

 alt 13.227.446 kr. samt stiftermellemværendet på 8.869.821 kr.
Gælden  

 udgjorde  

 således i alt 22.097.267 kr.
Den  

 samlede ejendomsværdi pr. 1. oktober 2004 udgjorde 18.100.000 kr.
Skødet blev  

 tinglyst den 27. oktober 2005, idet der herved skete afgiftsberigtigelse med  

 1.400 kr.
Afgiftsmyndighedens  

 afgørelse Afgiftsmyndigheden har ved  

 den påklagede afgørelse fastsat tinglysningsafgiften af det omhandlede skøde  

 således:
 Afgiftsgrundlag: 23.627.267  

 kr.
Variabel afgift 141.800 kr.
Fast afgift I alt 1.400 kr.
 143.200 kr.
Da der ved anmeldelsen til  

 tinglysning blev betalt 1.400 kr. er den skyldige afgift anset at udgøre  

 141.800 kr., som er tillagt 7.090 kr., jf. tinglysningsafgiftslovens § 20, da  

 den fulde afgift ikke blev betalt ved anmeldelsen.
Den skyldige afgift udgør  

 herefter i alt 148.890 kr.
Afgiftsmyndigheden har ikke  

 anset overdragelsen for omfattet af tinglysningsafgiftslovens § 7, stk. 1.  

 Det  

 er bl.a. herved bemærket, at ifølge tinglysningsafgiftsvejledningen af 10.  

 september 2004, som har erstattet det tidligere cirkulære nr. 147 af 23.  

 september 1999 om afgift ved tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder m.v., er såvel de skattefri som de skattepligtige tilførsler  

 omfattet af § 7, stk. 1, hvis definitionen på tilførsel af aktiver i den  

 tidligere aktieafgiftslovs § 4 er opfyldt, jf. vejledningens pkt.
C.l.ll.4.  

 Ifølge denne definition skal hele vederlaget være i aktier, når det  

 modtagende  

 selskab er et aktieselskab.
I den konkrete sag er betingelserne for at  

 anvende  

 tinglysningsafgiftslovens § 7, stk. 1, ikke opfyldt, idet der som en del af  

 vederlaget er et stiftermellemværende.
Enhver mellemregning mellem de  

 deltagende selskaber sidestilles med kontantvederlag.
Der skal derfor betales  

 afgift efter tinglysningsafgiftslovens § 4.
 I forbindelse med sagens  

 behandling for Landsskatteretten har afgiftsmyndigheden supplerende bemærket,  

 at den påklagede afgørelse fastholdes henset til det forhold, at en del af  

 købesummen berigtiges ved overtagelse af stiftertilgodehavendet på 8.869.821  

 kr. opstået i forbindelse med tilførslen af aktiver til køberselskabet D A/S.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens repræsentant har  

 overfor Landsskatteretten nedlagt påstand om fritagelse for tilsvar af  

 yderligere tinglysningsafgift bortset fra de betalte 1.400 kr.
Til støtte for påstanden har  

 klageren bl.a. gjort gældende, at forholdet omfattes af  

 tinglysningsafgiftslovens  

 § 7, stk. 1. I afgørelsen har afgiftsmyndighederne henvist til  

 tinglysningsafgiftsvejledningen af den 10. september 2004, som har erstattet  

 et  

 tidligere cirkulære nr. 147 af den 23. september 1995. Heraf fremgår, at  

 vederlaget udelukkende skal består af aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Selve  

 lovteksten, tinglysningsafgiftslovens § 7, indeholder imidlertid ikke en  

 sådan  

 begrænsning, idet det fremgår, at for andre tinglysninger end omfattet af §§  

 4-6, herunder tinglysning af adkomstændring ved selskabers fusion, fission,  

 omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber, udgør afgiften  

 kr.  

 1.400,00, jf. dog § 8. Disse betingelser i tinglysningsafgiftslovens § 7,  

 stk.  

 1 er alle opfyldt.
Forarbejderne til  

 tinglysningsafgiftslovens § 7, stk. 1, støtter endvidere ikke den af  

 afgiftsmyndigheden anlagte indskrænkede fortolkning af bestemmelsen.
Der  

 fremgår intet af lovbemærkningerne om, at det fulde vederlag skal være i form  

 af aktier eller anparter, ligesom det ej heller fremgår, at en del af  

 mellemværendet må være et stiftermellemværende.
Definitionen i  

 aktieafgiftslovens § 4 af begrebet tilførsel af aktiver udelukker ikke, at  

 vederlæggelse kan ske i andet end aktier.
Henvisningen i  

 lovbemærkningerne til aktieafgiftslovens § 4 er endvidere alene en henvisning  

 for så vidt angår definitionen af, hvornår der er tale om tilførsel af  

 aktiver.  

 Henvisningen er ikke ensbetydende med, at der ikke kan ske erlæggelse i form  

 af  

 stiftermellemværende.
Derimod fremgår det af aktieafgiftsloven, at der i  

 forbindelse  

 med spaltning kan ydes et kontant vederlag.
Der er ikke grundlag for at  

 forskelsbehandle disse situationer.
Det er endvidere ikke omtvistet, at  

 skattepligtig tilførsel af aktiver kan ske mod kontant vederlag.
I det  

 tidligere cirkulære nr. 147 af 23.09.1999 er det anført, at tilførsel af  

 aktiver er omfattet af § 7. Med det anførte omkring lovteksten og forarbejderne til  

 bestemmelsen bestrides der at være tilstrækkelig lovhjemmel til det af SKAT i  

 tinglysningsafgiftsvejledningen af 10.09.2004 pkt.
C.1.11.4 fastsatte krav  

 om,  

 at vederlaget i forbindelse med tilførsel af aktiver udelukkende skal bestå  

 af  

 aktier.
Baggrunden for undtagelsen i  

 tinglysningsafgiftslovens § 7, stk. l, er, at der ikke kræves fuld  

 tinglysningsafgift  

 ved overdragelser, hvor det hidtidige ejerforhold ikke ændres.
Ved nærværende  

 overdragelse, hvor ejerkredsen bag det sælgende selskab og ejerkredsen bag  

 det  

 købende selskab er den samme, er det hidtidige ejerforhold ikke ændret.
I denne handel blev  

 købesummen berigtiget ved udstedelse af aktier og gældsovertagelse af langfristet gæld.
Den  

 langfristede gæld består ifølge åbningsbalancen af kreditforeningslån samt  

 stiftermellemværende.
Stiftermellemværendet udgjorde 8.869.821 kr.
Et  

 stiftermellemværende er selskabets gæld til stifter.
Da overdragelsen sker  

 således at gæld til anden kreditor overtages af det købende selskab, og  

 ligeledes at gælden til stifter overtages af det købende selskab, er der ej  

 heller her rykket ved ejerforholdet / gældsforholdet ved overdragelsen.
Det  

 tilgodehavende stifter har haft i det tidligere selskab, har samme stifter i  

 det nye selskab, hvorfor det forhold at en del af berigtigelsen af købesummen  

 omfatter gældsovertagelser, herunder gældsovertagelse for så vidt angår stiftermellemværendet, ikke  

 udgør nogen form for kontant betaling.
Faktisk er der tale om det lige  

 modsatte  

 forhold, idet gældsforholdet jo fortsat består hos det købende selskab med  

 samme stifter, og stiftermellemværendet ikke er berigtiget kontant i  

 forbindelse med overdragelsen.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Efter tinglysningslovens § 4,  

 stk. 1, udgør afgiften for tinglysning af ejerskifte af fast ejendom eller  

 andele heraf 1.400 kr. og 0,6 pct. af afgiftsgrundlaget efter stk. 2.
 Efter  

 tinglysningsafgiftslovens § 7, stk. 1, udgør afgiften for andre tinglysninger  

 end omfattet af §§ 4-6, herunder tinglysning af adkomstændring ved  

 selskabers m.v. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til  

 sådanne selskaber 1.400 kr.
 Af bemærkningerne til  

 lovforslag L 208 til tinglysningsafgiftsloven som fremsat den 25. marts 1999  

 fremgår vedrørende § 7 bl.a. følgende:
”Det bestemmes udtrykkeligt i  

 stk. 1, at afgiften udgør 1.400 kr. for tinglysning af en adkomstændring som følge af  

 selskabers mv. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver.
Disse  

 transaktioner anses således ikke i henseende til loven som ejerskifte.  

 Fusion,  

 der f.eks. indebærer sammensmeltning af aktieselskaber, og visse omdannelser  

 er  

 fritaget efter de gældende regler i stempelafgiftslovens § 53,  

 stk. 5. Virksomhedsomdannelse, dvs. omdannelse af et personligt firma  

 til  

 aktieselskab/anpartsselskab, hvorved en bestående virksomhed overdrages til  

 et  

 selskab, og den hidtidige indehaver får vederlag for overdragelsen i form af  

 aktier/anparter i selskabet og tillige eventuelt pante- og gældsbreve, er  

 omfattet af reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Fission eller  

 spaltning er ligesom tilførsel af aktiver nærmere defineret i  

 aktieafgiftslovens § 4. Disse definitioner lægges tilsvarende til grund  

 i  

 nærværende lov.” Det fremgår af  

 virksomhedsomdannelseslovens § 2, stk.1, nr. 3, at det er en betingelse for  

 omdannelse i henhold til denne lov bl.a., at hele vederlaget for virksomheden  

 ydes den indskydende person i form af aktier eller anparter i virksomheden.
Af dagældende  

 aktieafgiftslovs § 4 fulgte, at der ved tilførsel af aktiver i denne lov  

 ansås  

 den transaktion, hvorved et selskab m.v. uden at være opløst tilførte den  

 samlede eller en eller flere grene af sin virksomhed til et andet selskab  

 m.v.  

 mod at få tildelt aktier m.v. i det modtagende selskabs kapital.
Ved en gren  

 af  

 en virksomhed forstås alle aktiver og passiver i en afdeling af et selskab  

 m.v., som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig  

 bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne midler.
 Ved adkomstændringer i  

 forbindelse med tilførsel af aktiver fra et selskab mv. til et andet findes  

 det  

 herefter at være en betingelse for fritagelse for den variable  

 tinglysningsafgift i henhold til tinglysningsafgiftslovens § 7, bl.a., at  

 hele  

 vederlaget for virksomheden ydes det overdragende selskab i form af aktier  

 eller anparter i det selskab som aktivet tilføres til.
 Betingelsen i denne sag er  

 ikke opfyldt, da en del af vederlaget skulle berigtiges ved overtagelse af  

 stiftertilgodehavendet på 8.869.821 kr. opstået i forbindelse med tilførslen  

 af  

 aktiver til køberselskabet D A/S.
 Herefter tiltrædes det, at  

 tinglysningen af overdragelsen af den omhandlede ejendom har udløst  

 tinglysningsafgift  

 i medfør af tinglysningsafgiftslovens § 4, og at afgiften er opgjort korrekt.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
