 Klage  

 over at egen læge og vagtlæge ikke opdagede menigitis  

  

 hos 57-årig patient.
Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere hverken  

 den praktiserende læge eller vagtlægen.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at  

 de symptomer, som den praktiserende læge fik oplyst, tydede på en  

 virusinfektion af influenzalignende type, og at der ikke var antydning af  

 anden  

 og værre sygdom.
For så vidt angår vagtlægen, lagde nævnet blandt andet vægt  

 på, at der ikke var noget i det oplyste, der kunne give mistanke om alvorlig  

 tilgrundliggende sygdom.
Nævnet oplyste, at bakteriel meningitis er en sygdom,  

 der udvikles så hurtigt fra helt ukarakteristiske symptomer til livstruende  

 tilstand.
Diagnostik og effektiv behandling kommer derfor ofte for sent.
