Indberetning  

 af fejlmedicinering med Litiumkarbonat Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 sygeplejerskens fejlmedicinering, idet hun ved dosering af Litiumkarbonat  

 ikke  

 fulgte ordinationen og nævnet indskærpede desuden overfor sygeplejersken at  

 udvise større omhu i sit fremtidige virke.
 Da Patientklagenævnet finder, at der er begrundet  

 mistanke om, at sygeplejersken havde udvist grovere forsømmelse ved  

 behandlingen af patienten den 14. juli 2003 besluttede nævnet samtidig at  

 anmode anklagemyndigheden om at overveje grundlaget for en eventuel  

 tiltalerejsning mod sygeplejersken for overtrædelse af lov om sygeplejersker  

 §  

 10, stk. 1.
 Patientklagenævnet lagde til grund, at sygeplejersken,  

 som skulle dosere den ordinerede medicin, doserede Litiumkarbonat 300 mg x 3  

 tre gange ugentligt og Litiumkarbonat 150 mg x 4 fire gange ugentligt, i  

 stedet  

 for Litiumkarbonat 300mg x 1 tre gange ugentligt og Litiumkarbonat 150 mg x 1  

 fire gange ugentligt.
 Patientklagenævnet fandt, at det af hensyn til patientsikkerheden  

 er afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v. foretages den  

 rette  

 identifikation af patient, præparat og dosis, herunder at dosering foretages  

 i  

 henhold til ordinationen.
