 2 dage efter blev patienten indlagt på grund af konstateret  

 trykforhøjelse i muskellogen, og han blev samme dag opereret.
Klage over manglende diagnose (compartment  

 syndrom) Patientklagenævnet fandt, at reservelæge A iværksatte en  

 relevant og tilstrækkelig behandling og lagde herved vægt  

 på, at der blev ordineret tæt observation samt akut spaltning ved  

 enhver forværring.
Patientklagenævnet fandt endvidere, at reservelæge B ikke  

 kunne kritiseres for sin vurdering, men at det dog ville have været  

 hensigtsmæssigt, såfremt han umiddelbart havde konfereret med  

 bagvagten.
Nævnet lagde vægt på, at årsagen til  

 indlæggelsen var trykforhøjelse i muskellogen.
Patientklagenævnet fandt yderligere, at afdelingslægen havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed.
Nævnet lagde herved  

 vægt på, at hun på baggrund af oplysninger fra  

 reservelægen ikke foretog en selvstændig vurdering.
