Afslag på efterløn som fundtidsforsikring Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på vegne af xxx på møde den 6. februar 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E xxx kan ikke overflyttes til  

 fuldtidsforsikring med virkning fra den 1. januar 1995 eller et senere  

 tidspunkt og kan dermed heller ikke overgå til efterløn som fuldtidsforsikret  

 med virkning fra den 1. september 2001.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har lagt til  

 grund, at i  

 	  

    

 xxx blev optaget i a-kassen som  

 fuldtidsforsikret den 1. maj 1988, i  

 	  

    

 at hun den 31. januar 1989 anmeldte  

 skift til deltidsforsikring, i  

 	  

    

 at hun fra den 1. februar 1989 til og  

 med den 31. december 1994 var ansat på xxx med et timetal på 130 timer per  

 måned, i  

 	  

    

 at det af hendes ansættelseskontrakt af  

 19. april 1995 fremgik, at hun fra januar 1995 var ansat på xxx på deltid med  

 et timetal på 135 timer per måned, og i  

 	  

    

 at hun i april 2001 ønskede at overgå  

 til efterløn per 1. september 2001.
Ankenævnet har endvidere  

 lagt til grund, at i  

 	  

    

 xxx har oplyst, at hun af en a-kasseformand  

 på et møde på xxx fik oplyst, at hun ikke med sin ændrede stilling kunne  

 overgå  

 til fuldtidsforsikring, i  

 	  

    

 at a-kassen har bekræftet, at der var et  

 medlemsmøde på xxx i januar eller februar 1997, og at xxx og et andet medlem  

 har drøftet spørgsmålet om overgang til fuldtidsforsikring med en navngiven  

 formand for a-kassen på medlemsmødet, og i  

 	  

    

 at a-kassen den 7. august 2001 udstedte  

 et efterlønsbevis, hvorefter xxx skulle være berettiget til efterløn på en  

 fuldtidssats.
 A-kassen har på vegne af xxx  

 ansøgt om, at xxx kunne efterbetale forskellen i medlemsbidrag på deltids- og  

 fuldtidsforsikring for årene fra 1. januar 1995, hvor hun har arbejdet på  

 fuld  

 tid, at hun kunne overflyttes til fuldtidsforsikring med tilbagevirkende  

 kraft,  

 og at hun derefter kunne overgå til efterløn som fuldtidsforsikret.
 Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at xxx først ansøgte om fuldtidsforsikring (og overgang til efterløn) i april  

 2001, og at hun ikke på dette tidspunkt opfyldte betingelsen om at være  

 fuldtidsforsikret i mindst 5 år inden for de sidste 10 år, deraf mindst 26  

 uger  

 umiddelbart før overgangen til efterløn.
 Ankenævnet har yderligere  

 lagt vægt på, at xxx efter det oplyste drøftede sine ansættelses-forhold med  

 en  

 formand for a-kassen på et medlemsmøde på xxx i januar eller februar 1997, og  

 at hun efter det oplyste fik at vide, at hun med 135 timer per måned ikke  

 kunne  

 overgå til fuldtidsforsikring.
 Selv, hvis xxx stilles, som  

 om hun på medlemsmødet modtog korrekt vejledning fra a-kassen, eller som om  

 a-kassen havde ændret hendes status til fuldtidsforsikring på det tidspunkt,  

 hvor a-kassen blev bekendt med det ændrede timetal (i januar eller februar  

 1997), vil det heller ikke føre til, at xxx opfylder betingelsen om at være  

 fuldtidsforsikret i mindst 5 år inden for de sidste 10 år, da hun overgik til  

 efterløn den 1. september 2001.
 Ankenævnet finder ikke, at  

 xxx kan stilles, som om hun først overgik til efterløn på et senere tidspunkt  

 end den 1. september 2001, da a-kassen ikke har givet fejlagtig vejledning om  

 efterlønsreglerne.
 A-kassen har på vegne af xxx  

 anført, at en fortolkning af reglen i § 68 i lov om arbejdsløs-hedsforsikring  

 m.v. og forarbejderne til denne efter a-kassens opfattelse må føre til, at  

 xxx’s anmodning om at etablere en korrekt status som fuldtidsforsikret  

 siden 1.  

 januar 1995 bør imødekommes.
Ankenævnet finder ikke, at  

 en adgang til at efterbetale medlemsbidrag til a-kassen med det formål at  

 ændre  

 xxx’s forsikringsstatus tilbage til 1. januar 1995, er foreneligt med  

 hensigten  

 med bestemmelsen i § 68 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Efter  

 ankenævnets opfattelse er der ikke i § 68 med forarbejder hjemmel til, at et  

 medlem kan efterbetale medlemsbidrag til a-kassen og opnå en ændret  

 forsikringsstatus som følge heraf.
Efter reglerne kan der tidligst ske skift  

 af  

 forsikringsstatus fra den dato, hvor a-kassen har modtaget medlemmets  

 ansøgning  

 om skiftet.
 xxx kan dermed ikke overgå  

 til efterløn som fuldtidsforsikret.
 Ankenævnet henviser til §§  

 68, stk. 3-5 og 74j i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001) og til §§ 2-4 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 775 af 20. september 1995 om  

 overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring.
 Ankenævnet tiltræder således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 24. maj 2002.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen ikke taget stilling til, om xxx’s efterlønsbevis af 7. august  

 2002  

 er af betydning for, med hvilket beløb hun skal have udbetalt efterløn, da  

 Arbejdsdirektoratet ikke har vurderet dette spørgsmål.
På ankenævnets vegne Charlotte Christiansen Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på følgende måde:
”Det fremgår af sagen, at De  

 siden 1. februar 1989 har været deltidsforsikret.
Deres arbejdsgiver xxx har  

 oplyst, at De fra den 1. februar 1989 til 31. december 1994 arbejdede 130  

 timer  

 om måneden.
Den 19. april 1995 underskrev De et ansættelsesbevis, hvoraf det  

 fremgik, at Deres arbejdstid fra januar 1995 var 135 timer om måneden.
 Den 4. december 2001  

 meddelte a-kassen Dem, at De ikke kunne modtage efterløn som  

 fuldtidsforsikret.  

 For at få efterløn som fuldtidsforsikret skal man have været  

 fuldtidsforsikret  

 5 år før overgangen til efterløn.
De bad i et brev af 5.  

 december 2001 om dispensation til at modtage efterløn som fuldtids-forsikret.  

 De anførte, at De gennem flere år havde bedt om at blive overført fra deltid  

 til fuldtid ved en nu afgået formand i xxx.
Han havde sagt, at det ikke kunne  

 lade sig gøre, selvom De har arbejdet 135 timer om måneden i mange år.
De gik  

 på efterløn den 1. september 2001.
 A-kassen traf den 20. marts  

 2002 afgørelse om, at De ikke kunne overflyttes til fuldtids-forsikring.
De har i klagen anført, at  

 De den 7. august 2001 fik et efterlønsbevis, hvor satsen for  

 fuldtidsforsikrede  

 var anført.
De mener, at beviset må være bindende for a-kassen.
De anfører  

 desuden, at De er blevet fejlvejledt.
A-kassen har redegjort for  

 sagens forløb i et brev af 17. april 2002 til direktoratet.
A-kassen har  

 bl.a.  

 forklaret, at De ikke på baggrund af efterlønsbeviset kan få en rettighed,  

 som  

 som går ud over det, der følger af loven.
A-kassen har samtidig indstillet,  

 at  

 De får dispensation til at overgå til fuldtidsforsikring pr. 1. januar  

 1995.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 24.  

 maj 2002 følgende afgørelse:
”De kan ikke få efterløn som  

 fuldtidsforsikret.
De kan ikke omforsikres fra deltids- til  

 fuldtidsforsikring  

 med tilbagevirkende kraft.
Begrundelse Et deltidsforsikret medlem,  

 som får fuldtidsarbejde, skal overflyttes til fuldtidsforsikring, jf. § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 775 af 20. september 1995 om overflytning mellem deltids-  

 og  

 fuldtidsforsikring.
 Det fremgår af § 3, at  

 overflytningen tidligst kan få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har  

 modtaget skriftlig anmodning om overflytning.
 A-kassen modtog først en  

 anmodning fra Dem om overgang til fuldtidsforsikring i forbindelse med, at De  

 ønskede at gå på efterløn.
Direktoratet skal bemærke,  

 at De selv bærer ansvaret for, at De er forsikret korrekt i overensstemmelse  

 med omfanget af Deres arbejde.” 3.  


  

 Klagen til ankenævnet A-kassen skrev følgende på  

 vegne af xxx den 20. juni 2002:
 ”A-kassen skal anke  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse truffet den 24. maj 2002 over for vort  

 ovennævnte  

 medlem under j.nr. xxx.
 A-kassen skal anmode  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at ændre Arbejdsdirektoratets afgørelse i  

 overensstemmelse med a-kassens indstilling til direktoratet i skrivelse af  

 17.  

 april 2002, efter direktoratets hjemvisning af sagen til ny behandling i  

 a-kassen:
Indstilling til sagens afgørelse Hovedkassen skal indstille  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, at der – i overensstemmelse med  

 arbejdsløshedsforsikringslovens krav om, at xxx fra den 1. januar 1995 skulle  

 være fuldtidsforsikret i forbindelse med overtagelsen af ansættelsesforholdet  

 med 135 timer pr. måned ved xxx – træffes afgørelse om xxx’s  

 overgang til  

 fuldtidsforsikring fra 1. januar 1995 i overensstemmelse med den af xxx  

 foreslåede fulde realudligning, således at xxx efterbetaler differencen i  

 kontingentet.
 Hovedkassen finder, at det i  

 spørgsmålet om den mulige  

  

 realudligning  

  

 ,  

 så forholdene bringes i overensstemmelse med den gældende retstilstand, er af  

 sekundær betydning, hvilke indbyrdes konkurrerende årsager der har været til,  

 at loven ikke har været fulgt.
 Det afgørende hensyn er, at  

  

 forholdene gøres lovlige  

  

 , således at xxx  

 i alle forhold opfylder betingelserne i loven og betragtes som  

 fuldtidsforsikret fra 1. januar 1995 i overensstemmelse med hendes  

 fuldtidsarbejde i perioden.
xxx har således som vist  

 haft fuldtidsarbejde og haft ret og pligt til at lade sig overflytte til  

 fuldtidsforsikring i hele perioden fra 1. januar 1995. Ud fra det faktiske  

 omfang af medlemmets arbejde og det fortsatte lovkrav om at være  

 fuldtidsforsikret  

 kan der ikke herske tvivl om, at xxx’s forhold til arbejdsmarkedet fra  

 1.  

 januar 1995 og frem til begæring om og overgang til efterløn har været  

 fuldtidsarbejde.
Den eneste forhindring herfor er den manglende lovliggørelse  

 af medlemmets forsikringsforhold.
 Vel vidende hvilken  

 betydning disse retsforhold har for medlemmets forhold finder a-kassen, at  

 direktoratets afgørelse er en  

  

 belastende  

 afgørelse  

  

 , hvilket gør det mere påkrævet, at direktoratet som  

 forvaltningsmyndighed erkender ansvaret for at efterprøve, om der eksisterer  

 et  

 klart og utvetydigt retsgrundlag for en sådan belastende afgørelse i modstrid  

 med, hvad der i det hele må betragtes som en naturlig løsning, nemlig  

 realudligning af medlemmets forsikringsstatus i overensstemmelse med  

 medlemmets  

 faktiske forhold til arbejdsmarkedet.
Hovedkassens begrundelse for indstillingen Hovedkassen skal henvise til  

 begrundelsen i vores vedlagte skrivelse af 17. april 2002 til  

 Arbejdsdirektoratet med henvisning til den formelle lovtekst.
 Arbejdsløshedskassen skal  

 endvidere på baggrund af fremstillingen neden for fremføre følgende forhold:
 i  

 	  

    

 xxx har i hele perioden fra 1. januar  

 1995 arbejdet i et omfang, der svarer til fuldtidsarbejde i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens forstand.
 i  

 	  

    

 xxx har i hele perioden fra 1. januar  

 1995 været omfattet af såvel retten som pligten i lovens § 68, stk. 3, til at  

 lade sig overflytte til fuldtidsforsikring og betale kontingent som sådan.
i  

 	  

    

 xxx’s ret og pligt i henhold til § 68,  

 stk. 3, til at lade sig fuldtidsforsikre fra påbegyndelsen af fuldtidsarbejde  

 har ikke i loven og den deraf følgende retstilstand været underlagt samme  

 begrænsning som omforsikringen den modsatte vej i henhold til § 68, stk. 1:  

 ”Overflytningen kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen  

 modtager  

 medlemmets begæring om overflytning.” i  

 	  

    

 Det hidtidige lovkrav om realudligning  

 med tilbagevirkende kraft i form af krav om overflytning til  

 fuldtidsforsikring  

 og betaling af kontingent som fuldtidsforsikret med virkning fra påbegyndelse  

 af arbejdet blev ikke fjernet fra lovteksten for at modvirke en sådan  

 realudligning, men af praktiske årsager begrundet i, at der kunne opstå et  

 krav  

 på efterbetaling af kontingent for flere år, hvilket ikke alle havde  

 økonomisk  

 evne til.
 i  

 	  

    

 Lovændringen giver således ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at afskære xxx fra hendes ønske om at bringe  

 forholdene i overensstemmelse med det primære lovkrav om at lade sig  

 overflytte  

 til fuldtidsforsikring fra det tidspunkt, arbejdet af det forudsatte omfang  

 påbegyndtes.
 i  

 	  

    

 De faktiske forhold forhindrer ikke en  

 sådan løsning. xxx har således i hele perioden fra 1. januar 1995 haft såvel  

 ret som pligt til og mulighed for at lade sig overflytte til  

 fuldtidsforsikring.
i  

 	  

    

 Der har som vist i materialerne været  

 konkurrerende årsager til, at omforsikringen ikke har fundet sted.
Forholdene  

 kan ikke i sig selv begrunde, at lovliggørelse ikke kan finde sted.  

 Direktoratet har hverken fremlagt de hensyn eller de retskilder, der  

 begrunder  

 direktoratets afgørelse.
Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratets afgørelse  

 konstaterer lakonisk to ting:
1.  

 	  

    

 ”De kan ikke  

 omforsikres fra deltids- til fuldtidsforsikring med tilbagevirkende  

 kraft.” 2.  

 	  

    

 ”De kan ikke få  

 efterløn som fuldtidsforsikret.
 Direktoratet begrunder alene  

 dette med henvisning til bekendtgørelse nr. 775 af 20. september 1995 om  

 overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring, hvor a-kassen inddrager  

 den  

 formelle lovtekst i § 68 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Arbejdsdirektoratet undlader  

 overhovedet at behandle de fremførte forhold i a-kassens indstilling eller at  

 begrunde, hvorfor indstillingen ikke kan følges.
Lovliggørelse med tilbagevirkende kraft Indtil Folketingets  

 vedtagelse af lov nr. 1062 af 22. december 1993 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. var  

  

 reglen  

  

 ,  

 at der  

  

 skulle  

  

 omforsikres med  

 tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, hvor arbejdsløshedsforsikrede  

 overtog  

 arbejde af et omfang, der er fuldtidsarbejde i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 forstand.
Indtil da havde § 68, stk. 3, følgende udformning:
”Stk. 3. Et deltidsforsikret  

 medlem, som i en sammenhængende periode på 13 uger har haft arbejde som  

 lønmodtager med et gennemsnitligt timetal på mere end 30 timer pr. uge, skal  

 lade sig overflytte som fuldtidsforsikret medlem  

  

 med virkning fra tidspunktet for arbejdets begyndelse  

                                                                         .  

                                                                               

    

 Medlemmet skal anmelde ændringen i  

 arbejdstiden til kassen.” Fremhævningen er a-kassens.
Kravet var ganske klart.
Der  

 var og er fortsat en pligt for arbejdsløshedsforsikrede at være  

 fuldtidsforsikret, når de har arbejde med et gennemsnitligt timetal på mere  

 end  

 30 timer pr. uge.
Med virkning fra tidspunktet for arbejdets begyndelse.  

 Medlemmet var og er givet en klar pligt til at melde ændringen i arbejdstiden  

 til a-kassen, så  

  

 pligten  

  

 kan  

 realiseres.
Resultatet skulle være, at  

 medlemmerne blev fuldtidsforsikrede med  

  

 tilbagevirkende  

 kraft  

  

 fra tidspunktet for fuldtidsarbejdets begyndelse.
Alt efter omfanget  

 af de forsikredes undladelsessynder ville der melde sig et tilsvarende krav  

 på  

 efterbetaling af kontingent for den periode, hvor de har unddraget sig retten  

 og pligten til at være fuldtidsforsikret.
Et krav om realudligning i forhold  

 til lovkravet.
Det er netop årsagen til, at  

 der blev konstateret administrative problemer med denne retsregel.
Det  

 fremgår  

 også af forarbejderne til ovennævnte lov nr. 1062 af 22. december 1993. I  

 bemærkningerne til ændringsforslaget til lovens § 68, stk. 3, står følgende:
 ”Efter den gældende regel  

 skal overflytningen endvidere ske med virkning fra arbejdets påbegyndelse.  

 Dette har vist sig vanskeligt administrerbart, idet arbejdet kan være  

 påbegyndt  

 indtil flere år inden, kassen konstaterer ændringen i arbejdstiden.
Det foreslås derfor, at  

 denne regel ophæves.
Der vil administrativt blive fastsat regler om, at  

 overflytning kan ske fra det tidspunkt, hvor medlemmet anmoder om  

 overflytning,  

 eller fra det tidspunkt, hvor kassen konstaterer ændringen i arbejdstiden.  

 Der  

 vil endvidere med hjemmel i lovens § 68, stk. 5, blive fastsat regel om  

 sanktion i form af udelukkelse fra ret til dagenge i de tilfælde, hvor  

 medlemmet ikke anmelder ændringen i arbejdstiden til kassen.” Bemærkningerne understreger  

 således, at pligten for medlemmerne uændret er, at de skal lade sig  

 overflytte  

 til fuldtidsforsikring fra tidspunktet, hvor de påbegynder arbejdet.
Det er  

 stadig den primære retstilstand.
Gør de ikke det, så er der tale om  

  

 en tilsidesættelse af retstilstanden  

  

 . En  

 tilsidesættelse som lovgiverne alternativt i forhold til det hidtidige krav  

 om  

 realudligning  

  

 kræver sanktioneret  

                                                                         .  

                                                                            Ogs  

 Også dette markerer, at det fortsat er den primære retstilstand.
Lovgiverne valgte ikke at  

 lave nogen direkte lovtekst i § 68, stk. 3, om tidspunktet for overflytning  

 til  

 fuldtidsforsikring.
Lovteksten markerer den primære retstilstand.
Der er  

 således ikke lavet nogen formel lovtekst, der forhindrer eller stiller sig i  

 vejen for at praktisere en løsning svarende til den indtil 1993 gældende  

 retstilstand; en realudligning af forholdene gennem omforsikring med  

 tilbagevirkende kraft og efterbetaling af kontingentdifferencen.
At et krav i  

 den formelle lovtekst fjernes for at give plads til en mere smidig praksis  

 kan  

 ikke bruges til at fastslå, at der så ikke kan ske omforsikring med  

 tilbagevirkende kraft, især ikke når det med pålæggelse af sanktion vises, at  

 det burde være tilfældet.
 Med Folketingets vedtagelse  

 af ovennævnte lov nr. 1062 fik § 68, stk. 3, følgende udformning:
”Stk. 3.  

  

 Et deltidsforsikret medlem, som inden for 12 uger/3  

 måneder har haft beskæftigelse som lønmodtager i mere end 30 timer i  

 gennemsnit  

 om ugen, skal lade sig overflytte til fuldtidsforsikring.
Medlemmet skal  

 anmelde ændringen i arbejdstiden til kassen.” Denne formelle lovtekst kan  

 på ingen måde bruges til at lægge hindringer i vejen for medlemmets ønske om  

 at  

 realudligne frem for at modtage en sanktion.
Den formelle lovtekst er et krav  

 til medlemmet om at lade sig overflytte til fuldtidsforsikring, når arbejdet  

 har et omfang, der svarer til fuldtidsarbejde i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 forstand.
 Når medlemmet efter en  

 vildfarelse bliver bekendt med, at omforsikringen i henhold til § 68, stk. 3,  

 er et lovgivet krav, som medlemmet har forbrudt sig imod, så er der ikke  

 retsligt belæg for at afvise medlemmets ønske om at bringe forholdene i  

 overensstemmelse med gældende ret ved  

  

 at  

 lade sig overflytte til fuldtidsforsikring  

  

 og betale det kontingent, som i  

 henhold til retstilstanden skulle have været betalt i den mellemliggende  

 periode fra tidspunktet, hvor medlemmet i henhold til loven skulle have været  

 fuldtidsforsikret.
 A-kassen skal understrege,  

 at lovgiverne ikke – som i stk. 1 i samme § 68 – har fundet i stk.  

 3 at ville  

 indsætte samme utvetydige regel:
”Overflytningen kan tidligst  

 få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen modtager medlemmets begæring om  

 overflytning.” Havde lovgiverne ønsket, at  

 det skulle være retstilstanden, så ville det selvfølgelig tilsvarende have  

 været indføjet i § 68, stk. 3, men det er altså – som vist ovenfor  

 – ikke  

 tilfældet.
 A-kassen må derfor afvise,  

 at der er grundlag i loven og retskilderne for den for medlemmet belastende  

 afgørelse, som Arbejdsdirektoratet har meddelt.
Arbejdsdirektoratet henviser  

 da heller ikke til loven og retskilderne i Folketingets forarbejder, men til  

 bekendtgørelse nr. 775 af 20. september 1995 om overflytning mellem deltids-  

 og  

 fuldtidsforsikring.
En retskilde som rangerer lavere i  

  

 retskildehierakiet  

  

 end loven og forarbejderne til loven.
Intet over og intet ved  

 siden af Folketinget.
Det gælder uanset, at der i § 68 er givet bemyndigelse  

 til, at Arbejdsdirektoratet udsteder regler vedrørende omforsikringer.
Disse  

 skal ligge inden for de rammer, som er givet af lovgiverne.
Bemyndigelsen gør  

 ikke Arbejdsdirektoratet til en lovgivende forsamling.
Arbejdsdirektoratet har i  

 omtalte bekendtgørelse gjort sig skyldig i en overskridelse af rammerne i den  

 af lovgiverne meddelte retstilstand.
Det fremgår deraf, at  

 Arbejdsdirektoratet  

 lader den af Folketinget meddelte lovregel i § 68, stk. 1, gælde for § 68,  

 stk.  

 3, uanset at det klart fremgår af loven, at Folketinget ikke har villet  

 indsætte samme bestemmelse i § 68, stk. 3: ”Overflytningen kan tidligst  

 få  

 virkning fra det tidspunkt, hvor kassen modtager medlemmets begæring om  

 overflytning.” Ønsker direktoratet at  

 fratage medlemmet muligheden for realudligning med de konsekvenser det har,  

 så  

 er det at betragte som en belastende afgørelse, og direktoratet må i sidste  

 instans kunne henvise til en direkte lovtekst, der uden tvivl er ensbetydende  

 med, at direktoratet kan træffe den belastende afgørelse.
I forarbejderne til  

 hovedloven såvel som til efterfølgende love vedrørende § 68 er det begrundet,  

 hvilke hensyn der giver denne forskel mellem overflytning fra  

 fuldtidsforsikring til deltidsforsikring og overflytningen den modsatte vej  

 fra  

 deltidsforsikring til fuldtidsforsikring.
Forskellen er ganske klar og  

 begrunder den forskellige retstilstand, som Folketinget har givet i  

 lovteksten  

 vedrørende såvel overflytningstidspunktet som karantænebestemmelser.
 For at understrege det af  

 a-kassen fremførte skal den formelle lovtekst i § 68 vises i sin helhed.
”§ 68.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem, som har deltidsbeskæftigelse,  

 og som skriftligt over for kassen begærer sig overflyttet til  

 deltidsforsikring, skal overflyttes til deltidsforsikring.
Overflytningen kan  

 tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen modtager medlemmets  

 begæring om overflytning.
Et medlem af en kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende kan ikke deltidsforsikres.
 Stk. 2. Et fuldtidsforsikret  

 ledigt medlem, der alene ønsker at påtage sig deltidsarbejde, kan efter  

 anmodning herom overflyttes til deltidsforsikring.
Stk. 3. Et deltidsforsikret  

 medlem, som inden for 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, har haft mere  

 end 360 henholdsvis 390 løntimer, skal lade sig overflytte til  

 fuldtidsforsikring.
Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til  

 kassen.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om bestemmelserne i stk. 1-3, herunder regler om, at timer, for hvilke  

 der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk.  

 3.
Stk. 5. Et deltidsforsikret  

 medlem, som undlader at foretage den anmeldelse, som er foreskrevet i stk. 3,  

 udelukkes fra ret til dagpenge efter regler, som fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.” Reglerne om den tidligste  

 overflytning vedrører kun stk. 1. Stk. 3 siger som vist, at medlemmet skal  

 lade  

 sig overflytte til fuldtidsforsikring, og der er ingen bestemmelse om,  

 hvilket  

 tidspunkt det tidligst kan ske fra.
Sanktionen i stk. 5 vedrører udelukkende  

 stk. 3 og understreger pligten til at blive omforsikret til  

 fuldtidsforsikring  

 fra det tidspunkt, hvor arbejdet påbegyndes.
Konsekvenserne af ikke at gøre  

 det  

 blev lempet af lovgiverne.
Et omfattende økonomisk krav om efterbetaling af  

 kontingent blev frafaldet i lovteksten til fordel for bemærkninger til  

 lovforslaget om udelukkelse fra dagpenge i en effektiv karantæne af begrænset  

 varighed.
Det stiller sig selvfølgelig ikke i vejen for, at medlemmer vælger  

 at  

 foretage fuld udligning af deres brøde.
Det er i klar overensstemmelse med  

 kravet i stk. 3.
Arbejdsdirektoratet har  

 hverken i afgørelsen eller i forhold til udformningen af bekendtgørelsen vist  

 hen til kilderne til den af direktoratet hævdede retstilstand.
Som public  

 service virksomhed og offentlig forvaltningsmyndighed må det forlanges, at  

 Arbejdsdirektoratet henviser til det fornødne retsgrundlag for den konkrete  

 afgørelse såvel som for den udstedte bekendtgørelse.
 Arbejdsdirektoratet har  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet givet de første paragraffer i  

 bekendtgørelsen følgende udformning:
”Overflytning til deltidsforsikring § 1.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem, som har deltidsarbejde, skal  

 efter anmodning overflyttes til deltidsforsikring.
Overflytningen kan  

 tidligst  

 få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige  

 anmodning om overflytning.
 Stk. 2. Et fuldtidsforsikret  

 medlem, der overgår til delpension, skal overflyttes til deltidsforsikring.
 Stk. 3. Et  

 fuldtidsforsikret, ledigt medlem, der alene ønsker at påtage sig  

 deltidsarbejde, kan efter skriftlig anmodning overflyttes til  

 deltidsforsikring  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget anmodningen.
 Stk. 4. Overflytning til  

 deltidsforsikring forudsætter, at kassen ifølge sine vedtægter optager  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 5. Et medlem af en  

 kasse for selvstændige erhvervsdrivende kan ikke deltidsforsikres.
Overflytning til fuldtidsforsikring § 2.  

  

 Et deltidsforsikret medlem, som får fuldtidsarbejde, skal  

 overflyttes til fuldtidsforsikring.
 Stk. 2. Overflytning er  

 betinget af, at medlemmet:
1) har haft mere end 360  

 løntimer inden for en periode på 12 uger, hvis medlemmet er time-, uge- eller  

 14-dages lønnet, eller 2) har haft mere end 390  

 løntimer inden for en periode på 3 måneder, hvis medlemmet er månedslønnet.
 Stk. 3. Et medlem, der har  

 været aflønnet med forskellige lønformer i den periode, der skal danne  

 grundlag  

 for overflytningen, kan overflyttes, hvis medlemmet opfylder betingelsen i  

 stk.  

 2, nr. 1 eller nr. 2.
 Stk. 4. Et medlem, der får  

 udbetalt løn månedsvis, anses for månedslønnet, uanset om pågældende ikke er  

 fast månedslønnet.
 Stk. 5. Ved afgørelsen af om  

 en aktivitet kan medregnes som lønarbejde, anvendes reglerne i Direktoratet  

 for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
 § 3.  

  

 Overflytningen kan tidligst få virkning fra det tidspunkt,  

 hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige anmodning om overflytning,  

 eller  

 fra det tidspunkt hvor kassen har konstateret ændringen i arbejdstiden.
 Stk. 2. Overflytning kan  

 ikke finde sted efterfølgende, hvis medlemmet ikke på ansøgnings- eller  

 konstateringstidspunktet opfylder kravet til arbejdets omfang i henhold til §  

 2, stk. 2, nr. 1 eller nr. 2.
 Stk. 3. Kassen kan dog  

 træffe afgørelse om, at et medlem kan overflyttes til fuldtidsforsikring,  

 uanset om kravet til arbejdets omfang i henhold til § 2, stk. 2, nr. 1 eller  

 nr. 2, ikke er opfyldt, når medlemmet ikke tidligere har haft mulighed for at  

 konstatere, at én af betingelserne har været opfyldt.
 § 4.  

  

 Modtager kassen medlemmets meddelelse om ændringen i  

 arbejdstiden, eller konstateres ændringen i arbejdstiden senere end 2 uger  

 efter, at én af betingelserne i § 2, stk. 2, er opfyldt, skal kassen ved  

 overflytningen træffe afgørelse om, at medlemmet udelukkes fra dagpenge og  

 andre ydelser fra kassen for de første 20 timers dagpengeberettigende  

 ledighed.
 Stk. 2. Udelukkelsen fra  

 dagpenge og andre ydelser forudsætter dog, at medlemmet kan overflyttes til  

 fuldtidsforsikring på dette tidspunkt.
 Stk. 3. Sanktionen  

 bortfalder, hvis den ikke er afviklet senest 2 år efter datoen for  

 overflytningen.
Som vist af a-kassen  

 ovenfor, så er der ikke det fornødne grundlag i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven  

 til at lade § 3, stk. 1, gælde for overflytning fra deltids- til  

 fuldtidsforsikring.
Så skulle Folketinget have indsat samme betingelse i §  

 68,  

 stk. 3, som i § 68, stk. 1.
Der er ikke et  

 tilstrækkeligt lovgrundlag til at afvise, at medlemmer har mulighed for at  

 skifte fra deltidsforsikring til fuldtidsforsikring med tilbagevirkende kraft  

 –  

 forudsat altså, at der realudlignes ved tilsvarende betaling af kontingent  

 med  

 tilbagevirkende kraft.
At forholdene således på alle måder bliver  

 realudlignet  

 fra tidspunktet for påbegyndelsen af fuldtidsarbejde af det forudsatte  

 omfang.  

 Det er selvfølgelig en forudsætning for fuldtidsforsikring med  

 tilbagevirkende  

 kraft.
 Der er ikke saglige  

 argumenter for at afvise en sådan realudligning.
Har medlemmerne ikke vilje  

 eller evne til at realudligne perioden, men må vælge sanktionen for ikke at  

 følge den givne retstilstand, så kan omforsikring selvfølgelig først finde  

 sted  

 på et senere tidspunkt, hvis der da er det fornødne grundlag.
Men medlemmet  

 har  

 vist, at hun har såvel evnen som viljen til at lovliggøre medlemsforholdene  

 fra  

 1. januar 1995.” 4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet skrev  

 følgende den 26. juni 2002:
 ”Direktoratet sender klage  

 over afgørelse af 24. maj 2002.
 Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Direktoratet er enig i, at  

 xxx havde ret og pligt til at overgå til fuldtidsforsikring den 1. januar  

 1995,  

 da hun påbegyndte fuldtidsarbejde.
Det er medlemmets eget ansvar at sørge for  

 at blive forsikret i overensstemmelse med beskæftigelsens omfang.
Direktoratet ville finde det  

 yderst betænkeligt at indføre en mulighed for, at et medlem kunne  

 tilrettelægge  

 sine forsikringsforhold med tilbagevirkende kraft.
Vi skal henvise til, at  

 man  

 i tilfælde af ledighed/overgang til efterløn bliver stillet betydeligt bedre  

 økonomisk som fuldtidsforsikret, end hvis man er deltidsforsikret.
A-kassen anfører, at der  

 ikke er hjemmel i lov om arbejdsløshedsforsikring til at fastsætte et krav  

 om,  

 at overflytning til fuldtidsforsikring først kan ske, når medlemmet ansøger  

 herom.
Direktoratet skal her henvise til bemærkningerne til lovens § 68,  

 hvoraf  

 det fremgår, at der administrativt vil blive fastsat regler om, at  

 overflytning  

 skal ske fra det tidspunkt, hvor medlemmet anmoder om overflytning eller fra  

 det tidspunkt, hvor kassen konstaterer ændringen i arbejdstiden.
A-kassen kritiserer  

 endvidere, at bemyndigelsesbestemmelsen i loven ikke er nævnt i afgørelsen.  

 Direktoratet skal hertil bemærke, at vi af hensyn til afgørelsens  

 læsevenlighed  

 indskrænker regelciteringen.
Da det følger af sig selv, at direktoratets  

 bekendtgørelser har hjemmel i loven, er der ingen grund til at nævne  

 bemyndigelsesbestemmelser specifikt.” 5.  


  

 Nyt efter klagen xxx har den 16. januar 2003  

 telefonisk oplyst, at a-kassen afholdt overenskomstvejledningsmøde i januar  

 eller februar 1997 på xxx, og at det må være dette møde, hvor De har henvist  

 til, at De talte med den tidligere formand for a-kassen om Deres arbejdstimer  

 og spørgsmålet om overgang til fuldtidsforsikring.
 De er den 21. januar 2003  

 blevet gjort bekendt med denne oplysning og har ikke været uenig i  

 tidspunktet  

 for mødet.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001) § 68.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem, som har deltidsbeskæftigelse, og  

 som skriftligt over for kassen begærer sig overflyttet til deltidsforsikring,  

 skal overflyttes til deltidsforsikring.
Overflytningen kan tidligst få  

 virkning  

 fra det tidspunkt, hvor kassen modtager medlemmets begæring om overflytning.  

 Et  

 medlem af en kasse for selvstændige erhvervsdrivende kan ikke  

 deltidsforsikres.
 Stk. 2. Et fuldtidsforsikret  

 ledigt medlem, der alene ønsker at påtage sig deltidsarbejde, kan efter  

 anmodning herom overflyttes til deltidsforsikring.
Stk. 3. Et deltidsforsikret  

 medlem, der inden for 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, har haft mere  

 end 360 henholdsvis 390 løntimer, skal lade sig overflytte til  

 fuldtidsforsikring.
Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til  

 kassen.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om bestemmelserne i stk. 1-3, herunder regler om, at timer, for hvilke  

 der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk.  

 3.
 Stk. 5. Et deltidsforsikret  

 medlem, som undlader at foretage den anmeldelse, som er foreskrevet i stk. 3,  

 udelukkes fra ret til dagpenge efter de regler, som fastsættes af direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet.
 § 74 j.  

  

 Til et medlem, der har været fuldtidsforsikret i sammenlagt  

 mindst 10 år inden for de sidste 15 år, heraf mindst 52 uger umiddelbart før  

 overgangen til efterløn, jf. dog stk. 2, ydes efterløn med et beløb, der  

 svarer  

 til den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af  

 ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog §  

    

 74 b, stk. 3. Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb, der svarer  

 til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, jf. dog stk. 5. Beløbet  

 reguleres en gang om året med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 2. Medlemmer, der er  

 født før den 1. juli 1949, kan tillige opfylde kravet om fuldtidsforsikring i  

 stk. 1, hvis de er fuldtidsforsikrede uafbrudt fra den 1. juli 1999 til  

 overgangen til efterløn.
Medlemmet skal dog mindst have været  

 fuldtidsforsikret  

 i 5 år inden for de seneste 10 år, heraf mindst 26 uger umiddelbart inden  

 overgangen til efterløn.
 Stk. 3. Til et deltidsforsikret  

 medlem og til et fuldtidsforsikret medlem, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1 og 2, ydes efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats, som  

 medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed på  

 overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3. Efterlønnen kan dog højst ydes  

 med et beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 70,  

 stk. 5. Beløbet reguleres en gang om året med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 775 af 20. september 1995 om overflytning mellem deltids-  

 og  

 fuldtidsforsikring § 2.  

  

 Et deltidsforsikret medlem, der får fuldtidsarbejde, skal  

 overflyttes.
 Stk. 2. Overflytning er  

 betinget af, at medlemmet:
1) har haft mere end 360  

 løntimer inden for en periode på 12 uger, hvis medlemmet er time-, uge- eller  

 14-dageslønnet, eller 2) har haft mere end 390  

 løntimer inden for en periode på 3 måneder, hvis medlemmet er månedslønnet.
 § 3.  

  

 Overflytningen kan tidligst få virkning fra det tidspunkt,  

 hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige anmodning om overflytning,  

 eller  

 fra det tidspunkt hvor kassen har konstateret ændringen i arbejdstiden.
 § 4.  

  

 Modtager kassen medlemmets meddelelse om ændringen i  

 arbejdstiden, eller konstateres ændringen i arbejdstiden senere end 2 uger  

 efter, at een af betingelserne i § 2 stk. 2, er opfyldt, skal kassen ved  

 overflytningen træffe afgørelse om, at medlemmet udelukkes fra dagpenge og  

 andre ydelser fra kassen for de første 20 timers dagpengeberettigede  

 ledighed.
 Stk. 3. Sanktionen  

 bortfalder, hvis den ikke er afviklet senest 2 år efter datoen for  

 overflytningen.
