Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0027 Ikke påvist omstændigheder, der gav anledning til at formode, at en medarbejder på et hospital var fremkommet med kønsdiskriminerende udtalelser over for en mandlig ansøger til en stilling som rengøringsassistent.
Klagen gik ud på, at en medarbejder på et hospital i forbindelse med, at klageren (en mand) ansøgte om at blive ansat som rengøringsassistent på hospitalet, havde sagt, at hun helst ville ansætte kvinder i en sådan stilling.
Indklagede anførte, at medarbejderen havde benægtet at have fremsat en sådan udtalelse.
Ligestillingsnævnet fandt herefter ikke, at klageren havde påvist faktiske omstændigheder, som gav anledning til at formode, at indklagede havde udøvet direkte eller indirekte kønsdiskrimination.
