Skrivelse  

 om, hvorvidt et medlem af et sammenlægningsudvalg, der er idømt 10 dagbøder á  

 800 kr. med forvandlingsstraf af fængsel i 10 dage for overtrædelse af  

 straffelovens § 294, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 8. november 2006 til et  

 sammenlægningsudvalg) Ved brev af 15. juni 2006 har sammenlægningsudvalget for  

 X Kommune i henhold til den kommunale valglovs § 101, stk. 4, jf.  

 § 10  

 i lov om revision af den kommunale inddeling, indberettet til  

 Valgbarhedsnævnet, at medlem af sammenlægningsudvalget NN ved dom afsagt af  

 retten i Y den  .. 2006 er idømt 10 dagbøder á 800 kr. med forvandlingsstraf  

 af  

 fængsel i 10 dage for overtrædelse af straffelovens § 294 om selvtægt  

 ved  

 som udlejer af et lejemål fysisk at have forhindret en lejers anvendelse af  

 lejemålet  

 ved i weekenden den  .. 2005 uden tilladelse og trods indsigelse fra lejeren  

 at  

 have ryddet lejerens værksted i dennes lejemål i ejendommen V og samtidig  

 umuliggjort lejerens anvendelse af dette værksted samt hindret lejers adgang  

 til anvendelse af toilet og håndvask i samme lejemål ved opsætning af  

 skillevægge.
 Den pågældende har under straffesagen, der er privat anlagt, jf.  

 straffelovens § 305, taget bekræftende til genmæle overfor lejerens  

 påstand.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet finder det  

 overvejende betænkeligt at fastslå, at den begåede handling – uanset de  

 krav,  

 der må stilles til personer, der beklæder hverv som medlem af et  

 sammenlægningsudvalg – i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig  

 til at  

 være medlem af sammenlægningsudvalget.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
