Klage over perforation af livmoder og tyktarm  

 ved kikkertoperation Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 overlæge, der havde foretaget indgrebet.
Nævnet fandt, at der var  

 tale om en hændelig mekanisk perforation.
 Nævnet lagde vægt på, at operationen efter beskrivelsen  

 var udført i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglige  

 praksis, og at kvinden blev opereret akut, da der var tegn på  

 perforation.
Nævnet oplyste, at perforation af livmoderen i tilslutning til  

 endometricefjernelse  er en kendt, men sjælden komplikation.
Kvindens  

 livmoder var bagoverbøjet og lå derfor meget tæt op ad den  

 nederste del af tyktarmen, som i dette tilfælde også blev  

 perforeret.
