Landsskatteretskendelse af 22. april 2003 vedr.  

 Administrationsomkostninger – ændring af byggeprojekt A klager for indkomståret 1997 bl.a. over, at skatteankenævnet  

 har ikke godkendt fradrag for administrationsomkostninger med 480.000 kr. i  

 forbindelse med rådgivning om et byggeprojekt.
I sagsfremstillingen har  

 nævnet  

 anført følgende herom:
 ”I regnskabet for K/S B er fratrukket:
Revision  

    

  

 kr.  

    

  

 20.000 Revisorerklæring  

    

  

 kr.  

    

  

 35.000 Rådgivningshonorar  

    

  

 kr.  

    

  

 300.000 Advokathonorar  

    

  

  

 kr.  

    

  

 125.000 kr.  

    

  

 480.000 heraf har klageren fratrukket sin andel på 10 %, eller kr.  

 48.000.
 Bevisbyrden for fradrag påhviler den der ønsker fradraget.
 Klagerens repræsentant anfører, at det afgørende efter  

 ligningslovens § 8J stk. 3 er, om virksomheden kan anses for etableret.
 Imidlertid taler den pågældende paragraf om noget helt andet,  

 nemlig om, at udgifter der må anses for tillæg til købesum, ikke kan  

 fradrages.  

 Det kan vi være enige i.
 Der er imidlertid ingen ejendomme eller andre  

 erhvervsaktiviteter i 1997.
Udgiften på kr. 480.000 er ikke en naturlig driftsudgift der kun  

 vedrører den korte periode på 13 dage, fra K/S blev stiftet 18/12 1997 til  

 31/12 1997. Udgiften kan tidligst fratrækkes når der er en virksomhed.” Klagerens revisor har over for Landsskatteretten nedlagt påstand  

 om, at fradrag for administrationsomkostninger skal godkendes som  

 selvangivet.
Til støtte for påstanden har revisoren anført, at det er  

 afgørende for fradragsretten efter ligningslovens § 8J, stk. 2, om  

 virksomheden  

 kan anses for etableret.
Revisoren har herom anført, at kommanditselskabet  

 indgik en totalentreprisekontrakt inden udgangen af 1997, og herved påtog sig  

 en erhvervsmæssig forpligtelse og risiko.
Virksomheden blev således etableret  

 og var igangværende/startet inden udgangen af 1997. I denne forbindelse har  

 revisoren oplyst, at kommanditselskabet end ikke overvejede at opgive  

 virksomheden i 1998, da byggeprojektet i X måtte opgives.
Derimod indgik  

 parterne straks en ny/anden totalentreprisekontrakt om en butiksejendom, der  

 i  

 øvrigt – også i forhold til den oprindelige kontrakt – er blevet  

 opført  

 indenfor 4-års fristen i afskrivningslovens dag.  

 § 29E, stk. 2, nr. 2.
 Revisoren har videre oplyst, at ingen del af de samlede  

 administrationsudgifter på 480.000 kr. anses for tillæg til  

 anskaffelsessummen,  

 jf. ligningslovens § 8J, stk. 3, idet D A/S har fået et honorar, svarende til  

 5  

 % af entreprisesummen, og dette beløb er aktiveret til afskrivning.
 Revisoren har yderligere oplyst, at de enkelte udgiftsposter  

 dækker følgende:
 Revision, 20.000 kr., er honorar for udarbejdelse af årsregnskab  

 og skattebilag.
 Revisorerklæring, 35.000 kr., er honorar for udarbejdelse af  

 revisorerklæring og budgetredegørelse.
 Rådgivning, 300.000 kr., er honorar til D A/S for etablering af  

 kommanditselskabet, udarbejdelse af kontrakter, møder med investorer m.v.
Advokat, 125.000 kr., er honorar for formidling af ejendommen og  

 udarbejdelse af skøde.
Derudover er der tale om honorar i forbindelse med en  

 vurdering af de juridiske forhold vedrørende ejendommen, herunder gennemgang  

 af  

 kontraktmateriale.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Ifølge ligningslovens § 8J, stk. 1, er der fradrag for udgifter  

 til advokat og revisor, som afholdes i forbindelse med etablering af en  

 erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
Ifølge  

 §  

 8J, stk. 3, kan udgifter, der må anses for tillæg til en købesum eller  

 fradrag  

 i en salgssum for et aktiv, ikke fradrages efter stk. 1.
 Det fremgår af cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 til  

 ligningsloven, pkt. 14.10, at begreberne etablering og udvidelse skal  

 fortolkes  

 bredt, og at bestemmelsen efter Skatteministeriets opfattelse hjemler fradrag  

 for advokat- og revisorudgifter, som afholdes i forbindelse med  

 omstrukturering  

 af virksomheden, f.eks. omdannelse, fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver, uanset om dette sker skattefrit efter de særlige regler herom i  

 virksomhedsomdannelsesloven eller fusionsskatteloven.
 Landsskatteretten finder at Kommanditselskabets virksomhed må  

 anses for etableret inden udgangen af indkomståret 1997, idet selskabet inden  

 udgangen af december 1997 har påtaget sig en erhvervsmæssig forpligtelse og  

 risiko i forbindelse med indgåelse af entreprisekontrakten med C A/S.
 Retten finder endvidere efter de foreliggende oplysninger,  

 herunder beskrivelsen af den ydede assistance, at:
 Revisorhonorarerne på 20.000 kr. og 35.000 kr. for h.h.v.  

 udarbejdelse af årsregnskab og skattebilag samt for udarbejdelse af  

 revisorerklæring og budgetredegørelse er omfattet af § 8J, stk. 1.
 Honoraret på 300.000 kr. til D A/S for etablering af K/S-et,  

 udarbejdelse af kontrakter, møder med investorerne m.v. er ikke omfattet af §  

 8J, stk. 1, idet D A/S ikke er revisor eller advokat.
For så vidt angår honoraret på 125.000 kr. til advokat bemærkes,  

 at honoraret dækker formidling af ejendommen, udarbejdelse af skøde samt  

 gennemgang af kontraktmateriale.
Efter Rettens opfattelse dækker en betydelig  

 del af honorarer derfor udgifter vedrørende erhvervede aktiver, jf. § 8J,  

 stk.  

 3. Retten finder, at skønsmæssigt 50 %, eller 62.500 kr., kan henføres til §  

 8J, stk. 1.
 Af den samlede udgift på 480.000 kr. finder Retten derfor, at  

 alene 117.500 kr. kan anses for omfattet af § 8J, stk. 1. Klagerens andel  

 heraf  

 er 10 %, eller 11.750 kr.
 Den påklagede ansættelse ændres i overensstemmelse hermed.
