 Landsskatteretskendelse vedr. delvist momsfradrag.  

 Sparekasses udlejning af bankbokse mv.
 Klagen skyldes, at Sparekassen A (herefter benævnt sparekassen) ved  

 regionens afgørelse ikke er anset for berettiget til delvis momsfradrag efter  

 momslovens § 38, stk. 1, samtidig med, at sparekassen har foretaget  

 momsfradrag  

 efter reglerne om standardfradrag for udlejning af bankbokse samt deponering  

 og  

 forvaltning af værdipapirer m.v.
Landsskatterettens afgørelse Regionens  

 afgørelse ændres.
Sagens oplysninger Sparekassen  

 er etableret ved en sammenlægning af X Sparekasse og Y Sparekasse.
Regionens  

 afgørelse omfatter perioden fra 1. januar til 31. december 1998, og vedrører  

 forhold, der ligger forud for denne sammenlægning.
 Sparekasserne  

 har drevet finansieringsvirksomhed, som er fritaget for moms efter momslovens  

 §  

 13, stk. 1, nr. 11. Endvidere har de begge haft momspligtig omsætning  

 hidrørende fra udlejning af bankbokse, deponering og forvaltning af  

 værdipapirer m.v., udfærdigelse af kutterregnskaber for fiskere samt  

 boligbutik.
Y  

 Sparekasse har fratrukket moms efter standardsatser for udlejning af  

 bankbokse  

 samt deponering og forvaltning af værdipapirer m.v.
X Sparekasse har ikke  

 foretaget standardfradrag for udfærdigelse af kutterregnskaber og  

 boligbutikken, idet der for disse ydelser ikke var mulighed for at fratrække  

 moms efter standardsatser.
Sparekassen  

 har i brev af 22. august 2003 til regionen fremsat krav om tilbagebetaling af  

 i  

 alt 28.021 kr. i moms for perioden fra 1. januar til 31. december 1998.  

 Beløbet  

 vedrører fradrag for moms af fællesomkostninger efter momslovens § 38, stk.  

 1,  

 fordelt på X Sparekasse og Y Sparekasse med henholdsvis 14.747 kr. og 13.274  

 kr.
Kravet blev fremsat, fordi sparekasserne ikke tidligere havde opnået  

 delvis  

 momsfradrag efter momslovens § 38, stk. 1.
 Fradraget  

 for moms af fællesomkostninger efter momslovens § 38, stk. 1, på 14.747 kr.  

 vedrørende X Sparekasse er opgjort således:
 Fællesomkostninger:
 5.898.937 kr.
 Moms  

 af fællesomkostninger:
 1.474.734 kr.
 Momspligtig  

 omsætning (A):
 233.508 kr.
 Samlede  

 omsætning (B):
 42.131.508 kr.
 Fradragsprocent  

 (A/B x 100):
0,5542 % Fradragsprocenten  

 er herefter oprundet til 1 %, jf. momsbekendtgørelsens § 16.
 Fradrag  

 for moms af fællesomkostninger: 1 % af 1.474.734 kr. = 14.747 kr.
 Der  

 er i denne opgørelse ikke reguleret for den momspligtige omsætning, som kan  

 henføres til fratrukne standardfradrag, eller reguleret for andel af  

 fællesomkostninger, som der allerede er givet fradrag for i forbindelse med  

 standardfradraget.
Regionens afgørelse Regionen  

 har alene imødekommet sparekassens anmodning om tilbagebetaling af moms  

 delvist, idet regionen har nægtet momsfradrag for fællesomkostninger  

 vedrørende  

 Y Sparekasse på 14.747 kr.
 Momslovens  

 § 38, stk. 1, omhandler opgørelse af den delvise fradragsret ved indkøb m.v.  

 til blandet anvendelse, hvor de pågældende varer og ydelser anvendes både til  

 registreringspligtig virksomhed og til ikke-registreringspligtig virksomhed.  

 Fradraget opgøres forholdsmæssigt og udgør den del af momsen, der  

 forholdsmæssigt svarer til omsætningen i den registreringspligtige del af  

 virksomheden.
 Standardfradrag  

 for boksudleje samt deponering og forvaltning af værdipapirer m.v. er en  

 undtagelse til de almindelige regler om delvis fradragsret, jf. momslovens §  

 38, stk. 1.
Fordeling  

 af omkostningerne skal ses som en helhed, hvor sparekassen kan vælge at  

 anvende  

 standardfradrag eller de almindelige regler for delvis fradrag efter § 38,  

 stk.  

 1, for samtlige momsbelagte indtægter.
Sparekassen er således ikke berettiget  

 til momsfradrag for fællesomkostninger vedrørende Y Sparekasse, når der er  

 foretaget standardfradrag vedrørende nogle af de momspligtige indtægter.
Sparekassens påstand og  

 argumenter Sparekassens  

 repræsentant har fremsat påstand om, at sparekassen, foruden standardfradrag  

 for udlejning af bankbokse samt deponering og forvaltning af værdipapirer  

 m.v.,  

 er berettiget til delvis momsfradrag efter momslovens § 38, stk. 1,  

 vedrørende  

 fællesomkostninger, der knytter sig til såvel sparekassens momsfri  

 finansieringsvirksomhed som til sparekassens øvrige momspligtige aktiviteter.
 Told-  

 og Skattestyrelsen har ved TSS-cirkulære af 9. juli 2003 ophævet reglerne om  

 standardfradrag for den finansielle sektor med virkning pr. 31. december  

 2003.  

 Samtidig er meddelelse nr. 245 af 26. oktober 1994 om standardfradrag ved  

 udlejning af bankbokse og afgørelse TSS 1331/91 om standardfradrag ved  

 fakturering af depotgebyrer ophævet.
 De  

 nævnte bestemmelser har hidtil sammen med cirkulære af 28. november 1990  

 fastsat fradragsretten for nærmere specificerede ydelser leveret af  

 pengeinstitutterne, mens de ikke har taget højde for momspligtige ydelser,  

 som  

 senere er inddraget under pengeinstitutternes forretningsområde, f.eks.  

 udfærdigelse af kutterregnskaber og boligbutik.
 Det  

 fremgår af de nævnte bestemmelser samt ovennævnte TSS-cirkulære, at  

 virksomhedernes ret til at anvende reglerne om standardfradrag uændret har  

 været gældende fra iværksættelsestidspunktet og frem til udgangen af 2003.
Hensynet  

 til momsens neutralitet, som blandt andet kommer til udtryk i EF-domstolens  

 dom  

 i sag nr.
C-333/91 (Sofitam), præmis 10 og 11, tilsiger dog, at anvendelsen  

 af  

 standardfradragene for dele af pengeinstitutternes momspligtige omsætning  

 ikke  

 kan afskære virksomhederne fra at opnå momsfradrag for virksomhedens  

 leverancer  

 af momspligtige ydelser, der ikke er omfattet af adgangen til  

 standardfradrag,  

 f.eks. udfærdigelse af kutterregnskaber og boligbutik.
Spørgsmålet  

 om den kombinerede anvendelse af de omhandlede fradragsregler er alene  

 opstået  

 som en konsekvens af, at fradragsreglerne for pengeinstitutter ikke er blevet  

 ajourført i takt med udviklingen af pengeinstitutternes udbud af ydelser.
Den  

 manglende opdatering af reglerne kan ikke legalisere en tilsidesættelse af  

 momslovgivningens grundlæggende principper om momsfradrag.
Under  

 sagens behandling for Landsskatteretten har repræsentanten anført, at der  

 foretages en korrektion af momsfradraget for så vidt angår de ydelser, som  

 der  

 er taget standardfradrag for, således at sparekassen ikke opnår dobbelt  

 fradrag  

 for momsen vedrørende disse ydelser.
Korrektionen foretages på den måde, at  

 et  

 beløb svarende til de foretagne standardfradrag anses for udgifter, der ikke  

 skal medregnes til fællesomkostningerne, og som der således ikke vil blive  

 givet delvist momsfradrag for.
 Repræsentanten  

 har om Told- og Skattestyrelsens udtalelse anført, at standardfradragenes  

 sammensætning  

 og momslovens oprundingsregler ved beregning af delvis fradragsret ikke kan  

 være til hinder for at bringe momslovens regler om delvis fradragsret efter  

 momslovens § 38, stk. 1, i anvendelse.
Endvidere  

 sammenblander Told- og Skattestyrelsen 2 regelsæt i sin beregningsmodel, som  

 hver for sig har baggrund i momslovens bestemmelser eller i cirkulære udstedt  

 i  

 henhold til disse.
Der ses ikke at være lovmæssig dækning for denne  

 sammenblanding af reglerne alene med det formål at begrænse sparekassens  

 lovfæstede fradragsret.
Hertil  

 kommer, at beregningsmodellen er udtryk for en sammenstilling af  

 taleksempler,  

 som giver et stærkt fortegnet billede af de faktiske forhold blandt  

 finansielle  

 virksomheder.
Beregningsmodellen er derfor uanvendelig og stridende mod  

 momslovens grundlæggende regler om delvis fradragsret.
Endelig  

 vil reglerne om oprunding af fradragsprocenten til nærmeste hele tal, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 16, i alle tilfælde føre til, at virksomhederne opnår  

 et  

 større momsfradrag end den rent matematiske omsætningsfordeling med decimaler  

 tilsiger.
Denne konsekvens af beregningsreglerne kan derfor ikke danne  

 grundlag  

 for en tilsidesættelse af momslovens generelle regler om delvis fradragsret  

 med  

 den begrundelse, at virksomheden ellers opnår et for stort momsfradrag.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet, idet en  

 finansiel virksomhed ikke kan opnå såvel standardfradrag som delvis  

 fradragsret, fordi den finansielle virksomhed ved beregning af den delvise  

 fradragsret i givet fald reelt vil få fradrag to gange for momspligtige  

 aktiviteter, for hvilke der er taget standardfradrag.
 Det  

 skyldes den måde, standardfradragene er fastsat på, samt det forhold, at den  

 delvise fradragsprocent i momslovens § 38, stk. 1, kan rundes op til nærmeste  

 hele procent.
 Det  

 har aldrig været hensigten, at en finansiel virksomhed skulle kunne vælge  

 såvel  

 standardfradrag som delvis fradragsret, og formålet med standardfradrag er  

 ikke  

 til stede, når virksomheden beregner delvis fradrag efter momslovens § 38,  

 stk.  

 1.
Endvidere  

 ligger det implicit i ordlyden af punkt 3 i cirkulære nr. nr. 224 af 28.  

 november 1990 om momspligt for deponering og forvaltning af værdipapirer,  

 kreditter m.v., at en finansiel virksomhed ikke vil kunne anvende såvel  

 standardfradrag som delvis fradragsret.
Der er endvidere henvist til  

 forarbejderne til lov nr. 822 af 19. december 1989, hvorved der blev indført  

 momspligt for deponering og forvaltning af aktier, obligationer og andre  

 værdipapirer samt forvaltning af kreditter og kreditgarantier af en anden end  

 den, der har ydet kreditterne, hvoraf fremgår, at de momspligtige aktiviteter  

 i  

 den finansielle sektor var begrænset til det område, inden for hvilket der  

 blev  

 fastsat standardfradrag.
 Såfremt  

 Landsskatteretten måtte komme frem til, at det er muligt at opnå såvel  

 standardfradrag som delvis fradragsret, skal der ske en korrektion for  

 standardfradrag ved beregning af den delvise fradragsret på den i nedennævnte  

 eksempel angivne måde:
Tænkt  

 eksempel til illustration af problemstillingen Momspligtig  

 omsætning (§ 4) udgående moms heraf 250.000 kr.
 1.000.000 kr.
Momsfri  

 omsætning (§ 13) inden for EU 10.000.000 kr.
Momsfri  

 omsætning (§ 13), hvortil godtgørelse, jf. § 45, stk. 4 60.000 kr.
I  

 alt 11.060.000 kr.
 Omsætningen  

 svarer til en procentvis fordeling:
 §  

 4:
9,04  

 % = 10 % (oprunding til nærmeste hele procent) §  

 13:
90,42  

 % §  

 13 (§ 45, stk. 4):
0,54  

 % Købsmomsen  

 af fællesomkostninger, dvs. omkostninger, der ikke entydigt og direkte kan  

 henføres til én af de tre ovenfor anførte kategorier, udgør 1.500.000 kr.
Den  

 delvise fradragsret i henhold til § 38, stk. 1, er 10 %, hvilket betyder, at  

 der kan fratrækkes 150.000 kr. (1.500.000 kr. x 10 %) i delvis fradrag.
 Hvis  

 procenten for det delvise fradrag ikke skulle have været rundet op, ville det  

 svare til et fradrag på 135.600 kr. (9,04 % x 1.500.000 kr.).
 Virksomheden  

 har 1.000 bankbokse, som giver et standardfradrag pr. boks på 4,65 kr. pr.  

 år,  

 hvilket er 4.650 kr. i fradrag for bankbokse.
 For  

 depotgebyrer er standardfradragssatsen for den indgående moms, der knytter  

 sig  

 til de omhandlede momspligtige pengeinstitutydelser, 25 % af den udgående  

 moms  

 af disse ydelser.
 Salgsmomsen  

 i eksemplet for sådanne ydelser er 200.000 kr., hvilket giver et fradrag for  

 depotgebyrer på 50.000 kr. (200.000 kr. x 25 %).
 Virksomhedens  

 samlede fradrag i eksemplet ser således ud:
 Delvis  

 fradragsret:
 150.000 kr.
 Bankbokse:
 4.650 kr.
 Depotgebyrer:
 50.000 kr.
I  

 alt 204.650 kr.
Korrektionen  

 skal foregå således, at de 54.650 kr., som er standardfradraget i  

 virksomheden,  

 skal fratrækkes de 150.000 kr., som er det delvise fradrag.
Det betyder, at  

 virksomheden i stedet for 150.000 kr. i delvis fradrag kan få 95.350 kr.
 Den  

 angivne korrektion er den eneste måde, hvorpå det fuldt ud undgås, at  

 virksomheden opnår dobbelt fradrag.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Ved  

 lov nr. 822 af 19. december 1989 om ændring af momsloven blev der indført  

 momspligt for deponering og forvaltning af aktier, obligationer og andre  

 værdipapirer samt forvaltning af kreditter og kreditgarantier af en anden end  

 den, der har ydet kreditterne.
Hidtil havde kun udlejning af bankbokse samt  

 inkassovirksomhed været momspligtigt på dette område, jf. punkt 1 i cirkulære  

 nr. 224 af 28. november 1990 om momspligt for deponering og forvaltning af  

 værdipapirer,  

 kreditter m.v.
Af  

 cirkulærets punkt 3 vedrørende fradrag for indgående moms fremgår det, at den  

 indgående moms af indkøb vedrørende de momspligtige aktiviteter skulle  

 opgøres  

 efter reglerne i momslovens §§ 15 og 16 samt Skatteministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 645 af 20. oktober 1988 om delvis fradragsret for moms.
Told- og  

 Skattevæsenet kunne dog fastsætte standardfradrag for moms af varer og  

 momspligtige ydelser, der blev indkøbt til anvendelse såvel i den  

 momsregistrerede del af virksomheden som i den ikke-momsregistrerede del af  

 virksomheden.
På  

 baggrund af denne bemyndigelse fastsatte Told- og Skattevæsenet  

 standardfradrag  

 for udlejning af bankbokse, deponering og forvaltning af aktier, obligationer  

 og andre værdipapirer samt forvaltning af kreditter og kreditgarantier af en  

 anden end den, der har ydet kreditterne, jf.
TfS 1991, 197 TSS, TfS 1992, 102  

 TSS og meddelelse nr. 245 af 26. oktober 1994 om standardfradrag ved  

 udlejning  

 af bankbokse.
 Disse  

 standardfradrag blev ophævet med virkning pr. 31. december 2003, jf.  

 TSS-cirkulære 2003-20. Af cirkulærets punkt 3 fremgår, at ophævelsen af  

 standardfradrag betyder, at den finansielle sektors adgang til at fradrage  

 købsmoms af varer og ydelser, der indkøbes til brug i såvel den  

 ikke-momsregistrerede del, som den momsregistrerede del af virksomheden,  

 herefter skal beregnes efter momslovens almindelige regler om delvis  

 fradragsret, jf. momslovens § 38, stk. 1.
De  

 nu ophævede standardfradrag trådte således i stedet for delvis fradragsret  

 efter momslovens § 38, stk. 1, og der er således ikke mulighed for at opnå  

 delvis fradragsret efter momslovens § 38, stk. 1, vedrørende de leverancer,  

 som  

 cirkulæret omfattede, samtidig med, at der foretages standardfradrag.
Dette  

 gælder tillige, såfremt der foretages en korrektion med henblik på at sikre,  

 at  

 der ikke både opnås standardfradrag og delvist fradrag efter momslovens § 38,  

 stk. 1, idet der for så vidt angår disse leverancer er tale om et valg mellem  

 momslovens almindelige regler om fradragsret og de fastsatte standardfradrag.
 For  

 så vidt angår sparekassens ydelser i form af udfærdigelse af kutterregnskaber  

 og boligbutik, som er momspligtige, og som sparekassen ikke har foretaget  

 standardfradrag for, er sparekassen berettiget til delvist fradrag efter  

 momslovens § 38, stk. 1.
 Dette  

 gælder, uanset om sparekassen vælger at foretage standardfradrag eller  

 delvist  

 fradrag for de leverancer, for hvilke der efter cirkulæret kunne foretages  

 standardfradrag.
 Såfremt  

 sparekassen vælger at foretage standardfradrag for disse ydelser, skal  

 indtægterne ved disse ydelser imidlertid ikke medregnes til den momspligtige  

 omsætning ved opgørelsen af den delvise fradragsret for de øvrige  

 momspligtige  

 ydelser, som der ikke kunne foretages standardfradrag for.
 Det  

 bemærkes herved, at det er muligt at opgøre indtægterne ved de ydelser, som  

 der  

 er taget standardfradrag for, selvom standardfradraget for visse af ydelserne  

 er fastsat til 25 % af den udgående moms af disse ydelser.
 Vælger sparekassen omvendt at foretage delvist fradrag efter  

 momslovens § 38, stk. 1, for de leverancer, for hvilke der efter cirkulæret  

 kunne foretages standardfradrag, skal indtægterne ved disse leverancer  

 derimod  

 medregnes til den momspligtige omsætning ved opgørelsen af den delvise  

 fradragsret  

 for disse ydelser og de øvrige momspligtige ydelser, som der ikke er  

 foretaget  

 standardfradrag for.
