Rådighedsvurdering ved ansøgning om efterlønsbevis Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 10. juli 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til et efterlønsbevis med virkning fra den 20. maj 2007.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 28. august 2007.
B E G R U N D E L S E De fyldte 60 år den 20. maj 2007.
 De var sygemeldt fra den 30. april 2007 til og med den 14. juni 2007, og fik fuld løn fra Deres arbejdsgiver, [virksomhedens navn udeladt].
De ringede til a-kassen den 20. maj 2007 og oplyste, at De var sygemeldt.
De fulgte således den vejledning, som De havde fået i a-kassens brev af 26. februar 2007 om efterlønsbevis.
 Der er udstedt efterlønsbevis til Dem fra den 15. juni 2007, hvor De blev raskmeldt.
De har oplyst, at De kunne have påtaget Dem andet arbejde under sygemeldingen.
De var sygemeldt på grund af dårlig ryg og kunne ikke klare stillesiddende arbejde i den periode, men blev opfordret af Deres fysioterapeut til at gå meget.
De kunne fx have gået med aviser.
Arbejdsløshedskassen skal med virkning fra medlemmets 60 års dag udstede et efterlønsbevis til medlemmet, hvis medlemmet opfylder betingelserne herfor.
Det fremgår af § 74 b, stk. 1 sammenholdt med § 74 a, stk. 1, nr. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
En af betingelserne er, at medlemmet vil kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed.
Det fremgår af lovens § 74 a, stk. 1, nr. 4.
Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det fremgår af lovens § 62, stk. 1.
Dagpenge må ikke udbetales til et medlem som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang.
Det fremgår af lovens § 62, stk. 2, nr. 1.
At stå til rådighed for arbejdsmarkedet betyder, at medlemmet skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
Det fremgår af § 8, stk. 1 i bekendtgørelsen om rådighed.
A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 24, stk. 1.
 Der er således tale om en konkret vurdering, hvorvidt et medlem står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Arbejdsmarkedets Ankenævn finder efter en konkret vurdering, at De kunne have påtaget Dem et arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at De havde dårlig ryg, og at Deres fysioterapeut havde anbefalet Dem at gå meget.
De konkrete forhold på Deres aktuelle arbejdsplads, herunder muligheden for på Deres arbejdsplads at finde alternative opgaver i situationen, kan således have været bestemmende for Deres sygemelding.
Om medlemmet i den konkrete situation har været nødt til at sygemelde sig, udelukket således ikke at medlemmet efter en konkret vurdering står til rådighed for arbejdsmarkedet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 62, stk. 1, stk. 2, nr. 1 og stk. 6 samt § 74 b, stk. 1 sammenholdt med § 74 a, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 med de ændringer, der følger af – lov nr. 523 af 24. juni 2005 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love – lov nr. 176 af 27. februar 2007 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse – lov nr. 1540 af 20. december 2006 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten – § 3, § 8, stk. 1 og § 24, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 – Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K.
– [Adressat udeladt] Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 med de ændringer, der følger af – lov nr. 523 af 24. juni 2005 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love – lov nr. 176 af 27. februar 2007 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse – lov nr. 1540 af 20. december 2006 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1) er aktivt arbejdssøgende, 2) kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3) kan og vil deltage i formidlingssamtaler, samtaler om formidlingsrelevante oplysninger (cv-samtaler) efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og rådighedssamtaler, 4) kan og vil deltage i kontaktforløb, herunder i jobsamtaler, og aftalte aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 5) giver staten de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelses indsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1) som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2) Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1) de betingelser, et medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2) medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen, staten og andre aktører i forbindelse med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3) tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
Kapitel 11 a Efterløn Betingelser for ret til efterløn § 74 a.
Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, jf. dog § 74 o, som 1) har nået efterlønsalderen, jf. § 74, 2) har været medlem i mindst 30 år, jf. dog stk. 2-6, 3) har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, i 30 år, og senest fra medlemmet er fyldt 30 år, jf. dog stk. 2-6, 4) vil kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, jf. dog stk. 8 og 9, 5) har fået indberettet værdien af pensionsformuen, jf. § 74 j, stk. 3, 4, 7 og 8, og 6) har bopæl her i riget eller i et andet EØS-land.
 Stk. 2.
Efterlønsbevis § 74 b.
Arbejdsløshedskassen skal med virkning fra det tidspunkt, hvor et medlem opfylder betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 5 og 6, udstede et efterlønsbevis til medlemmet, medmindre medlemmet samtidig overgår til efterløn.
 Stk. 2.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed Kapitel 1 Område og begreber mv.
§ 1. Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en a-kasse, som 1) 2) 3) anmoder om at få udstedt efterlønsbevis eller 4) Stk. 2.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 3. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 ...
Overtagelse af arbejde § 8. Et medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For deltidsforsikrede er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2. Rimeligt arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også rimeligt, hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere uddannelsesforløb, og medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i forbindelse med formidlingen.
Kapitel 9 Rådighedsvurdering § 24. A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. A-kassen skal notere alle oplysninger, der kan have betydning for medlemmets ret til dagpenge, herunder underretninger fra jobcenteret og oplysninger, som medlemmet selv giver.
 Stk. 3.
Kapitel 10 Tab af retten til dagpenge og arbejdskrav § 29. Hvis et medlem ikke anses for at stå til rådighed efter § 17 og §§ 24-28, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige løntilskud til arbejdet.
Stk. 3. Et deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst 150 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige løntilskud til arbejdet.
 Stk. 4. Et medlem kan igen få dagpenge, hvis medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet ustøttet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5. Et medlem, der ikke står til rådighed, fordi medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft for en bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads, kan igen få dagpenge, hvis medlemmet dokumenterer, at årsagen til den manglende rådighed ikke længere er til stede.
 Stk. 6. Et medlem kan ikke opfylde kravet om arbejde i stk. 2 og 3 med arbejde af den karakter, der var årsag til den manglende rådighed, jf. § 16.
 § 30. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan give tilladelse til, at et medlem kan gå på efterløn eller få udstedt et efterlønsbevis, selvom medlemmet ikke kan få dagpenge, fordi medlemmet har begrænset sin rådighed for arbejdsmarkedet til arbejde omfattet af § 16, og kravet om arbejde, jf. § 29, ikke er opfyldt.
