 Hun var  

 af sin arbejdsgiver vi bevilget frihed/orlov uden løn.
AF gav  

 hende afslag med henvisning til  

 til, at  

 hun på baggrund af lønoplysninger måtte anses for at være løst ansat og ikke  

 i  

 beskæftigelse ved uddannelsens begyndelse.
Videre at hun ikke havde et  

 indtægtstab  

 under sin orlov.
 Ansøger  

 ankede afgørelsen og oplyste i denne forbindelse, at hun havde været  

 fastansat.  

 Det var endvidere hendes opfattelse at hun havde et indtægtstab under sin  

 uddannelse.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn traf 18. marts 2005 afgørelse om, at hun var berettiget til  

 VEU-godtgørelse under sin deltagelse i den omhandlede uddannelse.
 Ankenævnet  

 lagde efter indhentede oplysninger fra arbejdsgiveren til grund, at hun før  

 sin  

 uddannelsen var i beskæftigelse som pædagogmedhjælper med et fast ugentlig  

 timetal på 20 timer.
 Nævnet  

 lagde endvidere til grund, at hendes arbejdsgiver havde bevilget frihed/orlov  

 uden løn i forbindelse med uddannelsen.
 Ankenævnet  

 fandt på denne baggrund, at hun havde haft et indtægtstab under uddannelsen  

 og  

 i øvrigt opfyldte betingelserne for at kunne modtage VEU-godtgørelse efter  

 lov  

 og bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse mv.
VEU-godtgørelse  

 til pædagogmedhjælper med deltidsbeskæftigelse på  

  

 Færøerne Ankenævnet har på sit møde den 16.marts 2005 behandlet  

 Deres klage vedrørende VEU-godtgørelse i forbindelse med deltagelse i den  

 grundlæggende pædagoguddannelse (PGU-merit) på Social- og Sundhedsskolen i  

 Århus i perioden 8. marts 2004 til den 27. januar 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E Ankenævnet finder Dem berettiget til VEU-godtgørelse  

 under Deres merituddannelse på Social- og Sundhedsskolen i Århus fra den 8.  

 marts 2004 til den 27. januar 2005.
B E G R U N D E L S E Uddannelsen i form af grundlæggende pædagoguddannelse  

 (PGU-merit) til dagplejer, sundhedshjælper er en uddannelse som giver adgang  

 til VEU-godtgørelse, jf. § 1, stk. 1, nr. 7, i bekendtgørelsen om  

 VEU-godtgørelse.
 Ankenævnet har herved lagt til grund, at De umiddelbart  

 før uddannelsen var i beskæftigelse som pædagogmedhjælper med et fast  

 ugentlig  

 timeantal på 20 timer.
 Nævnet har endvidere lagt til grund, at De af Deres  

 arbejdsgiver havde fået orlov/frihed uden løn i forbindelse med den  

 omhandlede  

 uddannelse.
 Nævnet har på denne baggrund fundet at De har haft tab  

 af indtægt under Deres deltagelse i uddannelsen, idet De var bevilget frihed  

 uden løn.
 Ankenævnet henviser til § 3, stk. 1, nr. 7 og § 4, stk.  

 1, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 og § 1,  

 stk.  

 1, nr. 7, § 2 og § 7, stk. 1, Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1255  

 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse.
 Ankenævnet ændrer således AF’s afgørelse af 5. marts  

 2004.
På ankenævnets  

 vegne xxxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
AF – xxx Amt 1. Sagsforløb Det fremgår af sagens oplysninger, at De i februar 2004  

 søgte om VEU-godtgørelse i forbindelse med Deres deltagelse i den  

 grundlæggende  

 pædagoguddannelse (PGU-merit) på Social- og Sundhedsskolen i xxx Kommune fra  

 den 8. marts 2004 til den 27. januar 2005.
 Indtil den 1. marts 2004, hvor De rejste til Århus for  

 at begynde uddannelsen, arbejdede De som pædagogmedhjælper i xxxx børnehave i  

 xxxx på Færøerne, hvor De siden 1. september 2003 havde været fast ansat med  

 20  

 timer ugentlig og herudover arbejdede som afløser efter behov.
 Social- Sundhedsskolen i xxx Kommune meddelte Dem i  

 januar 2004, at De var optaget på uddannelsen, hvilket De meddelte Deres  

 arbejdsgiver.
2.  

 Arbejdsformidlingens afgørelse AF i Århus traf den 5. marts 2004 denne afgørelse ”  


  

 Den grundlæggende Pæd.
Udd.-merit.
 AF-Regionskontoret  

 har modtaget din ansøgning om VEU-godtgørelse i forbindelse med ovennævnte  

 kursus på Social- og Sundhedsskolen fra den 8. marts 2004 til 27. januar  

 2005.
 Der gives afslag på ansøgningen om VEU-godtgørelse, da  

 du ifølge § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1255 af 29.12.03 om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) ikke tilhører  

 den  

 personkreds, der kan opnå VEU-godtgørelse:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring Jf. § 7  

 ligeledes i Bekendtgørelse nr. 1255 af 29.12.03 har beskæftigede  

 lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 §  

 2, stk. 2 ret til godtgørelse for tab af indtægt som følge af deltagelsen.
Efter dine  

 oplysninger på ansøgningsskemaet har du oplyst, at du har orlov til  

 uddannelsen  

 uden løn, ligesom du er ansat som afløser i xxx børnehave.
Både, hvad angår  

 din  

 orlov som din ansættelse som afløser bliver du betragtet som ledig, hvorfor  

 der  

 ikke er tale om tab af indtægt som følge af uddannelsen.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Det skrev i brev af 22. marts 2004 Klage vedrørende afslag af VEU-godtgørelse I henhold til  

 journal nr. 213-018-04, vil jeg her udtrykke min utilfredshed med den  

 afgørelse  

 I har truffet i min sag om VEU-godtgørelse.
I begrundelsen  

 for det afslag jeg har fået, betragter I mig som ledig på arbejdsmarkedet,  

 hvilket jeg ikke kan forstå.
Jeg har nemlig været fast ansat som  

 pædagogmedhjælper i xxxx børnehave.
Det er formentligt den oversatte version  

 af  

 mit ansættelsesbrev, der har skabt lidt forvirring.
 Jeg har både  

 haft faste arbejdstider og løn, og derfor betragter jeg det som tab af  

 indtægt,  

 nu hvor jeg ingen løn får.
 Som det fremgår  

 af min ansøgning, er jeg færing (dansk statsborger) og er flyttet til xxx  

 Kommune d. 1.3-04, hvor jeg er kommet ind på PGU-merit.
De sidste fem  

 år har jeg arbejdet som pædagogmedhjælper på forskellige  

 vuggestuer/børnehaver  

 både i xxxx by.
At arbejde med børn er mit ønskejob, og jeg har nu besluttet  

 at  

 udvide min viden indenfor området.
Jeg ser PGU merit som min store mulighed,  

 og  

 håber derfor at I vil vurdere min sag på ny.
Det ville ærgre mig at blive  

 nødt  

 til at droppe skolen og flytte hjem igen p.g.a. økonomiske forhold.
Derfor  

 håber jeg virkelig, at jeg snart får et positivt svar.” 4. AF´s  

 bemærkninger til klagen AF skrev til Dem i brev af 4. juni 2004:
 ”På baggrund af  

 de fremsendte oplysninger giver det os ikke grundlag for at ændre vores  

 afslag  

 på din ansøgning om VEU-godtgørelse.
 Vi finder ikke,  

 at der foreligger dokumentation for, at du på tidspunktet i forbindelse med  

 opstart af den grundlæggende pæd. udd.-pgu merit kunne anses for at være  

 fastansat/i beskæftigelse beskæftigelse, og dermed i målgruppen for at  

 modtage  

 VEU-godtgørelse jf. § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december  

 2003  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 (VEU).
 Vi har derfor  

 videresendt din klage til Arbejdsmarkeds Ankenævn, som træffer den endelige  

 afgørelse, jf. § 31, stk. 4, i bek. nr. 1255 af 29. december 2003.
Såfremt du har  

 yderligere oplysninger bedes de fremsendes til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.” AF skrev  

 samtidig til Ankenævnet:
 ”AF-  

 Regionskontoret finder ikke, jf. ansættelsesbrevet, at ansøger har været  

 ansat  

 ved opstart af uddannelsen, idet der kun er fremsendt lønsedler til og med  

 januar 2004, og uddannelse er påbegyndt den 8. marts 2004. Derudover fremgår  

 det af lønsedlerne, at der tilsyneladende har været tale om vikararbejde,  

 grundet de store forskelle i lønindkomst pr. måned.
Vi fastholder  

 derfor vort afslag af 5. marts 2004.” 5. Nyt efter klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har under  

 sagens behandling indhentede supplerende oplysninger om Deres  

 ansættelsesforhold fra Deres arbejdsgiver på Færøerne.
Deres arbejdsgiver xxx har således om Deres ansættelsesforhold  

 oplyst, at De var fast ansat og havde fast ugentlig timetal i børnehaven på  

 20  

 timer.
Herudover var De afløser efter behov.
De havde efter den færøske  

 pædagogoverenskomst  

 1 måneds opsigelse.
Endvidere, at arbejdsgiver inden ansættelsen havde  

 kendskab  

 til, at De ville rejse til Danmark, hvis De var så heldig at De kunne  

 påbegynde  

 merit-uddannelse.
De ophørte i børnehaven ultimo februar 2004.
6. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 106 af 18. februar 2004 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efter uddannelse.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf.  

 dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelse på niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og  

 enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 5)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben  

 uddannelse.
 8)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 9)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske  

 Socialfond.
 Stk. 2. Der kan ligeledes opnås ydelser efter §  

 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i grundlæggende voksenuddannelse (GVU), i det  

 omfang disse forløb er sammensat af uddannelser som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Der kan endvidere opnås ydelser efter §  

 1, jf. dog stk. 5, ved deltagelse i erhvervsuddannelse plus (eud+), i det  

 omfang disse forløb er sammensat af uddannelser som nævnt i stk. 1,  

 skoleundervisning i erhvervsuddannelse og svendeprøve eller anden afsluttende  

 prøve.
Deltagere i eud+ kan endelig opnå ydelser efter § 1, jf. dog § 5,  

 under  

 intensiv værkstedstræning i en periode på højst 1 måned på  

 uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed efter aftale med institutionen  

 samt i en periode på højst 1 måned på deltagerens arbejdsplads.
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 .
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås  

 godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Følgende uddannelsesaktiviteter  

 efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.  

 (ÅU-loven)  

 og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 Enkeltfag på erhvervsuddannelserne.
 b)  

 	  

 Enkeltfag på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.
 c)  

 	  

 Enkeltfag på landbrugsuddannelserne på  

 niveau med erhvervsuddannelse.
 d)  

 	  

 Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen.
 3)  

 	  

 Følgende  

 deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse, og enkeltfag herfra,  

 efter  

 ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 TF-kurser (teknikerforkursus).
 b)  

 	  

 Kurser for ledere af håndværksvirksomheder.
 c)  

 	  

 Arbejdsstudieassistent.
 d)  

 	  

 Blomsterbinder.
 e)  

 	  

 Tilsynsassistent.
 f)  

 	  

 Opskoling for fodplejere.
 g)  

 	  

 IT-administratoruddannelsen.
 4)  

 	  

 Følgende meritforløb  

 efter ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 Opskoling plejehjemsassistent.
 b)  

 	  

 Opskoling plejer.
 c)  

 	  

 Opskoling sygehjælper.
 d)  

 	  

 Opskoling hjemmehjælper.
 5)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merituddannelsen) efter ÅU-loven, jf.  

 bekendtgørelse herom.
 6)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. som led i en grunduddannelse for voksne  

 efter  

 lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
7)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administration af Den Europæiske  

 Socialfond.
Uddannelsesforløbene skal ligge inden for rammerne af Den  

 Europæiske Socialfond og skal være godkendt af et projektgodkendelsesudvalg,  

 jf. de nærmere regler om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 8)  

 	  

 Grundlæggende  

 voksenuddannelse (GVU), når forløbet er sammensat af uddannelser fra nr. 1-7.
 9)  

 	  

 Erhvervsuddannelse  

 plus (eud+), når forløbet er sammensat af uddannelser fra nr. 1-7,  

 skoleundervisning i erhvervsuddannelse og svendeprøve eller anden afsluttende  

 prøve samt under intensiv værkstedstræning i en periode på højst en måned.
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og som befinder sig inden  

 for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg deltager i  

 uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6  

 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt 25 år, og som befinder  

 inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg  

 deltager  

 i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på  

 6  

 uger.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i uddannelse med støtte efter  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte fratrækkes perioden med selvvalgt  

 uddannelse efter stk. 1, nr. 3, jf. § 23.
 Stk. 3.  

  

 Ledige, som er omfattet af stk. 1, nr.  

 3, og som er pålagt en karantæne i henhold til reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan opnå godtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Som beskæftiget efter stk. 1 anses også 1)  

 	  

 en person, der  

 begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds  

 ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om  

 deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2)  

 	  

 en person, der er  

 opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i  

 opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden,  

 anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen  

 adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
