Landsskatteretskendelse vedr.
Nægtelse af fradrag for tab på  

 fordringer Klagen vedrører nægtelse af fradrag for tab  

 på fordringer.
Landsskatterettens afgørelse Skattepligtig indkomst Skatteforvaltningen har ikke  

 godkendt fradrag for tab på fordringer.
 A ApS har selvangivet fradrag  

 med 552.800 kr.
 Landsskatteretten godkender  

 fradrag med 552.800 kr.
Sagens oplysninger A ApS ejer og udlejer  

 ejendomme.
Selskabet ejer endvidere kapitalandele i flere selskaber.
 Selskabet har regnskabsår 1.  

 juli – 30. juni.
 Selskabet foretog i årene  

 1998 til 2001 investeringer i forskellige it-selskaber, ligesom selskabet  

 også  

 selv var initiativtager til opstart af it-selskaber.
 Selskabet investerede således  

 i selskaberne B ApS (senere B A/S) og C ApS.
Om B A/S er oplyst, at  

 selskabets aktiviteter med udvikling af betalingssystemer til Internettet  

 blev  

 startet ultimo1996/primo1997. Selskabet var da ejet af D, en investor E og A  

 ApS´s datterselskab, F A/S.
Selskabet blev i august 2000 omdannet til  

 aktieselskab.
I den forbindelse blev selskabskapitalen udvidet fra  

 125.000 kr. til 500.000 kr. ved kontantindskud af 1.500.000 kr.
 svarende til kurs 400.  

 Selskabet tegnede selv nom. 219.000 kr. ved indskud af 876.000 kr.
For at fastholde og motivere  

 medarbejderne i B A/S tilbød selskabet dem at låne midler til at købe/tegne anparter/aktier i  

 ”arbejdsgiverselskabet”.
 Selskabet har i den  

 forbindelse udstedt følgende 7 gældsbreve:
Medarbejder Dato for  

 underskrift Dato for forrentning Lånebelø  

  

 b Forrentning G 13/3 2001 9/3 1999 4.200 kr.
 4 % p.a.
G 13/3 2001 21/9 2000 48.000 kr.
 5 % p.a.
H ? 9/3 2000 4.200 kr.
 4 % p.a.
I 22/2 2001 9/3 1999 4.200 kr.
 4 % p.a.
I 15/9 2000 1/9 2000 135.000 kr.
 5 % p.a.
D 15/9 2000 1/9 2000 135.000 kr.
 5 % p.a.
J 15/9 2000 1/9 2000 211.000 kr.
 5 % p.a.
For samtlige lån gælder, at  

 lånet henstår afdragsfrit, at gælden til enhver tid kan indfries ved overdragelse af låntagerens  

 aktier i B A/S,  

  

 at  

 gælden er uopsigelig fra kreditors side, men af  

 debitor kan opsiges til betaling uden forudgående varsel, og  

  

 at  

 gældsbrevet kan tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse.
For lånet til J  

 ApS  

 gælder særligt, at selskabets anparter i B ApS ligger til sikkerhed for lånet.
Primo 2001 blev B A/S hårdt  

 ramt af de dårlige konjunkturer for it-branchen.
Medarbejderne overdrog i 2002 deres aktier  

 i selskabet til A ApS og blev dermed frigjort for gældsforpligtelserne.
B A/S  

 gik konkurs samme år.
 Om selskabets økonomiske  

 situation fremgår:
År Omsætning Resultat Egenkapital 1996/1997 705.000 kr.
 4.000 kr.
 129.000 kr.
1997/1998 1.985.000 kr.
 -8.000 kr.
 121.000  

 kr.
1998/1999 3.616.000 kr.
 68.000 kr.
 188.000 kr.
1999/2000 6.912.000 kr.
 -991.000 kr.
 -803.000 kr.
2000/2001 11.085.000 kr.
 -5.190.000 kr.
 -4.493.000 kr.
Om C ApS er oplyst, at  

 selskabet blev stiftet i 1998, hvor det sammen med K erhvervede rettigheden  

 til  

 et af F A/S udviklet system til onlinekontaktservice, som var i drift på  

 Internettet.
C ApS blev stiftet ved kontantindskud på 125.000 kr., hvoraf A  

 ApS  

 indskød 113.800 kr., mens medarbejderne, H og C, hver  

 indskød 5.600 kr.
A ApS lånte medarbejderne  

 penge til anpartserhvervelsen.
Gældsbrevene i forbindelse hermed er  

 underskrevet 11. september 1998, mens forrentning er sket fra 2. juli 1998.  

 Gældsbrevene er afdragsfri, men skal  

 forrentes med 4 % p.a.
Udbytte skal forlods anvendes til betaling af renter,  

 og  

 ved salg af anparterne skal gældsbrevene indfries fuldt og helt og kan  

 indfries  

 ved levering af anparterne til kreditor.
Også C ApS blev hårdt ramt af  

 de dårlige konjunkturer for it-branchen og i 2002 ophørte indtægterne og projektet  

 måtte indstilles.
Selskabet har siden været uden aktivitet og er efterfølgende gået konkurs.  

 Medarbejderne overdrog i forbindelse med projektets ophør anparterne til A  

 ApS  

 og blev dermed frigjort for gældsforpligtelserne.
 Om selskabets økonomiske  

 situation fremgår:
År Omsætning Resultat Egenkapital 1998/1999 216.000 kr.
 106.000 kr.
 231.000 kr.
1999/2000 36.000 kr.
 -53.000 kr.
 178.000 kr.
2000/2001 250.000 kr.
 -373.000 kr.
 -195.000 kr.
2001/2002 0 kr.
 -13.000 kr.
 -209.000 kr.
Skatteforvaltningens afgørelse Det selvangivne fradrag på  

 tab på gældsbrevene er ikke godkendt.
For så vidt angår tab på  

 lånene til erhvervelse af anparter/aktier i B A/S er anført, at gældsbrevene  

 på  

 tidspunktet for udstedelsen heraf havde en kurs på 0, idet egenkapitalen i B  

 A/S var negativ.
Samtidig er peget på de usædvanlige udlånsbetingelser, idet  

 låntagerne ikke havde nogen risiko i forbindelse med lånene.
 Med hensyn til tab på lånene  

 til erhvervelse af anparter i C ApS er anført, at der også her er tale om  

 usædvanlige  

 udlånsbetingelser, idet låntagerne ikke havde nogen risiko i forbindelse med  

 lånene.
 Det er forvaltningens  

 opfattelse, at A ApS ved sin disposition har forsøgt at konvertere et  

 forventet  

 ikke fradragsberettiget tab på anparter/aktier til et fradragsberettiget tab  

 på  

 fordringer.
Selskabets påstand og argumenter Selskabets repræsentant har  

 fremsat påstand om, at der godkendes fradrag for tab på gældsbrevene.
Repræsentanten har til støtte  

 for sin påstand anført, at fordringernes kursværdi bør bedømmes ud fra  

 rentefod, afdragsvilkår og debitors kreditværdighed mv.
I så tilfælde må  

 kursen  

 sættes til 100 på udstedelsestidspunktet, idet intet taler for andet.  

 Fordringernes kursværdi skal således ikke vurderes ud fra kapitalforholdene B  

 A/S og i C ApS.
Tages disse selskabers forhold alligevel i betragtning  

 bemærkes, at der ved bedømmelsen bør tages hensyn til ikke-bogførte værdier  

 heri.
Gældsbrevenes værdi skal  

 endvidere ikke vurderes ud fra forholdene på datoen for underskrivelsen  

 heraf,  

 men på datoen for forrentningens start.
Gældsbrevene er en efterfølgende  

 formalisering af tidligere indgåede låneaftaler.
 Fordringerne blev stiftet på  

 et tidspunkt, hvor der var positive forventninger til fremtiden.
Låneforholdene var  

 forretningsmæssige, idet de blev etableret for at fastholde og motivere medarbejderne.
Set fra A  

 ApS´s synsvinkel bestod der en personlig hæftelse, hvis aktierne steg i  

 værdi,  

 og en begrænset hæftelse, hvis de faldt i værdi.
For så vidt angår B A/S  

 vedrører 3 af gældsbrevene låneforhold, der blev etableret i marts 1999, det  

 vil sige på et tidspunkt, hvor den bogførte egenkapital var positiv med  

 188.000  

 kr.
A ApS erhvervede selv aktier i  

 selskabet fra en uafhængig 3. mand til en kurs over pari, ligesom andre  

 medarbejdere købte anparter i selskabet for egne midler.
De øvrige låneforhold blev  

 stiftet i september 2000, på hvilket tidspunkt den bogførte egenkapital var  

 negativ.
Dette skal dog sammenholdes med, at der ultimo august 2000 var sket  

 en kapitalforhøjelse, hvor A ApS  

 selv foretog investeringer, ligesom 3 medarbejdere selv valgte at finansiere deres  

 aktieerhvervelser.
Dette indikerer, at der var ikke-bogførte værdier i  

 selskabet i et omfang, der mindst udlignede den negative egenkapital.
Med hensyn til C ApS er  

 gældsbrevene udstedt i forbindelse med selskabets stiftelse, hvor selskabet  

 pr.  

 definition havde en positiv kapital.
Kapitalen var også positiv i 1999.
Repræsentanten har til  

 forvaltningens bemærkninger om konvertering af tab bemærket, at stiftelsen af  

 gældsforholdene ikke indebar nogen ændring i den skattemæssige behandling af  

 A  

 ApS´s aktiebesiddelse.
Selskabet  

 foretog også egne investeringer i B A/S og i C ApS samtidig med udlånene til medarbejderne,  

 ligesom selskabet i øvrigt også udlånte midler til B A/S.
Således var der  

 medio  

 2001 udlånt 2.400.000 kr., mens der ved konkursen i 2002 var samlet udlån på  

 6.100.000 kr.
Selskabet har således troet på projektet til det sidste.
Repræsentanten har endelig  

 peget på det forhold, at medarbejderne blev opkrævet rente af gældsforholdene, hvilket  

 viser, at der ikke var tale om et arrangement båret af skattemæssige interesser.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Selskabets krav efter  

 låneaftalerne anses uanset de særlige afviklingsvilkår, herunder hæftelsesbegrænsningerne, for  

 omfattet af kursgevinstloven, jf. kursgevinstlovens § 1, stk. 1, nr. 1.
Selskabet skal herefter  

 medregne gevinster og tab på låneaftalerne ved opgørelse af den skattepligtige indkomst, idet  

 gevinst eller tab opgøres som forskellen mellem anskaffelsessummen og  

 afståelsessummen.
Som anskaffelsessum anvendes kursværdien på  

 erhvervelsestidspunktet, medmindre det godtgøres, at fordringen er erhvervet  

 for et højere beløb.
Dette fremgår af kursgevinstlovens §§ 3 og 26,  

 stk. 1.
Det skattemæssige tab skal  

 derfor opgøres som forskellen mellem de faktiske beløb, som selskabet ydede  

 lånene med, også selvom låneaftalerne ved erhvervelserne havde en mindre  

 værdi,  

 og låneaftalernes værdi ved  

 indfrielsen.
Idet det lægges til grund, at lånene er  

 indfriet efter aftalernes indhold ved overdragelse af aktier i B A/S/C ApS,  

 kan  

 tabet herefter opgøres til 552.800 kr.
Skatteforvaltningens afgørelse  

 nedsættes  

 derfor med dette beløb.
