Personlig  

 assistance – tegnsprogstolkning –  

 døv  

 kontaktperson til døvblind AFGØRELSE Ankenævnet finder, at XXX ikke opfylder betingelserne  

 for ret til bevilling af personlig assistance i form tegnsprogstolkning i  

 forbindelse med sit arbejde og uddannelse som kontaktperson for døvblinde.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har lagt vægt på, at XXX ikke er omfattet af  

 den personkreds, som har mulighed for personlig assistance efter § 11, stk.  

 1,  

 nr. 1-5 i bekendtgørelsen om kompensation til handicappede i erhverv.
 XXX opfylder ikke betingelsen under nr. 1 om at være  

 ansat på normale løn- og ansættelsesvilkår.
 Nævnet har lagt vægt på, at det er kommunen, som må  

 anses for den egentlige arbejdsgiver.
 Ved denne vurdering har nævnet lagt vægt på, at det er  

 kommunen der administrerer ordningen vedrørende kontaktpersoner til  

 døvblinde,  

 kommunen som udfærdiger ansættelsesaftalen med oplysninger om  

 opsigelsesregler  

 mv., og at det er kommunen, som udbetaler løn og er den økonomisk ansvarlige  

 for ordningen, herunder opkvalificeringen.
 At det affødt af situationen er den døvblinde, der alt  

 efter sit behov for assistance i det daglige samvær må anvise og instruere  

 kontaktpersonen, finder nævnet således ikke afgørende, idet det kommunen som  

 i  

 forhold til kontaktpersonen, som må anses for den reelle arbejdsgiver.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsformidlingens  

 afgørelse af 3. januar 2005.
 Ankenævnet henviser til lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv mv. jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001, §  

 1, §§ 4 -7 og § 14 med de ændringer der følger af lov nr. 1038 af 17.  

 december  

 2002 og lov nr. 418 af 10. juni 2003 samt Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til handicappede i erhverv mv., § 1,  

 §§ 10 – 16 og §§ 31- 35.
På ankenævnets vegne Sign De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb YYY har på vegne af  

 XXX ansøgt AF i ZZZ om bevilling af tilskud i forbindelse med XXX’s behov for  

 tegnsprogstolkning i hans funktion som kontaktperson for døvblinde.
Det fremgår af sagens oplysninger, at XXX, som selv er  

 døv, har særligt behov for tegnsprogstolkning i forbindelse  

 med supervision i arbejdet som kontaktperson.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse AF i ZZZ traf den 3. januar 2005 denne afgørelse:
”Vedr.: Personlig  

 assistance til kontaktpersoner for døvblinde efter § 79 i Serviceloven En person der er døvblind og som deltager på  

 arbejdsmarkedet, er berettiget til at søge om tolk efter bekendtgørelse om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
BEK nr. 545 af 19/6/2003.
Gruppen af døvblinde er berettiget til at få en  

 kontaktperson stillet til rådighed efter § 79 i Serviceloven, hvor kommunen  

 skal yde fornøden støtte til særlig kontaktperson, som kan assistere den  

 døvblinde.
I tilbud fra kommunen indgår, at kontaktpersonen for den døvblinde  

 skal have adgang til at følge en introduktion, supervision og  

 kursusvirksomhed.
Disse kontaktpersoner, som kommunen stiller til  

 rådighed, er døve men seende.
Dette medfører, at når kontaktpersonerne skal  

 gøre brug af tilbud fra kommunen omkring supervision, introduktion og  

 kursusvirksomhed, så har de behov for en tegnsprogstolk.
AF giver afslag på at bevilge personlig assistance til  

 denne tolkeopgave, da AF oplever dette som et tilbud om introduktion fra  

 kommunen, og da de i henhold til sektoransvar er forpligtet til at tilbyde  

 denne undervisning med tegnsprog, da kontaktpersonerne er døve.
AF vil  

 sidestille sagen med de tilbud, AF skal give den ledige med hørehandicap.
Da  

 påhviler det AF at betale den nødvendige tegnsprogstolk for at kunne give den  

 ledige de oplysninger, vi er forpligtet til i henhold til lovgivningen.  

 Tegnsprogstolkeudgiften i forhold til denne opgave er ikke en opgave, som  

 falder inden for loven om kompensation til handicappede i erhverv.” 3. Klagen til  

 ankenævnet I fortsættelse af en indgiven klage af 1. februar 2005  

 har YYY, som begrundelse for klagen i brev af 7. februar 2005 oplyst:
 ”Bemærkninger til anke af 1. februar 2005 vedr.  

 personlig assistance til kontaktpersoner for døvblinde.
I ZZZ kommune er der ansat kontaktpersoner for  

 døvblinde.
Kontaktpersonerne er ansat på ordinære vilkår, hos den enkelte  

 døvblinde, men med ZZZ Kommune som lønudbetaler.
De får ved ansættelsen en  

 tilgangsmelding til ZZZ kommune.
Nogle af disse kontaktpersoner er døve og kommunikerer  

 via tegnsprog.
I Servicelovens § 79 står der, at kontaktpersonerne skal have  

 fornøden adgang til instruktion, supervision og kursusvirksomhed sædvanligvis  

 arrangeret af de amtslige døvblindekonsulenter og eller de amtslige  

 institutioner, som har ekspertise vedrørende voksne døvblinde.
Denne supervision foregår en gang om måneden med to  

 timers gruppesupervision, og ved behov gives der individuel supervision.
Der  

 er  

 indlagt undervisning i disse timer blandt andet mobility, etik, moral, det at  

 arbejde i andres hjem osv.
Ifølge bekendtgørelsen om kompensation til handicappede  

 i erhverv m.m. står der i § 10, stk. 2, at der kan ydes personlig assistance  

 til lønmodtagere, som på grund af alvorligt hørehandicap har særlige behov  

 for  

 bistand herunder tolkebistand.
Dette behov har kontaktpersonerne, når de  

 deltager i supervisionen sammen med hørende kontaktpersoner og i  

 undervisningssituationer.
Formålet med reglerne om kompensation til handicappede  

 i erhverv er at give personer med handicap kompensation for handicappet,  

 således at disse personer bliver ligestillet med personer uden handicap og  

 dermed får samme mulighed for erhvervsudøvelse.
Denne mulighed fratages døve  

 kontaktpersoner  

 i ZZZ kommune ved AF’s afslag.
Det er altså kontaktpersonen og ikke den døvblinde der  

 modtager supervision på sit arbejde, og som sådan bør kontaktpersonen være  

 omfattet af ovenstående bekendtgørelse.” 4. AF´s  

 bemærkninger til klagen AF skrev høringsbrev af 25. maj 2005:
 ”Arbejdsformidlingen har følgende bemærkninger til  

 klagen.
Hovedvægten i Arbejdsformidlingens afgørelse (som også  

 fremgår af skrivelse af 3. januar 2005) ligger på, at Arbejdsformidlingen  

 oplever, at den lovmæssige forpligtelse til at yde bl.a. supervision til  

 kontaktpersoner påhviler kommunen.
Derfor forventer Arbejdsformidlingen, at  

 kommunen afholder udgifterne til tegnsprogstolk i forbindelse med supervision  

 (jf. sektoransvaret).” 5. Nyt efter  

 klagen YYY har i brev af 27. oktober 2005 supplerende oplyst,  

 at XXX er kontaktperson til den døvblinde bruger, som har det daglige  

 arbejdsgiveransvar, men at det er kommunen som administrerer og lønudbetaler,  

 som beskrevet i vejledningen til servicelovens § 79. XXX er ansat i 48 timer  

 om  

 ugen og aflønnes efter skalatrin 11 med en grundtimeløn kr. 104,50 -, dertil  

 kommer forskellige tillæg for forskudt tid m.m.
Der udbetales løn en gang om  

 måneden.
6. Regler Lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 29. januar 2001 med de ændringer, der følger af lov nr. 1038 af 17. december  

 2002 og lov nr. 418 af 10. juni 2003.
Kapitel 1 Formål og personkreds § 1.  

  

 Loven har til formål at styrke og  

 stimulere handicappede personers muligheder for beskæftigelse med det formål  

 at  

 give disse de samme muligheder for erhvervsudøvelse som personer uden  

 handicap.
 § 2.  

  

 Loven omfatter personer, der på grund  

 af handicap kan have vanskeligt ved at få og bevare beskæftigelse uden  

 kompensation efter denne lov.
 .
Personlig assistance til handicappede i erhverv § 4.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til ledige,  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse er  

 ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i stand til at  

 læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand ved udførelsen af erhverv m.v.,  

 herunder tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydeligt  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand ved  

 udførelse  

 af arbejdsfunktioner, eller 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand i  

 forbindelse  

 med udøvelse af erhverv m.v.
§ 5.  

  

 Personlig assistance kan ydes under 1)  

 	  

 beskæftigelse på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår,   ..
Tilskud og ansættelse § 6.  

  

 Tilskud ydes til en virksomhed til  

 aflønning m.v. af en personlig assistent for en ansat eller for en, der skal  

 ansættes i virksomheden, eller virksomhedens indehaver.
Den personlige  

 assistent skal bistå den handicappede person med de praktiske  

 arbejdsfunktioner, som følger af beskæftigelsen, og som den pågældende på  

 grund  

 af handicappet ikke selv kan udføre.
Der kan ikke ydes tilskud til personlig  

 assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med handicappet.
§ 7.  

  

 Den personlige assistent ansættes i  

 virksomheden på normale vilkår, eller den personlige assistance rekvireres  

 som  

 tegnsprogstolkning efter nærmere fastsatte regler herfor.
Den personlige  

 assistent  

 kan endvidere rekvireres hos et vikarbureau.
Den handicappede person skal  

 forud  

 for ansættelse af en assistent godkende denne.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan kun ydes til en bestemt  

 arbejdsfunktion i en bestemt virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan ydes for assistance i  

 gennemsnitlig indtil 20 timer pr. uge for en bestemt periode eller indtil  

 videre.
I forbindelse med efteruddannelse forud for et konkret  

 ansættelsesforhold, jf. § 5, stk. 2, kan der ydes tilskud op til  

 fuld  

 tid.
En handicappet person, der har mere end ét af de i § 4 nævnte  

 handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt handicap, kan efter en  

 konkret  

 vurdering få tilskud op til fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ydes refusion af udgifter til den  

 personlige assistent ved arbejdsbetingede rejser og til vikardækning ved  

 assistentens længerevarende sygdom og lignende.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelse  

 sministeren  

 fastsætter nærmere regler om, i hvilket omfang der kan ydes tilskud til den  

 personlige assistent under den handicappede persons sygdom, og i hvilket  

 omfang  

 der kan ydes tilskud, hvis den personlige assistent er syg.
 ..
Kapitel 4 Personlig assistance til handicappede under efter- og  

 videreuddannelse § 14.  

  

 Til de i § 4 nævnte personer kan  

 arbejdsformidlingen yde støtte til personlig assistance, medmindre den  

 pågældende er berettiget til specialpædagogisk støtte i form af personlig  

 assistance i henhold til lovgivningen om den pågældende uddannelse eller om  

 specialpædagogisk støtte til deltagelse i den pågældende uddannelse.
Der kan  

 ydes støtte til 1)  

 	  

 beskæftigede, der  

 uden for normal arbejdstid deltager i almindelig efter- og videreuddannelse  

 inden for det pågældende erhverv, og 2)  

 	  

 ledige a)  

 	  

 i uddannelsestilbud  

 med uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, b)  

 	  

 i uddannelse med  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. samme lovs § 2, stk. 1, nr. 3, c)  

 	  

 i uddannelse med  

 støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller d)  

 	  

 på dagpenge efter  

 § 62 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Tilskud og ansættelse m.v.
 § 14 a.  

  

 Reglerne i kapitel 3 finder  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den personlige assistent ansættes af  

 arbejdsformidlingen eller efter reglerne i § 7, stk. 1, når der  

 ydes  

 assistance til en ledig.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan ydes op til 20 timer pr. uge i  

 gennemsnit pr. kvartal.
Tilskud kan gives til undervisningstimer samt til  

 forberedelse, hvis personen med handicap har behov for assistance til  

 forberedelsen.  

 Der kan i særlige tilfælde ydes tilskud op til fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Bevilling skal gives for en bestemt periode og  

 til en bestemt uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler for ordningen.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til handicappede i  

 erhverv mv., som ændret ved bekendtgørelse nr. 167 af 17. marts 2005.
Kapitel 1 Formål og personkreds § 1.  

  

 Formålet med reglerne om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v. er at give personer med handicap kompensation  

 for handicappet, således at disse personer bliver ligestillet med personer  

 uden  

 handicap og dermed får samme muligheder for erhvervsudøvelse.
 .
Kapitel 3 Personlig assistance til handicappede i erhverv m.v.
Personkreds § 10.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til  

 ledige, lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende ved udøvelse af erhverv  

 m.v., og som på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse eller  

 ordblindhed er ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i  

 stand til at læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand, herunder har behov for  

 tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydelig  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand og 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand.
 Stillingskategorier mv.
§ 11.  

  

 Personlig  

 assistance kan søges af personer med handicap, som 1)  

 	  

 søger ansættelse i en  

 stilling på ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i job med løntilskud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i flexjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 4)  

 	  

 deltager i tilbud om  

 virksomhedspraktik efter lov om aktiv en aktiv beskæftigelsesindsats, 5)  

 	  

 påtænker at etablere  

 selvstændig virksomhed eller er selvstændig erhvervsdrivende på det  

 almindelige  

 arbejdsmarked.
Ansættelsesbetingelser for assistenten § 12.  

  

 Tilskud til personlig assistance ydes  

 til en virksomhed til aflønning af en personlig assistent for en ansat eller  

 for en, der skal ansættes i virksomheden, eller for virksomhedens indehaver,  

 jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Den personlige assistent ansættes i virksomheden  

 på normale ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Den personlige assistent kan efter aftale med  

 virksomheden rekvireres hos et vikarbureau.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for personlig assistance efter  

 stk. 2 og 3, kan assistance efter aftale med virksomheden rekvireres som  

 tegnsprogstolk eller mundhåndsystemtolk (MHS) efter bekendtgørelse om  

 uddannelsen  

 til tegnsprogs- og mundhåndsystemtolk eller som skrivetolk.
 Stk. 5.  

  

 Personen med handicap skal forud for  

 ansættelse eller rekvirering af en assistent godkende denne.
 Stk. 6.  

  

 Når der ydes personlig assistance til en  

 ledig, der deltager i virksomhedspraktik, jf. § 11, stk. 1, nr. 4,  

 ansættes assistenten af Arbejdsformidlingen eller rekvireres efter  

 stk. 3  

 eller 4.
Bevilling og omfang af tilskud § 13.  

  

 Den personlige assistent skal bistå  

 den handicappede person med de praktiske arbejdsfunktioner, som følger af  

 beskæftigelsen, og som den pågældende på grund af handicappet ikke selv kan  

 udføre.
 Stk. 2.  

  

 Assistancen kan fordeles på flere assistenter.  

 Den samlede assistance må ikke overstige det maksimale timeantal, der kan  

 bevilges, jf. § 15.
§ 14.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til  

 personlig assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med handicappet.
Personen  

 med handicap skal selv kunne udføre de indholdsmæssige arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen af den personlige assistent må  

 ikke have karakter af vikardækning eller almindelig medhjælp.
§ 15.  

  

 Der kan bevilges tilskud op til 20  

 timer pr. uge i gennemsnit pr. kvartal for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der arbejder 37 timer om ugen.
Ved færre arbejdstimer  

 beregnes tilskuddet forholdsmæssigt.
Efter en konkret vurdering kan personer  

 med handicap, f.eks. døvblinde, få tilskud udover 37 timer per uge.
 Stk. 2.  

  

 En person, der har mere end ét af de i  

 § 10 nævnte handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt handicap,  

 kan  

 efter en konkret vurdering få tilskud op til fuld tid (dvs. op til 37 timer  

 om  

 ugen).
Stk. 3.  

  

 I forbindelse med efteruddannelse forud for et  

 konkret ansættelsesforhold, jf. § 16, stk. 1, kan der ydes tilskud  

 op  

 til fuld tid.
Tilskud kan gives til undervisningstimer samt til forberedelse,  

 hvis personen med handicap har behov for assistance til forberedelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bevilling kan gives for en bestemt periode  

 eller indtil videre.
Assistance under efteruddannelse § 16.  

  

 Ledige personer med handicap kan få  

 tilskud til personlig assistance under efteruddannelse forud for påbegyndelse  

 af et konkret ansættelsesforhold.
Tilskuddet kan først ydes, når den  

 pågældende  

 er i uddannelse.
Den personlige assistent ansættes i virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere med handicap kan få tilskud til  

 personlig assistance under deltagelse i kurser, der er et led i arbejdet,  

 betales af arbejdsgiveren og afvikles i arbejdstiden.
Det samme gælder for  

 lønmodtagere, der deltager i AMU-uddannelser, der er et led i arbejdet og  

 afvikles i arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende med handicap kan  

 få tilskud til personlig assistance under deltagelse i kurser, der er et  

 almindeligt led i efter- og videreuddannelsen i den pågældende branche.
Kapitel 4 Personlig assistance under efter- og videreuddannelse § 31.  

  

 Udover støtte til personlig assistance  

 efter § 16, kan der ydes assistance til de i § 10 nævnte personer,  

 der deltager i efter- og videreuddannelse.
Det er en betingelse, at personen  

 med handicap ikke er berettiget til specialpædagogisk støtte i form af  

 personlig assistance i henhold til lovgivningen om den pågældende uddannelse  

 eller specialpædagogisk støtte til deltagelse i den pågældende uddannelse.
 § 32.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til:
 Lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der uden for normal  

 arbejdstid deltager i almindelig efter- og videreuddannelse inden for det  

 pågældende  

 erhverv.
Ledige, der deltager i 1)  

 	  

 tilbud om vejledning  

 og opkvalificering efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 uddannelse med  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. samme lovs § 2, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 uddannelse med støtte  

 efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), eller 4)  

 	  

 uddannelse med  

 bevarelse af dagpengeretten efter § 62 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 33.  

  

 Når der ydes personlig assistance til  

 en ledig, ansættes assistenten af Arbejdsformidlingen eller rekvireres efter  

 § 12,  

 stk. 3 eller 4.
§ 34.  

  

 Tilskud kan gives til  

 undervisningstimer samt til forberedelse, hvis personen med handicap har  

 behov  

 for assistance til forberedelsen.
Tilskud kan ydes op til 20 timer pr. uge i  

 gennemsnit pr. kvartal.
Der kan i særlige tilfælde ydes tilskud op til fuld  

 tid  

 (d.v.s. op til 37 timer om ugen).
 Stk. 2.  

  

 Bevilling skal gives for en bestemt periode og  

 til en bestemt uddannelse.
 § 35.  

  

 Reglerne i kapitel 3 finder i øvrigt  

 anvendelse ved personlig assistance under efter- og videreuddannelse.
