Patienten blev efterfølgende undersøgt af en anden  

 speciallæge, der vurderede, at han ved trafikuheldet havde  

 pådraget sig piskesmæld (whip-lash traume). Speciallægen  

 ordinerede røntgenundersøgelse af halshvirvelsøjlen og  

 af de venstresidige ribben.
Undersøgelserne viste normale forhold, og  

 han blev henvist til videre behandling hos fysioterapeut.
 Der blev klaget over, at den første speciallæge ikke  

 konstaterede, at der var tale om piskesmæld, og at lægen ikke  

 iværksatte hensigtsmæssig behandling.
Klage over manglende diagnosticering af  

 piskesmæld Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen, idet  

 lægen foretog en korrekt undersøgelse og henviste til videre  

 relevant behandling i form af fysioterapi.
