 Ankenævnet traf afgørelse om, at medlemmet  

 skulle overflyttes til fuldtidsforsikring pr. 9. december 2004 på grundlag af  

 fuldtidsarbejdet.
 Medlemmet havde derfor ret til dagpenge som  

 fuldtidsforsikret.
 Nævnet henviste til, at medlemmet ikke  

 direkte havde anmodet a-kassen om at blive overflyttet til  

 fuldtidsforsikring,  

 da hun begyndte at arbejde på fuld tid, men at hun telefonisk havde meddelt  

 a-kassen,  

 at hun havde fået fuldtidsarbejde.
Det var nævnets opfattelse, at a-kassen, da  

 den fik oplysningen om, at medlemmet arbejdede på fuld tid, burde have  

 konstateret, at medlemmets forsikringsmæssige status ikke var i  

 overensstemmelse  

 med medlemmets arbejdstid.
A-kassen burde have sørget for, at medlemmet blev  

 fuldtidsforsikret fra det tidspunkt, hvor hun opfyldte betingelserne for  

 fuldtidsforsikring. (j.nr. 5100447-05) Medlemmet  

 skulle anses for at være fuldtidsforsikret ved ledigmeldelsen.
Medlemmet, der  

 var deltidsforsikret, havde telefonisk meddelt a-kassen, at hun havde fået  

 arbejde 37 timer ugentligt, men var ikke blevet overflyttet til  

 fuldtidsforsikring Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den 13. oktober 2005.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal overflyttes til  

 fuldtidsforsikring pr. 9. december 2004 på grundlag af Deres fuldtidsarbejde  

 i  

 perioden fra den 1. oktober 2004.
 De betyder, at De havde  

 ret til dagpenge som fuldtidsforsikret, da De meldte Dem ledig den 29. april  

 2005. Dagpengesatsen og eventuelle overskydende timer skal derfor beregnes  

 efter reglerne for fuldtidsforsikrede.
 Ankenævnet ændrer  

 således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 7. juli 2005 vedrørende  

 spørgsmålet  

 om Deres forsikringsmæssige status på ledighedstidspunktet den 29. april  

 2004.
 Nævnet hjemviser  

 samtidig spørgsmålet om beregning af dagpengesats og overskydende timer til  

 ny  

 behandling og afgørelse i a-kassen.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund, at De var deltidsbeskæftiget medlem af a-kassen, da De i perioden fra  

 den 1. oktober 2004 til den 28. april 2005 arbejdede på fuld tid som  

 montrice.  

 De var ifølge Deres lønsedler 14-dageslønnet.
 Nævnet har også lagt  

 til grund, at De ikke direkte anmodede a-kassen om at blive overflyttet til  

 fuldtidsforsikring  

 i anledning af, at De begyndte at arbejde på fuld tid, men at De den 2.  

 november 2004 telefonisk meddelte a-kassen, at De havde fået beskæftigelse 37  

 timer om ugen.
 Nævnet har således  

 modtaget kopi af a-kassens telefonnotat af 2. november 2004, hvoraf fremgår,  

 at  

 De havde ringet til a-kassen, der havde registreret, at De arbejdede 37 timer  

 om ugen som montrice.
Et deltidsforsikret  

 medlem, som får fuldtidsarbejde, skal overflyttes til fuldtidsforsikring.  

 Overflytningen til fuldtidsforsikring er betinget af, at medlemmet opfylder  

 et  

 beskæftigelseskrav.
For et medlem, der er 14-dageslønnet, betyder  

 beskæftigelseskravet, at medlemmet skal have haft mere end 360 løntimer inden  

 for en periode på 12 uger.
 Overflytningen kan  

 tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget medlemmets  

 skriftlige anmodning om overflytning, eller fra det tidspunkt hvor a-kassen  

 har  

 konstateret ændringen i arbejdstiden.
 Ankenævnet finder, at  

 De skal lade Dem overflytte til fuldtidsforsikring fra det tidspunkt, hvor  

 a-kassen konstaterede ændringen i Deres arbejdstid, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor De opfyldte beskæftigelseskravet.
 Nævnet har herved lagt  

 vægt på, at De i begyndelsen af november 2004 telefonisk meddelte a-kassen,  

 at  

 De havde fået fuldtidsarbejde.
Det er nævnets  

 opfattelse, at a-kassen, da den fik oplysningen om, at De arbejdede på fuld  

 tid, burde have konstateret, at Deres forsikringsmæssige status ikke var i  

 overensstemmelse med Deres arbejdstid, og at  

 a-kassen burde have sørget for, at De blev fuldtidsforsikret medlem af  

 a-kassen  

 fra det tidspunkt, hvor De opfyldte betingelserne for fuldtidsforsikring.
 Nævnet finder derfor,  

 at De skal overflyttes til fuldtidsforsikring fra den 9. december 2004, pr.  

 hvilken  

 dato De på grundlag af de foreliggende lønsedler opfylder betingelserne for  

 skift af forsikringskategori til fuldtidsforsikring.
 Det er en forudsætning,  

 at De betaler forskellen mellem at være deltidsforsikret og fuldtidsforsikret  

 medlem af a-kassen fra overflytningstidspunktet.
 A-kassen skal på  

 grundlag af Deres status som fuldtidsforsikret træffe en ny afgørelse om  

 Deres  

 dagpengesats og spørgsmålet om overskydende timer ved Deres ledigmeldelse den  

 29. april 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser  

 til:
-  

 	  

 § 65, stk. 1, stk. 4  

 og stk. 5 samt § 68, stk. 3 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 -  

 	  

 § 1 og § 13, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v.
 -  

 	  

 § 2, stk. 1, stk. 2 og  

 stk. 5 samt § 3, stk. 1 og stk. 2 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 561  

 af 4. juli 2002 om overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring.
 .
 Regler:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003:
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 § 68.
Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem, som inden for 12 uger, dog 3 måneder for  

 månedslønnede, har haft mere end 360 henholdsvis 390 løntimer, skal lade sig  

 overflytte til fuldtidsforsikring.
Det samme gælder for et deltidsforsikret  

 medlem, som mere end midlertidigt overgår til at drive selvstændig virksomhed  

 i  

 væsentligt omfang.
Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til  

 kassen.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler om bestemmelserne i stk. 1-3,  

 herunder  

 regler om, at timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen  

 af  

 beskæftigelseskravet i stk. 3.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v.:
 § 1.  

  

 En a-kasse  

 skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 13.  

  

 Når en  

 person søger om at blive optaget eller overflyttet som deltidsforsikret  

 medlem,  

 skal a-kassen vejlede om, hvornår medlemmet har ret og pligt til at skifte  

 fra  

 at være deltids- til fuldtidsforsikret.
 ...
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 561 af 4. juli 2002 om  

 overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring:
 § 2. Et  

 deltidsforsikret medlem, som får fuldtidsarbejde, skal overflyttes til  

 fuldtidsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Overflytning er betinget af, at medlemmet:
1)  

 	  

 har haft mere end 360  

 løntimer inden for en periode på 12 uger, hvis medlemmet er time-, uge- eller  

 14-dageslønnet, eller 2)  

 	  

 har haft mere end 390  

 løntimer inden for en periode på 3 måneder, hvis medlemmet er månedslønnet.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgørelsen af om en aktivitet kan medregnes som lønarbejde, anvendes reglerne  

 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
 § 3.  

  

 Overflytningen kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har  

 modtaget medlemmets skriftlige anmodning om overflytning, eller fra det  

 tidspunkt hvor kassen har konstateret ændringen i arbejdstiden.
 Stk. 2.  

  

 Overflytning kan ikke finde sted efterfølgende, hvis medlemmet ikke på  

 ansøgnings- eller konstateringstidspunktet opfylder kravet til arbejdets  

 omfang  

 i henhold til § 2, stk. 2, nr. 1 eller nr. 2.
