K  

 E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 6. september  

 2000, i sag nr. 47.1999.
Elev  

 A mod virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 14. maj 1981, og  

    

  

 indklagede, virksomhed B v/C, blev der indgået en uddannelsesaftale,  

 hvorefter klageren i perioden den 1. januar 1999 til den 27. marts 2002  

 skulle  

 uddannes som dyreassistent.
Klagerens uddannelsesaftale ophørte ved  

 bortvisning  

 den 23. juni 1999.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Specialarbejderforbundet  

 i  

 Danmark, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 1. december 1999  

 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale 25.000 kr. med sædvanlig  

 procesrente.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Klageren  

 har bl.a. forklaret, at klageren i februar 1999 talte med den daglige leder  

 af  

 butikken D om afholdelse af ferie.
D fortalte, at man ikke kunne få ferie i  

 juli og første halvdel af august.
A talte med D igen i maj og spurgte, om det  

 var i orden, at han holdt ferie en uge fra den 23. 6 1999. D svarede, at det  

 var  

 i orden.
Derefter bestilte A sammen med sine forældre den 11. maj 1999 en  

 ferierejse sydpå.
Han talte senere med E om sin ferie.
Hun sagde det var i  

 orden, men han skulle tale med D herom.
Han viste på dette tidspunkt intet  

 om,  

 hvornår E selv skulle holde ferie.
Den 22. juni talte han med D i telefonen  

 og  

 spurgte, hvad han skulle gøre med nøglen, i anledning af sin ferie.
D  

 svarede,  

 at  

    

  

 han ikke kendte noget til, at  

 klageren skulle på ferie.
D sagde, at han skulle beholde nøglen.
Der var  

 ingen  

 feriekalender i virksomheden.
Butiksbestyreren  

 D har forklaret, at han på intet tidspunkt forud for den 22. juni har talt  

 med  

 klager om ferie.
Det var almindelig kendt i virksomheden, at ferie ikke kunne  

 holdes i juli og i begyndelsen af august.
Den 22. juni ringede klageren og  

 sagde, at han ikke kom i den næste uge, da han havde købet en  

 afbestillingsrejse sammen med sine forældre.
D svarede, at det kunne han ikke  

 med dags varsel.
Klageren vævede, men sagen intet om, at han tidligere havde  

 fået tilladelse.
Han sagde heller ikke intet om nøglerne.
I  

 forretningens baglokale findes en  

    

  

 planlægningskalender, hvorpå Es ferie, der var blevet aftalt ca. en  

 måned før, var opført.
Hun skulle holde ferie på samme tid, som den klageren  

 ønskede.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), chefkonsulent Anne Kathrine Schøn  

 og advokat Tine B.
Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent  

 Lisbeth Færch og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i  

 Danmark). Herudover har forretningsfører Hanne Gram fra SiD og kontorchef  

 Birgitte Dember fra SALA som særligt sagkyndige medlemmer deltaget.
 Fire  

 af Nævnets medlemmer anse det for godtgjort, at klagerens ferierejse med  

 forældrene er betalt den 11. maj 1999. Under disse omstændigheder findes det  

 ubetænkeligt at lægge klagerens forklaring til grund, hvorefter rejsen er  

 bestilt i  

    

  

 tilknytning til tilladelsen  

 til at afholde ferie fra den 23. juni 1999. Indklagede har derfor været  

 uberettiget til at bortvise klageren, og skal derfor betale en erstatning på  

 kr. 25.000.
 Tre  

 af Nævnets medlemmer anser det ikke for godtgjort, at eleven har fået  

 tilladelse til at afholde ferie fra den 23. juni og en uge frem, og stemmer  

 derfor for frifinding.
 Der  

 afsiges kendelse efter stemmeflertallet.
 T  

 h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede, B v/C, til klageren, elev A, betale 25.000 kr. med  

 sædvanlig procesrente fra den 1. december 1999.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
