Jobplan og aktivering - en mulig feriehindring? Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21. november 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få udbetalt uhævet feriegodtgørelse optjent i 2005 efter ferielovens § 34 b, stk. 2.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn hjemviser spørgsmålet om feriehindring til Arbejdsdirektoratet med henblik på yderligere undersøgelse og ny afgørelse.
Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 12. september 2007 for så vidt angår spørgsmålet om, at antallet af dage med arbejdsløshedsdagpenge er til hinder for udbetalingen af feriegodtgørelse.
Ankenævnet hjemviser sagen med henblik på, at Arbejdsdirektoratet undersøger og træffer afgørelse om, hvorvidt Deres deltagelse i aktiveringskursus/beskæftigelsestilbud er en feriehindring i ferielovens forstand.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De har uhævet feriegodtgørelse svarende til 15 feriedage fra optjeningsåret 2005 – feriegodtgørelsen stammer fra et ansættelsesforhold, som var ophørt den 30. april 2007 – De har modtaget arbejdsløshedsdagpenge i 86 dage i perioden fra den 1. januar 2007 til den 30. april 2007.
 Efter ferielovens § 34 b, stk. 2 kan De få udbetalt uhævet feriegodtgørelse, som er optjent i et ansættelsesforhold, og hvor ansættelsesforholdet er ophørt senest ved udløbet af ferieåret, det vil sige den 30. april 2007. Det er dog en betingelse for at få udbetalt feriegodtgørelsen efter denne bestemmelse, at De ikke har modtaget kontanthjælp, arbejdsløshedsdagpenge eller ydelser efter lov om børnepasningsorlov i flere dage, end den uhævede feriegodtgørelse svarer til.
 Ankenævnet finder, at De ikke kan få udbetalt feriegodtgørelse efter lovens § 34 b, stk. 4, fordi De har modtaget arbejdsløshedsdagpenge i 86 dage i ferieåret 2006/2007. De har således modtaget arbejdsløshedsdagpenge for mere end 15 dage i ferieåret.
Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde ferien inden ferieperiodens eller ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg til lønmodtageren.
Det fremgår af ferielovens § 38.
 De har oplyst, at De i de sidste 6 uger af ferieåret deltog i aktiveringskursus/beskæftigelsestilbud efter at havde modtaget arbejdsløshedsdagpenge som ledig.
Arbejdsdirektoratet har ikke undersøgt Deres forhold i forbindelse med Deres deltagelse i aktiveringskursus/beskæftigelsestilbud, herunder om Deres ret til arbejdsløshedsdagpenge konkret ville blive påvirket, hvis De havde afholdt ferien.
Direktoratet har derfor heller ikke taget stilling til, om Deres deltagelse i aktiveringskursus/beskæftigelsestilbud har været til hinder for, at De kunne holde ferie i løbet af april måned 2007. Sagen hjemvises derfor til Arbejdsdirektoratet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 34 b, stk. 2 og 4, § 38, § 41, stk. 1 og § 44, stk. 5 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 – § 24, stk. 1 og stk. 4 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1285 af 14. december 2004 om ferie.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter som ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt Deres brev af 16. oktober 2007.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
– Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 Kapitel 5 a Udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg ved ferieårets udløb § 34 b.
 Stk. 2. Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som er optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt senest ved udløbet af ferieåret, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at ansættelsesforholdet er ophørt.
 Stk. 3.
Stk. 4. Har lønmodtageren fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter stk. 2 og 3 kun ske efter direktøren for Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse.
Antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes fra det antal dage, de uhævede feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer et antal feriedage, meddeler direktøren for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren, Ferie Konto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, for hvor mange dage der kan udbetales til lønmodtageren.
 Stk. 5.
Kapitel 6 Forældelse og modregning § 38. Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde ferien inden ferieperiodens eller ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg til lønmodtageren.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 41. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om, hvornår en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde ferie, jf. § 38, stk. 1.
 Stk. 2.
Kapitel 8 Kompetence og klageadgang § 44.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse om udbetaling af beløb efter § 34 b, stk. 4, eller beløb, der i medfør af § 36 er tilfaldet statskassen eller Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet ferieformål.
 Stk. 6.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1285 af 14. december 2004 om ferie Kapitel 10 Udbetaling af feriepenge uden at ferien holdes En lønmodtager, der er forhindret i at holde ferie § 24. En lønmodtager er helt eller delvis afskåret fra at holde ferie, hvis lønmodtageren har en af følgende feriehindringer:
1) egen sygdom, 2) barselorlov, jf. dog stk. 2, 3) orlov til adoption, jf. dog stk. 2, 4) ophold i udlandet, forudsat at pågældende ikke er i et ansættelsesforhold, som er omfattet af ferieloven under opholdet, 5) overgang til selvstændigt erhverv, 6) overgang til arbejde i hjemmet, 7) valg til borgmester, udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv, 8) indsættelse i en af kriminalforsorgens institutioner, 9) tvangsanbringelse, 10) lovligt varslede og afsluttede konflikter, 11) aftjening af værnepligt, 12) tjeneste i forsvaret på værnepligtslignende vilkår, 13) deltagelse i aktiviteter via en rådighedskontrakt med forsvarets reaktionsstyrker og SHIRBRIG, 14) manglende midler til at holde ferie på grund af en opstået tvist i ferieåret mellem lønmodtageren og arbejdsgiveren om et krav på ferie penge, 15) pasning af nærtstående syge eller døende, hvor lønmodtageren i en tidsbegrænset periode er tilkendt tabt arbejdsfortjeneste, løn eller vederlag efter serviceloven eller 16) orlov fra et ansættelsesforhold til pasning af nærtstående syge eller døende.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4. En lønmodtager, som efter stk. 1 er forhindret i at holde ferie umiddelbart op til ferieårets udløb, skal have udbetalt feriepengene for ferien, uden at ferien holdes, medmindre ferien er overført til næste ferieår, jf. lovens § 40. Arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en feriekortordning, skal udbetale feriepengene senest ved ferieårets afslutning.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
