Klage over utilstrækkeligt behandling af  

 blodprop i hjernen Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 den behandling, som manden fik af lægen og sygeplejerskerne, da han  

 udviklede symptomer på et nyt tilfælde med blodprop i hjernen.  

 Sygeplejerskerne foretog korrekt kliniske kontroller af blodtryk og puls og  

 kontaktede den vagthavende læge, der akut henviste manden til det  

 sygehus, hvor han vurderede, at akut lægehjælp hurtigst kunne  

 opnås.
 Nævnet oplyste, at man i en situation med akut opstået sygdom  

 med påvirkning af hjernen først og fremmest må sikre  

 vejrtrækning og blodforsyning, hvorfor overflytning primært  

 må ske til nærmeste sygehus med akut vagtberedskab.
Nævnet fandt videre, at der ikke var grundlag for at kritisere, at  

 der ikke blev medsendt yderligere journaloplysninger.
I sygeplejekardex var  

 de seneste sundhedsfaglige observationer noteret, da der ikke var en  

 læge i vagt, da overflytningen skete.
