 Ved spillemyndighedens afgørelse af, om en ansøgning om  

 tilladelse til spilleautomater skal imødekommes, er  

 kommunalbestyrelsens indstilling til, at der meddeles sådanne  

 tilladelser, vejledende for spillemyndigheden, jf spilleautomatlovens § 9  

 (lov nr. 462 af 31. maj 2000 om gevinstgivende spilleautomater).
Afgørelse fra spillenævnet  

 afslag på etablering af spillehal   kommunalbestyrelsens fortolkning af  

 lokalplan   forretningsmæssig virksomhed En virksomhed har klaget over en afgørelse fra spillemyndigheden,  

 hvor der på baggrund af en udtalelse fra kommunen er givet afslag  

 på anmodning om opstilling af spilleautomater/etablering af en  

 spillehal.
 Ved spillemyndighedens afgørelse af, om en ansøgning om  

 tilladelse til spilleautomater skal imødekommes, er  

 kommunalbestyrelsens indstilling til, at der meddeles sådanne  

 tilladelser, vejledende for spillemyndigheden, jf spilleautomatlovens § 9  

 (lov nr. 462 af 31. maj 2000 om gevinstgivende spilleautomater).
Kommunen har i medfør af lov om planlægning (planloven)  

 udarbejdet lokalplan for området, hvorefter der må etableres  

 beboelse og/eller forretningsvirksomhed.
Kommunen fortolker lokalplanen  

  således, at der ikke kan gives tilladelse til etablering af spillehal  

 på stedet, og kommunen vil derfor ikke kunne udstede en bygge- og  

 ibrugtagningstilladelse for udvidelsen af virksomheden til det planlagte  

 formål.
Det er kommunens opfattelse, at der jf lokalplanen gerne  

 må drives café i lokalerne, hvorimod kommunen vurderer, at en  

 spillehal er en forlystelse og ikke en forretningsvirksomhed.
 Det er kommunalbestyrelsen, der fortolker en lokalplan eller  

 byplanvedtægt, og kommunalbestyrelsens afgørelser med hjemmel i  

 planen (tilladelser/dispensationer fra planen og påbud) kan  

 påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 retlige spørgsmål, jf § 58, stk. 1, nr. 4 i lov om  

 planlægning (Planloven).
 Spillenævnet har på denne baggrund fastholdt  

 spillemyndighedens afgørelse om, at der ikke kan gives tilladelse til  

 etablering af spillehal, som følge af kommunalbestyrelsens fortolkning  

 af lokalplanen.
