 Klage  

 over manglende henvisning, forbytning af prøve  

  

 og ukorrekt jounalføring.
Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 lægen for sin journalføring af behandlingen.
Nævnet lagde til grund, at  

 resultatet af undersøgelserne ikke blev journalført.
Nævnet oplyste, at den  

 almindelige holdning er, at normale fund i forbindelse med rutinemæssige  

 undersøgelser ikke skal journalføres.
Nævnet vurdere-de imidlertid, at en  

 brystundersøgelse hos en godt 50-årig kvinde med disposition for mammacancer  

 ikke kan kaldes rutinemæssig.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 lægen for hendes behandling af patienten, herunder at hun ikke henviste til  

 mammografi.
Nævnet bemærkede, at der forelå modstridende oplysninger fra  

 lægen  

 og patienten om, hvor vidt der var aftalt henvisning til mammografi, og  

 nævnet  

 fandt herefter ikke grundlag for at fastslå, at der var aftalt henvisning til  

 mammografi.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 lægen for sin håndtering af celleprøven.
Nævnet lag-de til grund, at  

 laboratoriet til sagen oplyste, at angivelsen af dato for prøvens  

 foretagelse,  

 alene angiver hvornår laboratoriet har modtaget prøven, og således ikke var  

 en  

 angivelse af hvornår lægen havde taget prøven.
Nævnet vurderede herefter, at  

 der ikke var sket en forbytning af celleprøven med en anden patients.
