 Der blev klaget over, at lægen i forbindelse med operationen havde  

 overskåret en eller flere nerver til muskler.
Klage over mangelfuld operation og  

 undersøgelse efter indgreb på halsen Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 speciallægens behandling af patienten både af selve operationen  

 og af den manglende kontrol.
Nævnet lagde vægt på, at der i  

 forbindelse med operationen ikke blev bemærket noget om nerver, der  

 lå i relation til den fjernede lymfeknude.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at der ikke i  

 forbindelse med operationen eller i forbindelse med fjernelsen af stingene  

 blev foretaget en funktionsundersøgelse af skulderen.
Nævnet  

 fandt, at en sådan undersøgelse burde foretages så hurtigt  

 som muligt efter operationen og senest ved fjernelsen af stingene.
