Pressenævnets kendelse i sag nr. 2009-6-0926 [K] har klaget til Pressenævnet over en artikel i B.T. den 9. november 2009, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 B.T. bragte den 9. november 2009 under overskriften ”NATURMEDICINEN DER FAKTISK DUER” bl.a. følgende:
”KRÆFT: Vitamin C forebygger kræft.
Så spis en masse appelsiner eller tag nogle i tabletform.
Men som alle vitaminer skal man passe meget på med at overdrive.” [K] har til støtte for klagen bl.a. anført, at udsagnet ”Men som alle vitaminer skal man passe meget på med at overdrive” er vildledende for almindelige mennesker, som derved vil kunne sidde tilbage med en opfattelse af, at c-vitaminer kan være farlige.
C-vitaminer er ikke farlige.
Man kan få diarré, men det er ikke farligt.
 Pressenævnets formand udtaler:
Det er en betingelse for at klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret i mediet.
Det er ikke tilstrækkeligt, at man har en generel interesse i det emne, der er behandlet.
Da [K] ikke selv er direkte eller indirekte nævnt, har klageren ikke en sådan interesse i sagen, at der er grundlag for at behandle klagen.
Klagen afvises herefter, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, nr. 2.
