afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 17. juni 2002 i sag nr. 12.2002 Elev A mod  

 tømrermester B Mellem  

 klageren, elev A, født den 5. april 1984, og indklagede, tømrermester B under  

 konkurs, blev der efter klagerens opfattelse indgået uddannelsesaftale i uge  

 26  

 i 2001, hvorefter klageren skulle uddannes som tømrer.
 Ved  

 klageskrift modtaget den 14. februar 2002 har klagerens organisation,  

 Forbundet  

  

 Træ-Industri-Byg  

  

 i Danmark, indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede skal genantage klageren,  

 subsidiært betale højeste mulige erstatning til klageren for brud på  

 uddannelsesaftalen.
Indklagede  

 har ikke svaret i sagen og har ikke givet møde for nævnet.
Klageren har givet  

 personligt møde for nævnet.
Det fremgår  

 af klageskriftet og sagens bilag, at indklagede forgæves er blevet anmodet om  

 at fremsende en kopi af uddannelsesaftalen til klageren.
På lønsedlerne er  

 klageren angivet som “tømrerlærling” og  

    

  

 lønnen er angivet som “Elev trin 1”.
 Indklagede  

 blev ved dekret af 26. februar 2002 taget under konkursbehandling.
Af  

    

  

 mæglingsprotokol af 12. marts 2002 fremgår,  

 at kurator for konkursboet, advokat C forud for mæglingsmødet havde  

 orienteret  

 begge parter om, at han ikke havde nogen indsigelser overfor et krav fra  

 klageren på manglende løn.
D fra klagerens organisation, afdelingen i Odense,  

 har under nævnsmødet oplyst, at kurator er orienteret om denne sags  

 indbringelse for Tvistighedsnævnet.
Klageren  

  

  

 har forklaret, at indklagede  

 ophævede uddannelsesaftalen den 24. oktober 2001. Det skete mundtligt og  

 under  

 henvisning til, at han skulle have taget en af indklagedes checks.
Klageren  

 havde, i lighed med de andre ansatte - og som ved tidligere lejligheder -  

 taget  

 en konvolut stilet til ham med en løncheck.
Indklagedes adfærd var helt  

 uforståelig.
Han har ikke fået nogen ny læreplads.
 I sagen  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens  

 Kroman  

 (formand), konsulent Lise Bardenfleth og konsulent Pernille Knudsen (begge  

 Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent  

 Lars  

  

 Gulmann  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover  

 har som særligt sagkyndigt medlem deltaget faglig sekretær Jørgen Drotner,  

 Forbundet  

  

 Træ-Industri-Byg  

  

 i Danmark og konsulent  

 Henrik Olsen, Byggeriets Arbejdsgivere.
 Tvistighedsnævnet  

 lægger efter det oplyste til grund, at klageren var ansat hos indklagede som  

 elev, og at indklagede uden gyldig grund har ophævet uddannelsesaftalen.  

 Efter  

 omstændighederne ved ophævelsen og dennes følger for klageren tilkendes  

 klageren en erstatning på 40.000 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede,  

 tømrermester B under konkurs, tilpligtes til klageren, elev A, at betale  

 40.000  

 kr.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne sag  

 kan senest 8 uger efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
