 Klager –  

 en bilforhandler – klagede over tv-indslag, der blandt andet omtalte  

 klagers  

 konkurs med en virksomhed.
Af  

 sagens oplysninger fremgik det, at klager på tidspunktet for indslagene kun  

 var  

 gået konkurs med en virksomhed én gang.
Der var derfor ikke belæg for  

 indslagenes fremstilling af, at klager flere gange var gået konkurs med sine  

 virksomheder, og at hans forretningsførelse måtte betegnes som  

 konkursrytteri.
Nævnet  

 fandt, at der i et indslag ikke var belæg for udsagnet om, at klager havde en  

 dækadresse i Sverige.
Nævnet fandt, at udtrykket var krænkende og skadeligt  

 for  

 klager.
 Nævnet  

 fandt det misvisende, når det i et indslag oplystes, at biler, der blev  

 refereret til som klagesager, var solgt af klagers nuværende firma, idet  

 bilerne efter det oplyste var solgt af klagers konkursramte firma.
Tv-stationen  

 havde på disse punkter handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtalte  

 sin kritik.
Nævnet fandt herudover ikke grundlag for at udtale kritik af  

 tv-stationen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-103 [K] har klaget til Pressenævnet over en række indslag i TV 2 den  

 18., 19. og 20. juli samt 17. august 2004, idet han finder, at god presseskik  

 er tilsidesat.
 I indslaget den 18. juli 2004 hed det blandt andet:
Studievært  

  

 : ”Danmarks  

 værste bilhandler.
Det kalder FDM firmaet BT Bilsalg i Søborg.
FDM siger, at  

 en  

 række af foreningens medlemmer er blevet snydt og dårligt behandlet.
Ejeren  

 af  

 BT Bilsalg siger, at han er en uskyldig forfulgt.” Herefter blev omtalt en sag, hvor en bilkøber, Jan Muhlig, har  

 klaget til Forbrugerklagenævnet, som afgjorde, at han var berettiget til en  

 erstatning på 70.000 kr. fra BT Bilsalg.
 Speak  

  

 : ”Men hos BT  

 Bilsalg retter man sig ikke efter afgørelser fra Forbrugerklagenævnet.
 [K] (indehaver af BT  

 Bilsalg)  

  

 : Forbrugerklagenævnet har ingen juridisk magt.
 Interviewer  

  

 : Så du  

 vil ikke rette dig efter de afgørelser, der kommer derfra.
 K  

  

 : Nej, ikke hvis vi  

 ikke mener, de er rimelige, så foretrækker vi at køre det via byretten.
 Speak  

  

 : Der kom sagen  

 aldrig, for da Jan Muhlig skulle have sine penge, var firmaet gået konkurs.
Jan Muhlig  

  

 : Firmaet  

 kører stadigvæk derovre.
Det hedder bare noget andet.
Speak  

  

 : Jan Muhlig  

 købte nemlig sin bil hos BT Bilsalg Efterfølger ApS.
Firmaet havde til huse  

 her  

 i Søborg og altså gået konkurs.
 K  

  

 : Når vi tjener så  

 lidt på bilerne her, som vi gør, fordi vi altid sørger for at have de  

 billigste  

 biler, så er der ikke ret meget at gøre godt af og så videre, og hvis der er  

 få  

 fejldisponeringer og så videre, uheldige køb af nogen biler og så videre,  

 jamen  

 så går det galt, ikke.
Speak  

  

 : Der bliver dog  

 stadig solgt biler fra adressen.
Nu hedder firmaet bare Danmarks Billigste  

 ApS.  

 I begge tilfælde er eller var [K] ejer.
J.M.  

  

 : Jeg synes, det  

 er noget svineri.
Det er imponerende, at den samme mand kan få lov til at  

 køre  

 sådan noget videre.
 ...
Speak  

  

 : Peter Teisen  

 købte også en bil hos BT Bilsalg.
Den havde problemer med kølesystemet, som  

 han  

 beder BT Bilsalg om at udbedre.
 Peter Teisen  

  

 : Da det  

 så ikke skete efter 6 ugers tid, så satte jeg bilen over på mit eget værksted  

 og fik lavet de sidste ting, plus at man der så opdagede en række alvorlige  

 fejl, blandt andet ved bremsesystemet og et gennemtæret bundkar.
 K.  

  

 : Vi har forsøgt  

 hele tiden at bruge vores afhjælpningspligt over for kunden og har på alle  

 måder  

 prøvet at tilfredsstille ham.
Speak  

  

 : Peter Teisen  

 er af en anden opfattelse.
Han er advokat, så han stævner BT Bilsalg.
 P.T.  

  

 : Og tre dage  

 efter, så bliver min bil stukket i brand med en form for molotovcocktail.
K  

  

 : Hvis der ligger nogen  

 anklager eller noget mod os, så vil jeg mene, at det bør foregå i en retssal  

 og  

 ikke her.
Det har intet med os at gøre.
 Speak  

  

 : Danmarks  

 værste bilhandler eller forfulgt uskyldighed.
...” Indslaget, der blev bragt den 19. juli 2004, blev indledt med en  

 speak af studieværten.
Under speaken blev der vist et billede af firmaet  

 Danmarks Billigste ApS´ forretningsadresse, ligesom firmanavnet var anført.  

 Til  

 billedet var knyttet teksten ”Konkursrytteri skal stoppes”.
I  

 indslaget hed det  

 blandt andet:
Studievært  

  

 :  

 ”Konkursloven skal strammes, så det ikke længere er muligt at lade  

 forretninger  

 gå konkurs på stribe.
Det mener Forbrugerrådet, og et bredt politisk flertal  

 ser ud til at støtte ideen, efter at Nyhederne i går kunne fortælle om  

 Danmarks  

 værste brugtbilsforhandler.” Der blev herefter vist en række klip fra gårsdagens indslag med  

 den bilkøber, som ikke nåede at få de penge, han var blevet tilkendt af  

 Forbrugerrådet, idet BT Bilsalg Eftf.
ApS gik konkurs, før sagen kom for  

 retten.  

 Herefter hed det i speaken:
 Speak  

  

 : ”På den måde  

 undgår firmaet at betale erstatning”.
Herefter fulgte udtalelser fra en række politikere om, hvorvidt  

 konkursloven bør ændres.
I den følgende speak hed det:
Speak  

  

 : ”Det er ikke  

 kun bilbranchen, der er kendt for konkursrytteri.
Lignende sager fra  

 detailhandelen  

 og håndværkerbranchen dukker op hos Forbrugerrådet.
 Sonny Christoffersen,  

 Forbrugerrådet  

  

 : Vi synes, det er et stort problem, hvis folk kan gå konkurs  

 på den her måde, altså hvis der er tale om en systematisk konkurs, altså folk  

 de  

 nedlægger deres selskaber, som vi andre skifter underbukser, at de så på den  

 måde slipper for det ansvar, de har over for forbrugerne, og det er  

 selvfølgeligt uacceptabelt.
” Indslaget, der blev vist den 20. juli 2004, blev indledt med en  

 speak af studieværten.
Under speaken blev der vist et billede af [K] med  

 teksten ”Dækadresse i Sverige”.
I indslaget hed det blandt andet:
Studievært  

  

 : ”En  

 bilforhandler, der snyder og bedrager kunderne og så slipper for at betale  

 erstatning, fordi han går konkurs igen og igen.
Nyhederne kan her fortælle,  

 hvordan dét kan lade sig gøre – en af hemmelighederne er en dækadresse i  

 Sverige.” Herefter fulgte et klip med en utilfreds kunde, Conny Mathiesen,  

 der havde købt en bil af BT Bilsalg.
Hun venter i øjeblikket på, at fogeden  

 skal inddrive en erstatning, som hun er blevet tilkendt i byretten.
Fogeden  

 har  

 endnu ikke fundet direktøren for BT Bilsalg.
Conny Mathiesen  

  

 : ”Så  

 skifter han adresse og rejser ud til Sverige.
Om han så er rejst til Sverige,  

 det ved jeg ikke, men han har i hvert fald en dækadresse i Sverige.
Speak  

  

 : Det ved hun,  

 for denne stævningsrapport fastslår, at direktøren ofte skifter  

 adresse.” Der blev herefter afspillet et telefoninterview med [K], som  

 anførte, at det pågældende krav ikke angik ham personligt, men hans firma.  

 Herefter hed det:
Studievært  

  

 : ”BT  

 Bilsalg er erklæret konkurs, men der sælges stadig biler på samme adresse, nu  

 under navnet Danmarks Billigste Biler.” I indslaget den 17. august 2004 hed det blandt andet:
Studievært  

  

 : ”Mistanke  

 om brådne kar og fusk i Statens Bilinspektion.
Fagfolk kan dog i dag  

 konstatere,  

 at biler, der normalt aldrig kunne gå gennem et syn, er blevet godkendt.
Speak  

  

 : Bilen her har  

 en bund, der er rustet helt igennem, og den var sat sammen med kit.
Alligevel  

 gik den gennem syn hos Statens Bilinspektion.
 Lars Ellegaard, juridisk  

 chef hos FDM  

  

 : Jeg synes ikke, at man kan leve med, at der bliver synet  

 biler, hvor der bevidst er foregået en eller anden form for svindel –  

 måske  

 bilerne slet ikke har været i synshallen, eller der er bare sat et stempel.
Speak  

  

 : Bilen kommer  

 fra firmaet Danmarks Billigste, det tidligere BT Bilsalg.
Ifølge Ekstra  

 Bladet  

 har firmaet haft en ordning med en inspektør hos Statens Bilinspektion om at  

 lade biler slippe igennem.
Freddie Møller er syns- og skønsmand og har  

 checket  

 biler fra Danmarks Billigste, der har været til syn.
 Freddie Møller  

  

 : Med  

 de store gennemtæringer, som der er i vognbunden på den her bil, så burde den  

 nok ikke være gået igennem.
Interviewer  

  

 : Hvad  

 siger det om det skøn, den har været igennem? F.M.  

  

 : Det siger, at  

 enten har de huller været skjult godt, eller også er der sket noget andet.
Speak:  

  

 Freddie Møller  

 får opbakning af sine kolleger.
Her er sager, hvor der er klaget over biler  

 fra  

 Danmarks Billigste, der har været gennem syn og derfor er blevet vurderet af  

 en  

 syn og -skønsmand.” Herefter fulgte en oplæsning af en bilsagkyndigs erklæring:
”Umiddelbart er det min og andres idé, at sælger kender den  

 synsmand, der har synet bilen.
I modsat fald er det den dårligste og blinde  

 fagmand i verdenshistorien.
Bilen burde aldrig have været synet.
Interviewer  

  

 : Er det  

 normalt sådan at sige, at biler, der er i så dårlig stand, går gennem syn hos  

 Statens Bilinspektion? Freddie Møller  

  

 :  

 Umiddelbart vil jeg sige nej.
Jeg har i hvert fald ikke stødt på dem.
Speak  

  

 : Det er dog  

 gennemgående de samme inspektører, der har checket bilerne.” Samme dag bragte TV 2 et indslag, hvori det hed:
Studievært  

  

 : ”...om  

 fusk og svindel i Statens Bilinspektion.
Der er mistanke om, at biler fra  

 firmaet  

 BT Bilsalg slipper igennem syn uden at være blevet checket ordentligt.  

 Bilerne  

 er blevet checket hos Statens Bilinspektion, men efterfølgende checket af  

 uafhængige eksperter, der har erklæret dem uegnede til at køre i.
Lars Ellegaard, juridisk  

 chef hos FDM  

  

 : Jeg synes ikke, at man kan leve med, at der bliver synet  

 biler, hvor der bevidst er foregået en eller anden form for svindel –  

 måske  

 bilerne slet ikke har  

 været i  

 synshallen, eller der er bare sat et stempel.
Det er klart, at det bør man  

 selvfølgelig gøre noget ved, hvad der så også ser ud til, at man prøver på  

 nu.” [K] har henvist til indslaget den 18. juli 2004, hvori det  

 oplyses, at en køber ikke kunne lægge sag an mod ham ved domstolene, fordi  

 hans  

 firma var gået konkurs.
I indslaget den 19. juli blev det oplyst, at  

 Forbrugerrådet  

 og et bredt politisk flertal kræver, at konkursloven bliver strammet, efter  

 at  

 man dagen før fortalte om Danmarks værste brugtbilsforhandler.
En række  

 politikere og en repræsentant for Forbrugerrådet udtalte sig om spørgsmålet.  

 Speaken blev fulgt op med en oplysning om, at det ikke kun er bilbranchen,  

 der  

 er kendt for konkursrytteri.
Indslaget den 20. juli blev indledt med ordene  

 ”En  

 bilforhandler, der snyder og bedrager kunderne, og så slipper for at betale  

 erstatning, fordi han går konkurs igen og igen”.
[K] har anført, at fremstillingen har efterladt seerne med et  

 indtryk af, at han systematisk lader sine firmaer gå konkurs med det formål  

 at  

 snyde sine kunder.
Faktum er, at han på tidspunktet for indslagene kun har  

 haft  

 ét firma, der er gået konkurs, nemlig BT Bilsalg Eftf.
ApS.
Konkursen i  

 forhold  

 til BT Investment Cars, med binavnet BT Bilsalg ApS, er sket efter de  

 påklagede  

 indslag, og denne konkurs kan derfor ikke bruges som begrundelse for, at det  

 var berettiget at beskylde ham for konkursrytteri.
TV 2 har handlet i strid  

 med  

 god presseskik ved at bruge klager som eksempel på, hvorfor det er nødvendigt  

 at foretage ændringer i konkursloven.
TV 2 har fordrejet sagens faktiske  

 omstændigheder og givet et billede af klagers måde at drive forretning på,  

 der  

 intet har med sandheden at gøre.
Det er ikke korrekt, når TV 2 over for  

 nævnet  

 anfører, at adskillige kunder blev afskåret fra erstatning, da BT Bilsalg  

 Eftf.  

 ApS gik konkurs.
Det var alene få kunder, der var nødsaget til at anmelde  

 deres  

 krav i konkursboet.
De af TV 2 fremlagte bilag kan ikke berettige til  

 beskyldningen  

 om, at klager er konkursrytter.
[K] har videre anført, at oplysningen om ildspåsættelsen af Jan  

 Teisens bil præsenteres på en sådan måde, at man ikke er tvivl om, at Jan  

 Teisen  

 mener, at det er klager, der har sat ild til hans bil.
Jan Teisen har  

 bekræftet, at han er af samme opfattelse.
Klager har intet med  

 ildspåsættelsen  

 at gøre.
TV 2 er medskyldig i den fremsatte beskyldning mod ham.
Klager har yderligere anført, at indslaget den 20. juli giver  

 det klare indtryk, at han ofte skifter adresse og har en dækadresse med det  

 formål at undgå at blev mødt med forkyndelser.
Han har ikke nogen dækadresse,  

 men er som så mange andre danskere fast bosiddende i Sverige.
Det er i øvrigt  

 ikke  

 nødvendigt, at forkyndelsen sker for ham personligt, og men den ville kunne  

 ske  

 på hans arbejdssted.
TV 2 har handlet i strid med god presseskik ved at give  

 et  

 misvisende og usandt billede af klagers forretningsførelse.
Hvis TV 2 vil  

 konkludere på en udtalelse, der fremsættes i indslaget af en tidligere kunde,  

 må TV 2 sikre sig, at udtalelsen er sand.
Omtalen af klager i de tre indslag  

 har haft store økonomiske konsekvenser for ham.
[K] har herudover anført, at der i indslagene den 17. august er  

 bragt forkerte oplysninger, idet en omtalt Folkevogn ikke er solgt af  

 Danmarks  

 Billigste ApS, men derimod af BT Bilsalg ApS.
Danmarks Billigste ApS  

 eksisterede ikke på tidspunktet for den omtalte handel.
Det er heller ikke  

 korrekt,  

 når TV 2 henviser til, at der er flere sager, der er indbragt for  

 Forbrugerstyrelsen, og hvor bilen er solgt af Danmarks Billigste ApS.
Der er  

 p.t. kun én kunde, der har klaget.
De biler, der omtales i indslagene, er  

 alle  

 solgt af BT Bilsalg ApS.
[K] har videre anført, at TV 2 har tilsidesat god presseskik ved  

 at bruge ham og Danmarks Billigste ApS som eksempel på, at bilinspektører ved  

 Statens Bilinspektion er blevet bestukket. [K] har ikke på noget tidspunkt  

 været indblandet i bestikkelse.
Der er tale om en yderst alvorlig anklage,  

 der  

 ikke er dokumenteret af TV 2 eller Ekstra Bladet.
Klageren har i tilknytning hertil oplyst, at Statens  

 Bilinspektion i anledning af de rejste beskyldninger udarbejdede en  

 redegørelse  

 af 20. august 2004, der konkluderede, at samtlige af klagers biler er synet  

 efter  

 reglerne.
Der har ikke været eksempler på forfalskning af synsrapporter, syn  

 af  

 biler, der aldrig har været til stede i synshallen eller bestikkelse af  

 medarbejdere i Statens Bilinspektion.
Det eneste kritisable forhold er, at en  

 enkelt medarbejder generelt har været for skødesløs med sit arbejde, hvorfor  

 han blev fritstillet.
Det er ikke korrekt, når TV 2 over for nævnet anfører,  

 at  

 Statens Bilinspektion har vurderet, at en af inspektørerne har haft for tætte  

 kontakter til klagers forretning.
Klager har ikke personligt kendskab til den  

 pågældende medarbejder.
TV 2 har oplyst, at indslaget den 19. juli 2004 satte fokus på  

 det generelle samfundsmæssige problem, at forbrugermyndighederne oplever en  

 stigende tendens til, at forbrugere, som enten i Forbrugerklagenævnet eller  

 ved  

 domstolene har fået medhold i en erstatningssag mod en erhvervsdrivende, ikke  

 har været i stand til at inddrive deres krav, fordi den erhvervsdrivende er  

 gået konkurs med det selskab, kravet vedrører, samtidig med at den  

 erhvervsdrivende  

 har fortsat sin virksomhed, blot i en ny juridisk enhed.
TV 2 nævnte sagen  

 med  

 Jan Muhlig som konkret eksempel, hvilket dog ikke får [K] til at fremstå som  

 konkursrytter, ligesom der ikke fremkommer urigtige oplysninger vedrørende  

 hans  

 konkurs.
TV 2 har videre anført, at studieværtens oplæg til indslaget den  

 20. juli 2004 skal ses i den sammenhæng, hvori det indgår.
Det oplyses ikke i  

 indslaget, at klager er gået konkurs med flere selskaber.
Studieværten  

 præciserer i slutningen af indslaget, at klager er gået konkurs med ét  

 selskab  

 og nu driver virksomhed i et nyt navn.
TV 2 har gjort gældende, at indslagene under alle omstændigheder  

 har dækning i de faktiske forhold vedrørende klagers forretningsmetoder.  

 Således gik klager i marts 2003 konkurs med selskabet BT Bilsalg Eftf.
ApS  

 med  

 den konsekvens, at adskillige kunder blev afskåret fra at håndhæve de krav om  

 erstatning, som de var tilkendt i Forbrugerklagenævnet eller ved domstolene.  

 Klager har vedlagt en række bilag til dokumentation heraf.
Eftersom det  

 allerede på udsendelsestidspunktet var klart, at den selskabsretlige  

 konsekvens  

 af klagerens manglende indsendelse af regnskab for selskabet BT Investment  

 Cars  

 ApS, med binavnet BT Bilsalg ApS, var tvangsopløsning, fandt TV 2 det  

 relevant  

 og berettiget at inddrage dette selskab i vurderingen.
BT Investment Cars ApS  

 blev taget under konkursbehandling den 22. september 2004. Klager er således  

 nu  

 gået konkurs med ikke mindre end to selskaber, men driver i øvrigt fortsat  

 bilforretning efter samme forretningskoncept og fra samme forretningsadresse  

 som tidligere, nu under navnet Danmarks Billigste ApS.
I betragtning af det  

 høje antal sager, hvori Forbrugerklagenævnet og domstolene nu har truffet  

 afgørelse imod klager, er det et faktum, at det ikke har været muligt for  

 adskillige købere at inddrive deres krav mod klageren. [K] er blevet  

 foreholdt  

 den rejste kritik, og hans kommentarer er bragt i indslagene.
God presseskik  

 er  

 derfor ikke tilsidesat.
TV 2 har afvist at have tilsidesat god presseskik ved at have viderebragt  

 Connie Mathiesens kommentarer om [K]s bopæl i Sverige.
Det afgørende er, at  

 den  

 kritik, der rettes mod [K], er forelagt ham, og at hans kommentarer er bragt  

 i  

 indslaget.
 TV 2 er enig med [K] i, at Peter Teisens oplysninger skal  

 forstås således, at han antager, at klager står bag afbrændingen af hans bil.  

 Da TV 2 har forelagt Peter Teisens antagelse for klager og bragt hans svar,  

 er  

 de presseetiske regler overholdt.
TV 2 har fastholdt, at indslagene den 17. august 2004 ikke  

 beskylder klageren for at have bestukket medarbejdere ved Statens  

 Bilinspektion.
Indslagenes oplysninger ”om mistanke om fusk og  

 ulovligheder i  

 Statens Bilinspektion”, indebærer ikke i sig selv, at klageren beskyldes  

 for at  

 have udøvet bestikkelse, idet de alene vedrører de faktiske  

 uregelmæssigheder,  

 som bilinspektionen er ved at undersøge.
Af bilinspektionens redegørelse  

 fremgår det, at man har valgt at bortvise en medarbejder blandt andet på  

 grund  

 af dennes tætte forhold til klager.
TV 2 finder ikke, at indslagene  

 indeholder  

 urigtige oplysninger om klageren på dette punkt, eller at det er i strid med  

 god presseskik at omtale ham i forbindelse med bilinspektionens  

 undersøgelse.
TV 2 har videre anført, at oplysningen om, at Folkevognen kommer  

 fra Danmarks Billigste ApS er berettiget og har dækning i de faktiske  

 forhold,  

 når henses til, at forretningen Danmarks Billigste ApS drives fra samme  

 adresse  

 og lokaler som det tidligere BT Bilsalg ApS, samt til at [K] ejer Danmarks  

 Billigste ApS og tidligere ejede BT Bilsalg ApS.
På den baggrund er det  

 tillige  

 TV 2’s opfattelse, at oplysningen om, at 50 sager er indbragt for  

 Forbrugerstyrelsen, har dækning i de faktiske forhold.
Oplysningerne skal  

 således ses i sammenhæng med meddelelsen om, at problematikken vedrører  

 Danmarks Billigste ApS, det tidligere BT Bilsalg ApS.
Det bemærkes samtidig,  

 at  

 klagers virksomhed af såvel forbrugere som forbrugermyndigheder opfattes som  

 en  

 og samme person, uanset at Danmarks Billigste ApS rent formelt juridisk er en  

 anden person.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Af sagens oplysninger fremgår det, at [K] på tidspunktet for  

 indslagene den 19. og 20. juli 2004 kun var gået konkurs med en virksomhed én  

 gang.
Der har derfor ikke været belæg for indslagenes fremstilling af, at [K]  

 flere gange er gået konkurs med sine virksomheder, og at hans  

 forretningsførelse  

 må betegnes som konkursrytteri.
TV 2 har herved handlet i strid med god  

 presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Nævnet finder, at Peter Teisens udtalelse om ildspåsættelsen af  

 hans bil indeholder en indirekte beskyldning om, at det er [K], der skulle  

 stå  

 bag.
Da [K] i indslaget har fået lejlighed til at afvise beskyldningen,  

 finder  

 nævnet ikke, at god presseskik er tilsidesat.
Nævnet finder, at der i indslaget den 20. juli 2004 ikke er  

 belæg for udsagnet om, at [K] har en dækadresse i Sverige.
Nævnet finder, at  

 udtrykket er krænkende og skadeligt for [K].
TV 2 har handlet i strid med god  

 presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Det forhold, at [K] i indslaget fik  

 lejlighed til at udtale sig om, at eventuelle erstatningskrav ikke skal  

 rettes  

 mod ham personligt, men mod det konkursramte selskab, kan efter nævnets  

 opfattelse ikke føre til en ændret vurdering.
 Det er nævnets opfattelse, at der er knyttet en væsentlig  

 offentlig interesse til omtalen af offentlige myndigheder, der mistænkes for  

 at  

 have modtaget bestikkelse mod at udstede godkendelser, selv om betingelserne  

 herfor ikke er opfyldt.
Nævnet finder ikke, at det af indslagene den 17. august 2004  

 fremstår som et faktum, at [K] via sit nuværende firma Danmarks Billigste ApS  

 skulle have bestukket bilinspektører ved Statens Bilinspektion, idet der  

 alene  

 i indslagene refereres til en mistanke herom med baggrund i oplysninger i  

 Ekstra Bladet.
Nævnet finder ikke, at TV 2 ved omtalen har tilsidesat god  

 presseskik.
Nævnet finder det imidlertid misvisende, når det i indslagene  

 oplyses, at Folkevognen og de øvrige biler, der refereres til som klagesager,  

 er solgt af Danmarks Billigste ApS, idet bilerne efter det oplyste er solgt  

 af  

 det konkursramte firma BT Bilsalg ApS.
Nævnet finder det uden betydning for  

 vurderingen, at Danmarks Billigste ApS bliver drevet fra samme lokaler som BT  

 Bilsalg ApS, og at [K], der er ejer af Danmarks Billigste ApS, også var ejer  

 af  

 BT Bilsalg ApS.
TV 2 har ved fremstillingen handlet i strid med god  

 presseskik,  

 og nævnet udtaler sin kritik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af TV 2 at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Den 19. og 20. juli 2004  

 bragte TV 2 en omtale af, hvorvidt konkursloven bør strammes op, så det ikke  

 længere er muligt for indehavere af virksomheder at lade deres virksomheder  

 gå  

 konkurs igen og igen og på den måde undgå at betale erstatning til kunder,  

 der  

 mener at have krav herpå.
I forbindelse med omtalen blev [K] og hans  

 konkursramte  

 firma BT Bilsalg Eftf.
ApS nævnt.
Det blev samtidig oplyst, at han har en  

 dækadresse i Sverige.
I to indslag den 17. august 2004 blev det oplyst, at en  

 Folkevogn, der var solgt af Danmarks Billigste ApS, forinden var gået gennem  

 syn, på trods af at bilen havde en bund, der var rustet igennem og sat sammen  

 med kit.
Det blev ligeledes oplyst, at der findes sager, hvor der er klaget  

 over biler fra Danmarks Billigste ApS.
 [K] har klaget til  

 Pressenævnet, idet han finder, at TV 2 har handlet i strid med god  

 presseskik.
 Pressenævnet udtaler:
Af sagens oplysninger  

 fremgår det, at [K] på tidspunktet for indslagene den 19. og 20. juli 2004  

 kun  

 var gået konkurs med en virksomhed én gang.
Der har derfor ikke været belæg  

 for  

 indslagenes fremstilling af, at [K] flere gange er gået konkurs med sine  

 virksomheder, og at hans forretningsførelse må betegnes som konkursrytteri.
Nævnet finder, at der i  

 indslaget den 20. juli 2004 ikke er belæg for udsagnet om, at [K] har en  

 dækadresse  

 i Sverige.
Nævnet finder, at udtrykket er krænkende og skadeligt for [K].
Det  

 forhold, at [K] i indslaget fik lejlighed til at udtale sig om, at eventuelle  

 erstatningskrav ikke skal rettes mod ham personligt, men mod det konkursramte  

 selskab, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til en ændret vurdering.
Nævnet finder det  

 misvisende, når det i indslagene den 17. august 2004 oplyses, at Folkevognen  

 og  

 de øvrige biler, der refereres til som klagesager, er solgt af Danmarks  

 Billigste ApS, idet bilerne efter det oplyste er solgt af det konkursramte  

 firma BT Bilsalg ApS.
Nævnet finder det uden betydning for vurderingen, at  

 Danmarks Billigste ApS bliver drevet fra samme lokaler som BT Bilsalg ApS, og  

 at [K], der er ejer af Danmarks Billigste ApS, også var ejer af BT Bilsalg  

 ApS.
 Pressenævnet finder, at TV  

 2 har handlet i strid med god presseskik på disse punkter og udtaler sin  

 kritik  

 af TV 2.
København, den 16. december 2004 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup og Ole Askvig.” Afgjort den 16. december 2004.
