Klage  

 over tvangsbehandling med depotpræparat Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn godkendte  

 beslutningen om tvangsmedicineringen, herunder anvendelse af depotpræparat.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte den  

 afgørelse, der var truffet og lagde vægt på, at patienten befandt sig i en  

 psykotisk tilstand, at patienten gennem 14 dage blev forsøgt motiveret for  

 frivillig behandling, før beslutning om tvangsmedicinering blev truffet, at  

 patienten tidligere havde modtaget Cisordinol med god effekt på tilstanden  

 samt  

 at Cisordinol er et almindeligt anvendt og vel afprøvet antipsykotisk  

 lægemiddel, ligesom den besluttede dosering er sædvanlig.
Endelig lagde  

 nævnet  

 vægt på, at patientens reaktion på injektioner efter det oplyste var voldsom,  

 og at det udløste en psykotisk angst hos ham, og at daglige indsprøjtninger  

 således ville virke angstprovokerende på ham.
