K E N D E L S E afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 1. september 2000 i sag nr. 16.1999.
Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 1. maj 1981, og indklagede, virksomhed B, blev der  

 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden 4. august 1997  

 til  

 den 30. marts 2001 skulle uddannes som murer.
Læreforholdet ophørte den  

    

  

 2. december 1998.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Specialarbejderforbundet  

 i  

 Danmark, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 16. april 1999  

 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale kr. 3.517,22  

    

  

 for manglede ferie i år 1998 og  

    

  

 kr. 3.502,45 for manglende udbetalt løn under  

 ferie for 1997, med sædvanlig procesrente.
 Indklagede  

 har nedlagt påstand om betaling af kr. 234.000 for uberettiget ophævelse af  

 uddannelsesaftalen,  

    

  

 mod aflevering af de  

 udleverede tegneredskaber.
 Det  

 fremgår af sagen at klageren blev syg den 1. december 1998. Han flyttede i  

 denne forbindelse fra sin far i Esbjerg til sin mor i Skanderborg, idet han  

 havde uoverensstemmelser med faderens nye kone.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth  

 og arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening)  

 samt konsulent Astrid Dahl og advokat Jørgen Rønnow  

  

 Brunn  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer i denne sag deltaget forretningsfører Erling Olsen, SiD og advokat  

 Rikke Skovlund, Dansk Handel & Service.
 Uanset  

 klagerens sygdom har han ikke været berettiget til, at ophæve  

 uddannelsesaftalen fra den 2. december 1998. Klageren skal derfor betale  

 sædvanlig erstatning herfor, svarende til ½ måneds løn eller kr. 2.900.
Da  

 indklagede ikke har gjort indsigelse mod klagerens krav på feriepenge på  

 7.019,  

 67, tages dette krav til  

    

  

 følge.
Klageren  

 skal herudover aflevere de udleverede tegneredskaber.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Klageren  

 elev A, skal inden 14 dage til indklagede, B, betale kr. 2.900.
 Indklagede  

 B, skal som feriegodtgørelse inden samme frist betale 7.019, 67, til klageren  

 elev A.
 Klageren,  

 elev Michael Jensen, skal inden samme frist aflevere de udleverede  

 tegneredskaber.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
