Tilladelse til fornyet  

 sambeskatning – SKM2003.57.LR Ved afgørelsen  

  

 SKM2003.57.LR  


  

 meddelte Ligningsrådet afslag på anmodning om tilladelse til sambeskatning.
I  

 konsekvens heraf udtrådte datterdatterselskaberne af sambeskatningen.
 Revisor havde som følge heraf anmodet om tilladelse til fornyet sambeskatning  

 mellem moderselskabet og datterdatterselskaberne fra og med det følgende  

 indkomstår, 2002.
 Revisor havde som begrundelse for anmodningen  

 anført, at selskaberne ikke selv havde ophævet sambeskatningen, idet  

 ophævelsen  

 var foranlediget af skattemyndighederne på baggrund af Ligningsrådets  

 afgørelse  

  

 SKM2003.57.LR  


.
 Den regionale told- og skattemyndighed havde udtalt, at den på det  

 foreliggende grundlag intet havde at indvende imod en genindtræden, idet den  

 oprindelige omstrukturering skønnedes at være forretningsmæssigt begrundet,  

 og den fornyede sambeskatning ligeledes skønnedes forretningsmæssigt  

 begrundet.
Ligningsrådet bemærkede indledningsvis, at når det  

 i TSS-cirkulære  

  

 2001-41  


,  

 punkt 1.3, der er det for det relevante indkomstår gældende  

 sambeskatningscirkulære, anføres, at fornyet sambeskatning,  

  

 efter at selskaberne selv har foranlediget en tidligere sambeskatning ophævet  

  

 , normalt kun tillades, hvis denne ophævelse samt genindtræden er  

 forretningsmæssigt begrundet, så omfatter en ophævelse på selskabets egen  

 foranledning enhver ophævelse, der udspringer af  

 selskabets egne dispositioner.
Det forhold, at selskaberne har vurderet  

 konsekvenserne  

 af de pågældende dispositioner på en anden måde end skattemyndighederne,  

 indebærer således ikke, at sambeskatningen må anses for ophævet af  

 skattemyndighederne.
 Ligningsrådet måtte dog samtidig konstatere, at  

 det forhold, at selskaberne havde vurderet konsekvenserne af de pågældende  

 dispositioner på en anden måde end skattemyndighederne, vel netop  

 understregede, at det på ingen måde havde været hensigten, at de pågældende  

 selskaber skulle udtræde af sambeskatningen.
 Under disse omstændigheder og da aktieombytningen,  

 der havde medført ophævelsen af sambeskatningen, i øvrigt i relation til  

 sambeskatningsenheden ansås for forretningsmæssigt begrundet, meddelte  

 Ligningsrådet tilladelse til fornyet sambeskatning mellem moderselskabet og  

 datterdatterselskaberne fra og med indkomståret 2002.
