Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 29. august 2003 i sag 26.2003 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

 21. april 1977, og indklagede, virksomhed B, nu under konkurs, blev den 7.  

 maj  

 2002 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som kok  

 med  

 uddannelsesperiode fra den 1. februar 2002  

    

  

 til den 28. februar 2005.
 Klageren har ved sin organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, ved klageskrift modtaget  

 den 26. maj 2003 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at  

 indklagede tilpligtes at betale 21.112,65 kr. samt en godtgørelse for brudt  

 uddannelsesforløb til klageren.
I beløbet på 21.112,65 indgår bl.a.  

 differencen mellem  

  

 elevløn  

  

 i januar 2002 - hvor  

 klageren ikke var ansat som elev, men modtog et  

  

 lønbeløb  

  

 svarende til  

  

 elevløn  

  

 - og  

  

 voksenløn  

                                                                      .  

                                                                            Dif  

 Differencen udgør inkl. feriepenge 7.265,43 kr.
Derudover kræver klageren  

 betaling af  

    

  

 manglende grundløn til og  

 med september 2003,  

  

 reserveløn  

  

 , aften- og  

 weekendtillæg samt betaling for kost under skoleophold.
 Klageren har under nævnsmødet  

 yderligere anmodet om at efterbetalingsbeløbet på 21.112,65 kr. tillægges 7,8  

 %  

 i pensionsbidrag.
Indklagede er den 21. maj 2003  

 taget under konkursbehandling.
Boets kurator, advokat C v/ advokat D, har den  

 25 august 2003 meddelt nævnet, at boet ikke ønsker at gøre brug af sine  

 partsbeføjelser.
Boet har ikke givet møde under sagens behandling i  

 Tvistighedsnævnet.
 Det fremgår af sagen, at klageren  

 med et brev af 13. august 2002 fra indklagede blev opsagt til udgangen af  

 august  

 2002. Af opsigelsesbrevet fremgik, at man forventede at genåbne virksomheden  

 den 2. september 2003, og at indklagede tilbød at forhandle en ny  

 ansættelseskontrakt med klageren.
Klageren har forklaret om sagens  

 omstændigheder og har gennemgået sin opgørelse af kravet.
Klageren har  

 forklaret, at han var på skole, da han fik opsigelsen.
Han ønskede ikke at  

 indgå i et nyt elevforhold med indklagede, men gennemførte skoleopholdet.
Han  

 fik løn fra indklagede også i september.
Fra oktober 2002 indgik han en ny  

 uddannelsesaftale med en anden arbejdsgiver.
I  

    

  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum, juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth ( begge Dansk Arbejds- giverforening), samt konsulent Ane K.  

 Lorentzen, konsulent Claus Jørgensen ( begge  

  

 Landsorgani-  


  

 sationen  

  

 i Danmark). Derudover har som særligt  

 sagkyndigt medlem deltaget afdelingschef Morten  

  

 Brustad  

  

 ,  

 HTS arbejdsgiverforeningen og faglig sekretær Mogens Frederiksen,  

    

  

 RBF.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
Tvistighedsnævnet finder ikke  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens opgørelse af sit erstatningskrav.
Det  

 falder dog uden for nævnets kompetence, at tage stilling til et lønkrav, der  

 vedrører en periode forud for elevforholdets begyndelse.
Klagerens  

 efterbetalingskrav reduceres derfor med differencebeløbet inkl. feriepenge  

 vedrørende januar 2002, således at  

    

  

 der  

 gives klageren medhold i efterbetaling af 13.847,23 kr.
Da kravet om, at  

 efterbetalingsbeløbet skal tillægges 7,8 % i pensionsbidrag først er fremsat  

 under mødet i nævnet, tages dette ikke til følge.
Klageren blev i strid med  

 erhvervsuddannelsesloven opsagt til udgangen af august 2002. Som følge heraf  

 findes klageren yderligere at have krav på en godtgørelse på 25.000 kr.
Den  

 omstændighed, at klageren i strid med opsigelsen modtog løn for september  

 2002  

 findes ikke at kunne tillægges betydning i denne forbindelse, idet det er  

 konkursboets afgørelse, om et evt. tilbagebetalingskrav skal forfølges.
 Herefter tilkendes klageren samlet  

 38.847,23 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B under  

 konkurs, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 38.847,23 kr.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
