Klage over tvangsbehandling med depotmedicin uden motivation for konkret præparat Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede afgørelsen fra Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn vedrørende beslutning om tvangsbehandling, idet nævnet lagde vægt på, at tvangsbehandlingen ikke opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.
Det var Sundhedsvæsenet Patientklagenævns opfattelse, at en patient skal kunne forholde sig til eksempelvis, hvilket præparat og hvilken dosis, som vil finde anvendelse ved en eventuel beslutning om tvangsbehandling.
Derfor er det en betingelse, at der motiveres for en konkret behandling.
Denne motivation foretages løbende, og tvangsbehandling skal som udgangspunkt iværksættes med det præparat, som der er motiveret for, medmindre der foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde andet.
Det fremgik af overlægens erklæring, at patienten dagligt blev tilbudt injektion Flufenazin depot.
Af journalen fremgår det imidlertid kun den 28. december 2006, at han blev søgt motiveret for præparatet Flufenazin-depot.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt det derfor ikke tilstrækkelig godtgjort, at patienten løbende blev motiveret for præparatet Siqualone.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt herefter, at betingelserne for tvangsbehandling med injektion Siqulone (fluphenazindekanoat) ikke var opfyldt.
Nævnet har herved lagt vægt på, at han ikke løbende blev motiveret for den konkrete behandling som beslutningen om tvangsbehandlingen vedrørte.
Videre har nævnet lagt vægt på, at der på baggrund af sagens oplysninger ikke findes at være særlige omstændigheder, der kunne begrunde, at der blev truffet beslutning om tvangsbehandling uden forudgående motivation for det konkrete præparat.
