 Medlemmet  

 var flygtning og havde fået opholdstilladelse i Danmark efter  

 udlændingelovens  

 § 7, stk. 2. For at have været berettiget til en attest E 303 skulle  

 medlemmet  

 imidlertid have haft flygtningestatus efter udlændingelovens § 7, stk. 1  

 – dvs.  

 være omfattet af Genève-konventionen af den 28. juli 1951.  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 1. november 2002 var ugyldig, idet den led af en retlig og  

 væsentlig indholdsmæssig mangel.
 Da  

 Arbejdsdirektoratet efter henvendelse fra den svenske arbejdsformidling blev  

 opmærksom på, at medlemmet ikke havde en flygtningestatus, der berettigede  

 ham  

 til en attest E 303, annullerede direktoratet den 14. februar 2003 (dvs.  

 efter  

 udløbet af gyldighedsperioden for E 303-attesten) sin afgørelse af den 1.  

 november 2002. Medlemmet modtog ikke nogen dagpenge i den periode, han  

 opholdt  

 sig i Sverige.
Ankenævnet  

 ændrede direktoratets afgørelse af den 14. februar 2003 således, at  

 direktoratets afgørelse af den 1. november 2002 opretholdtes.
Medlemmet fik  

 dermed ret til en attest E 303 til brug under sin arbejdssøgning i Sverige  

 fra  

 den 4. november 2002 til den 3. februar 2003.
 Ankenævnet  

 lagde ved afgørelsen vægt på, at Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 1.  

 november  

 2002 var ugyldig, idet medlemmet ikke var konventions-flygtning og derfor  

 ikke  

 efter reglerne opfyldte betingelserne for at være berettiget til en attest E  

 303.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at der i direktoratets afgørelse ikke var taget noget  

 forbehold  

 for, at gyldigheden af medlemmets attest E 303 var afhængig af hans  

 flygtningestatus, og at han derfor modtog en begunstigende afgørelse, som  

 ikke  

 var åbenbart urigtig for ham.
 Ankenævnet  

 lagde endvidere vægt på, at medlemmet ved at rejse til Sverige og tilmelde  

 sig  

 den svenske arbejdsformidling den 5. november 2002 havde indrettet sig i  

 tillid  

 til Arbejdsdirektoratets afgørelse.
 Endelig  

 lagde Ankenævnet vægt på, at medlemmet først modtog Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse  

 om annullation af hans attest E 303 efter udløbet af attestens  

 gyldighedsperiode.
 Ankenævnet  

 bemærkede, at Arbejdsdirektoratet - som den attest-udstedende myndighed - var  

 nærmest til at bære risikoen for, at det ikke ved attestens udstedelse var  

 blevet klarlagt, hvorvidt medlemmets flygtningestatus berettigede ham til en  

 attest E 303 eller, at der ikke i afgørelsen var blevet taget et forbehold  

 for  

 en efterfølgende undersøgelse heraf.
Ankenævnet  

 bemærke endvidere, at det af Arbejdsdirektoratet under telefonsamtalen den  

 20.  

 december 2002 til medlemmet meddelte ikke kunne betragtes som en over for  

 medlemmet truffet endelig afgørelse.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 Arbejdsdirektoratet under samtalen oplyste medlemmet, at direktoratet havde  

 begået en fejl og, at direktoratet ville undersøge sagen nærmere over for  

 Udlændingestyrelsen.
Selvom  

 medlemmet ikke var konventionsflygtning, var medlemmet – på grund af  

 helt  

 særlige omstændigheder – berettiget til en attest E 303 under  

 arbejdssøgning i  

 Sverige.
Arbejdsdirektoratets ugyldige afgørelse opretholdtes Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 29.  

 januar 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De har ret til en attest E 303 til brug under  

 arbejdssøgning i Sverige fra den 4. november 2002 til den 3. februar 2003.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 modtog Deres ansøgning om en attest E 303 den 21. oktober 2002, hvorpå De  

 havde  

 oplyst, at De er statsborger i Bosnien-Hercegovina, -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 25. oktober 2002 telefonisk kontaktede Dem for at få oplyst, om De var  

 kommet til Danmark som flygtning, -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 1. november 2002 pr. telefax fra Deres a-kasse modtog dokumentation for,  

 at  

 Udlændingestyrelsen ved brev af den 7. november 1995 meddelte Dem  

 opholdstilladelse  

 som flygtning i henhold til udlændingelovens § 7, stk. 2, med henblik på  

 varigt  

 ophold, der tillige gav Dem ret til at arbejde i Danmark, -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 ved afgørelse af den 1. november 2002 traf afgørelse om, at De havde ret til  

 en  

 attest E 303 fra den 4. november 2002 til den 3. februar 2003, -  

 	  

 De den 4. november  

 2002 rejste ud af Danmark og den 5. november 2002 meldte Dem ledig på den  

 svenske arbejdsformidling i Linköping, -  

 	  

 De den 20. december  

 2002 telefonisk kontaktede Arbejdsdirektoratet og der fik at vide, at  

 direktoratet havde begået en fejl ved at udstede en attest E 303 til Dem, da  

 De  

 tilsyneladende ikke havde en flygtningestatus, der var omfattet af  

 personkredsen i artikel 1, litra d og artikel 2 i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71, og at dette ville blive undersøgt nærmere overfor  

 Udlændingestyrelsen, -  

 	  

 De under  

 telefonsamtalen den 20. december 2002 fik at vide, at De for at modtage  

 danske  

 dagpenge var nødt til at vende tilbage til Danmark og tilmelde Dem  

 Arbejdsformidlingen i Danmark, -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 20. december 2002 skriftligt anmodede Udlændingestyrelsen om at oplyse om  

 De havde flygtningestatus i henhold til Genève-konventionen af den 28. juli  

 1951 (konventionsflygtning), -  

 	  

 Udlændingestyrelsen  

 den 6. januar 2003 telefonisk oplyste Arbejdsdirektoratet om, at De ikke var  

 konventionsflygtning, -  

 	  

 De den 10. januar 2003  

 afmeldte Dem Arbejdsformidlingen i Linköping, -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 14. februar 2003 anullerede sin afgørelse af den 1. november 2002 og  

 meddelte Dem, at De ikke havde ret en attest E 303 for perioden den 4.  

 november  

 2002 til den 3. februar 2003 -  

 	  

 De under hele Deres  

 ophold i Sverige ikke modtog danske dagpenge.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 1. november 2002 var ugyldig, idet De  

 ikke var konventions-flygtning og derfor ikke efter reglerne opfyldte  

 betingelserne for at være berettiget til en attest E 303.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at der i direktoratets  

 afgørelse ikke er taget noget forbehold for, at gyldigheden af Deres attest E  

 303 var afhængig af Deres flygtningestatus, og at De derfor modtog en  

 begunstigende afgørelse, som ikke var åbenbart urigtig for Dem.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ved at rejse til  

 Sverige og tilmelde Dem den svenske arbejdsformidling den 5. november 2002  

 indrettede Dem i tillid til Arbejdsdirektoratets afgørelse.
 Endelig har Ankenævnet lagt vægt på, at De først modtog  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse om annullation af Deres attest E 303 efter  

 udløbet af attestens gyldighedsperiode.
 Ankenævnet skal bemærke, at Arbejdsdirektoratet - som  

 den attest-udstedende myndighed - er nærmest til at bære risikoen for, at det  

 ikke ved attestens udstedelse blev klarlagt, hvorvidt Deres flygtningestatus  

 berettigede Dem til en attest E 303,eller at der ikke i afgørelsen blev taget  

 et forbehold for en efterfølgende undersøgelse heraf.
Ankenævnet skal endvidere bemærke, at det til Dem af  

 Arbejdsdirektoratet meddelte under telefonsamtalen den 20. december 2002 ikke  

 kan betragtes som en over for Dem truffet endelig afgørelse.
Nævnet har  

 herved  

 lagt vægt på, at Arbejdsdirektoratet under samtalen oplyste Dem, at  

 direktoratet havde begået en fejl og, at direktoratet ville undersøge sagen  

 nærmere over for Udlændingestyrelsen.
 Ankenævnet henviser til artikel 1, litra d, artikel 2  

 og artikel 69, stk. 1 i Rådets Forordning (EØF) nr. 1408/71 og § 7 i  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli 2002, Bekendtgørelse af  

 udlændingeloven.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 den 14. februar 2003 således, at direktoratets afgørelse af den 1. november  

 2002 opretholdes.
 Ankenævnet har samtidig hermed anmodet  

 Arbejdsdirektoratet om at foranledige Deres EØS-dagpenge for perioden fra og  

 med den 4. november 2002 og til og med den 10. januar 2003 udbetalt.
På ankenævnets vegne xx Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
X Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
” Den 21. oktober 2002 modtog direktoratet Deres  

 ansøgning om en attest E 303 til brug mens De søgte arbejde i Sverige.
De  

 ønskede at rejse den 4. november 2002.
Da De på Deres ansøgning har oplyst, at De er  

 statsborger i Bosnien-Hercegovina kontaktede direktoratet Dem den 25. januar  

  

[”oktober” (AMA’s rettelse)]  

  

 2002  

 telefonisk.
De blev under denne samtale spurgt om, om De var kommet til  

 Danmark  

 som flygtning.
 Dette svarede De bekræftende på, hvorfor vi bad Dem  

 sende dokumentation til bekræftelse af dette.
 De blev samtidig gjort opmærksom på, at man som  

 flygtning havde ret til en attest E 303, hvis man opfylder betingelserne, men  

 at det ikke var sikkert man kunne gøre brug af den i det andet land.
 De meddelte, at det var De klar over, men at De havde  

 undersøgt det i Sverige og fået at vide, at De godt kunne bruge den der.
 Den 1. november 2002 modtog vi den ovennævnte  

 dokumentation og samme dag udstedte vi en attest E 303 for perioden fra den  

 4.  

 november 2002 til den 3. februar 2002  

  

[”2003”  

 (AMA’s rettelse)].
 På et møde mellem de nordiske lande bragte de svenske  

 deltagere Deres sag op og meddelte, at man ikke mente, at de var omfattet af  

 artikel 1 i forordning (EØF) 1408/71.
 På denne baggrund bad direktoratet den 20. december  

 2002 Udlændingestyrelsen oplyse om De har flygtningestatus i henhold til  

 Genéve-konventionen af 28. juli 1951.
 Den 20. december 2002 kontaktede De telefonisk  

 direktoratet for at høre til Deres sag.
 De fik under denne samtale oplyst, at vi havde begået  

 en fejl ved at udstede attest E 303 Dem, da De tilsyneladende ikke er  

 flygtning  

 i forordningens forstand.
De fik videre oplyst, at vi ville undersøge sagen  

 nærmere over for Udlændingestyrelsen.
Hvis det forholder sig således, at De  

 ikke er flygtning i forordningens forstand, er vi nødt til at tilbagekalde  

 attesten.
 De spurgte, om det kan være rigtigt, at De ikke har  

 samme rettigheder som andre borgere.
Til dette fik De oplyst, at der er forskel på, hvilke  

 rettigheder man har i henhold til lovgivningen.
Det afhænger af, om man er  

 statsborger i et EU/EØS-land eller fx er flygtning i forordningens forstand  

 (konventionsflygtning), eller om man har et andet statsborgerskab eller et  

 andet grundlag for sit ophold i Danmark.
Forordningen dækker  

 EU/EØS-statsborgere (+ægtefæller), flygtninge iht.
Genève-konventionen af  

 1951  

 og statsløse.
 På Deres spørgsmål om, hvad De nu kunne gøre, fik De  

 oplyst, at De, for at modtage danske dagpenge, var nødt til at vende tilbage  

 til Danmark og tilmelde Dem AF.
 De oplyste, at De ville vende tilbage efter nytår.
 Den 6. januar 2003 har Udlændingestyrelsen telefonisk  

 oplyst, at De har fået permanent opholdstilladelse i Danmark den 4. november  

 1996, og at opholdstilladelsen blev givet efter § 7, stk. 2, i  

 udlændingeloven.
 For at være konventionsflygtning skal man have fået  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1.
 Konklusionen var således, at De ikke er konventionsflygtning.
 Deres a-kasse har telefonisk rykket direktoratet for  

 svar i Deres sag.
Den 4. februar 2003 har Deres a-kasse rykket skriftligt  

 for svar.
I denne rykker oplyser a-kassen, at man har været i telefonisk  

 kontakt med Dem i Sverige.”.
 Sekretariatet  

 har følgende yderligere oplysninger:
 Af brev af den 20. december 2002 fra  

 Arbejdsdirektoratet til Udlændingestyrelsen fremgår følgende:
”Arbejdsdirektoratet har den 1. november 2002 udstedt  

 en attest E 303 i medfør af forordning 1408/71, artikel 69, der giver M  

 tilladelse til at søge arbejde i Sverige med danske dagpenge i tre måneder.
I  

 forbindelse med behandlingen af medlemmets ansøgning om attesten oplyste  

 medlemmet, at han var anerkendt flygtning efter Udlændingelovens § 7, stk. 2.  

 Vi var på den baggrund af den opfattelse, at medlemmet var omfattet af  

 personkredsen for forordning 1408/71 som flygtning.
De svenske myndigheder har nu meddelt direktoratet, at  

 man ikke vil udbetale dagpenge til medlemmet, da han ikke er flygtning i  

 forordning 1408/71’s forstand.
De svenske myndigheder har begrundet  

 dette med,  

 at han har fremmedpas og ikke rejsedokumenter, og derfor ikke kan være  

 flygtning omfattet af Genève-konventionen af 28. juli 1951.
 Forordning 1408/71, artikel 1, litra d, definerer en  

 flygtning således:  


  

   har udtrykket ”flygtning” den  

 betydning, der er tillagt det i artikel 1 i konventionen om flygtninges  

 retsstilling, som er undertegnet i Genève den 28. juli 1951.
 Inden direktoratet træffer afgørelse om at tilbagekalde  

 den udstedte attest E 303, vil vi gerne have Udlændingestyrelsens svar på, om  

 M  

 har flygtningestatus i henhold til Genève-konventionen af 28. juli 1951.
 Vi vil også gerne have oplyst, om det er korrekt, at  

 flygtninge, der er omfattet af Genève-konventionen af 28. juli 1951 altid vil  

 være i besiddelse af rejsedokumenter og ikke fremmedpas.
Da Udlændingestyrelsens svar kan få betydning for evt.  

 udbetaling af dagpenge til medlemmet, skal vi bede om svar hurtigst  

 muligt.” Af Arbejdsdirektoratets telefonnotat dateret den 6.  

 januar 2003 fremgår, at Udlændingestyrelsen telefonisk meddelte  

 Arbejdsdirektoratet, at De fik permanent opholdstilladelse i Danmark den 4.  

 november 1996, og at opholdstilladelsen blev givet efter § 7, stk. 2 i  

 udlændingeloven  

 samt, at De har et fremmedpas.
Udlændingestyrelsen meddelte endvidere, at  

 såfremt De havde fået opholdstilladelse efter lovens § 7, stk. 1, ville De  

 have  

 været konventionsflygtning, og ville i så fald have fået  

 ”konventionspas”/rejsedokumenter.
De var således ikke  

 konventionsflygtning.
 Af brev af den 10. januar 2003 fremgår, at den svenske  

 arbejdsfomidling bekræfter, at De var tilmeldt arbejdsformidlingen i perioden  

 fra den 5. november 2002 og til og med den 10. januar 2003.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 14. februar 2003 denne afgørelse:
 ” De har  

  

[”ikke”  

 (AMA’s tilføjelse)]  

  

 ret til en attest E 303 for perioden fra den 4. november  

 2002 til den 3. februar 2003.
 Den attest E 303 DK direktoratet udstedte den 1.  

 november 2002 tilbagekaldelse således.
Begrundelse Ifølge forordning (EØF) nr. 1408/71, artikel 69, stk.  

 1, litra a), kan en helt arbejdsløs arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, der opfylder de i en medlemsstats lovgivning foreskrevne  

 betingelser for ret til ydelser, og som rejser til en eller flere andre  

 medlemsstater  

 for at søge beskæftigelse dér, bevare sin ret til ydelser under visse  

 betingelser.
 Ifølge artikel 2, stk. 1, finder forordningen  

 anvendelse på arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, som er eller  

 har  

 været omfattet af lovgivningen i en eller flere medlemsstater, og som er  

 statsborgere i en af disse stater eller er statsløse eller flygtninge bosat  

 på  

 en medlemsstats område, samt på deres familiemedlemmer og efterladte.
 Ved flygtning forstås personer, der er omfattet af  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om konventionsflygtninge, jf. artikel 1,  

 litra d.
 Direktoratet har ved sin ændrede afgørelse lagt vægt  

 på, at Udlændingestyrelsen har oplyst, at De ikke er flygtning i henhold til  

 definitionen i forordningens artikel 1, litra d.
 Vi har også lagt vægt på, at De før Deres afrejse  

 telefonisk fik oplyst, at det var muligt, at De ikke kunne bruge en eventuel  

 attest E 303 i Sverige og derved ikke kunne modtage dagpenge i den periode De  

 opholdt Dem i Sverige.”.
3. Klagen til  

 ankenævnet I brev af den 10. marts 2003 skrev De følgende:
 ”Jeg har ud over vedlagte brev af 4. februar 2003 fra  

 min a-kasse til Arbejdsdirektoratet følgende bemærkninger til jeres  

 afgørelse:
 Det er ikke korrekt, at jeg telefonisk er blevet bedt  

 om at tilsende dokumentation om opholdstilladelse. kontakten foregik gennem  

 min  

 a-kasse og den blev faxet derfra d. 1. november.
 Det er ikke korrekt, at jeg har fået information om, at  

 jeg godt kunne få udstedt en attest E 303, men måske ikke ville kunne gøre  

 brug  

 af den.
Jeg går da også ud fra, at jeg ville være blevet  

 adviseret af min a-kasse om det eventuelle problem.
Jeg var jo hele tiden i  

 kontakt med fagforbundet i forbindelse med min ansøgning om EØS-dagpenge.
 Den 5. november 2002 henvender jeg mig til den svenske  

 arbejdsformidling og tilmelder mig som ledig.
Jeg er efterfølgende i kontakt med Arbejdsformidlingen,  

 både i forbindelse med min jobsøgning, men også fordi der går så lang tid,  

 inden jeg får nogle dagpenge.
Min a-kasse havde orienteret mig om, at der  

 godt  

 kunne gå lidt tid, før jeg fik penge første gang.
Den 20. december 2002 kontakter jeg Arbejdsdirektoratet  

 og rykker for penge.
Jeg fik ved denne samtale oplyst, at der måske var  

 problemer vedrørende attesten, men at man var i gang med at undersøge sagen  

 nærmere.
Jeg fik ved denne samtale forklaret noget om, at der var forskel på,  

 hvilken slags flygtning man var, uden dog at jeg forstod noget som helst af  

 denne forklaring.
Jeg har da hele tiden troet, at jeg havde de samme  

 rettigheder som en almindelig dansker i forbindelse med dagpenge m.v.
Jeg fik også oplyst, at såfremt jeg ikke kunne få  

 dagpenge i Sverige, var jeg nødt til at tage til Danmark for der at få  

 dagpenge  

 igen.
Dette var nu ikke så let, hvilket jeg også forklarede den dame, jeg  

 talte  

 med.
Jeg havde ikke fået penge siden 4. november 2002 og havde lånt af venner  

 og bekendte til husleje og mad – så jeg så ingen mulighed for også at  

 skulle  

 låne til rejsen til Danmark.
Jeg var helt klart også af den opfattelse, at man  

 fortsat undersøgte sagen, og at det ikke var helt afgjort om attesten var  

 gældende eller ej.
Så derfor håbede jeg på et positivt udfald af sagen.
 Den 10. januar 2003 modtager jeg en attest E303/5 fra  

 arbejdsformidlingen i Sverige, hvoraf det fremgår, at der ikke kan udbetales  

 penge for perioden 4. november 2002 – 10. januar 2003, idet der er  

 ”sket en  

 fejl i proceduren fra Arbejdsdirektoratet i Danmark”.
Jeg kontakter samme dag min a-kasse TL og de kan  

 fortælle, at de intet har hørt om, at der skulle være problemer.
Attesten er  

 udstedt på almindelig vis, uden kommentarer den 1. november 2002.
 X fra a-kassen kontaktede også Y i Arbejdsdirektoratet  

 og fik bekræftet, at der var opstået problemer, og at vi kunne forvente en  

 afgørelse  

 om 14 dage.
 Jeg så nu ikke anden udvej end igen at låne penge af  

 mine venner – denne gang til hjemtransport til Danmark – så jeg  

 kunne få danske  

 dagpenge igen.
 Jeg har virkelig svært ved at forstå jeres afgørelse –  

 havde jeg vidst, at der var det mindste problem i at få udbetalt dagpenge i  

 Sverige – idet jeg som alle andre selvfølgelig er afhængig af en eller  

 anden  

 form for indkomst, havde jeg selvfølgelig ikke taget afsted.
 Jeg har forsøgt at søge om kontakthjælp  

  

[”kontanthjælp” (AMA’s tilføjelse)]  

  

 for  

 perioden, hvilket heller ikke er lykkedes for mig.
Med håbet om en for mig positiv afgørelse i sagen, står  

 jeg gerne til rådighed med yderligere oplysninger.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet skrev følgende den 17. marts 2003:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 14.  

 februar 2003.
Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der  

 flytter inden for Fællesskabet AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner I denne forordning:
a)  

 	  

[ ] d)  

 	  

 har udtrykket  

 ”flygtning” den betydning, der er tillagt det i artikel 1 i  

 konventionen om  

 flygtninges retsstilling, som er undertegnet i Genève den 28. juli 1951 e)  

 	  

[ ] Artikel 2 Personkreds 1.  

 	  

 Denne forordning  

 finder anvendelse på arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, som er eller har været omfattet af  

 lovgivningen  

 i en eller flere medlemsstater, og som er statsborgere i en af disse stater  

 eller er statsløse eller flygtninge bosat på en medlemsstats område, samt på  

 deres familiemedlemmer og efterladte.
2.  

 	  

[ ] Afdeling 2 Arbejdsløse, der rejser til en anden  

 medlemsstat end den kompetente stat Artikel 69 Betingelser og grænser for bevarelse af ret  

 til ydelser 1.  

 	  

 En helt arbejdsløs  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der opfylder de i en  

 medlemsstats lovgivning foreskrevne betingelser for ret til ydelser, og som  

 rejser til en eller flere andre medlemsstater for at søge beskæftigelse dér,  

 bevarer sin ret til disse ydelser under følgende betingelser og inden for  

 følgende  

 grænser:
a)  

 	  

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat i mindst fire uger, efter at han  

 blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne  

 frist b)  

 	  

 han skal tilmelde sig  

 som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen i hver af de medlemsstater, han  

 rejser til, og underkaste sig den dér bestående kontrol; denne betingelse  

 anses  

 for opfyldt for tidsrummet forud for tilmeldingen, såfremt denne sker inden  

 syv  

 dage efter det tidspunkt, da den pågældende er ophørt med at stå til rådighed  

 for arbejdsformidlingen i den stat, han har forladt; i undtagelsestilfælde  

 kan  

 det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution  

 forlænge denne frist c)  

 	  

 retten til ydelser  

 bevares i et tidsrum af højst tre måneder, regnet fra det tidspunkt, da den  

 pågældende er ophørt med at stå til rådighed for arbejdsformidlingen i den  

 stat, han har forladt, dog således at det samlede tidsrum, for hvilket der  

 tilkendes ydelser, ikke kan overstige det tidsrum, for hvilket den pågældende  

 har ret til ydelser i medfør af den nævnte stats lovgivning; hvor det drejer  

 sig om en sæsonarbejder, er dette tidsrum yderligere begrænset til den  

 resterende del af den sæson, for hvilken han er ansat.
2.  

 	  

[ ] Lovbekendtgørelse  

 nr. 608 af 17. juli 2002, Bekendtgørelse af udlændingeloven § 7.  

  

 Efter  

 ansøgning gives der opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er  

 omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 ansøgning gives der opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen ved  

 en  

 tilbagevenden til sit hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet  

 tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
En  

 ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses også som en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 og 2 kan nægtes, hvis udlændingen allerede har  

 opnået  

 beskyttelse i et andet land, eller hvis udlændingen har nær tilknytning til  

 et  

 andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå beskyttelse.
