 Medlemmet ville fylde 60 år den  

 28. juni 2020.
 Medlemmet havde været indskrevet  

 på Københavns Universitet fra 1980 til december 2000, fra 1987 til 1995 som  

 revalidend.
Han var optaget i a-kassen som  

 dimittend den 6. december 2000 og havde betalt efterlønsbidrag siden.
Han  

 havde  

 ikke været medlem af en a-kasse forinden.
Ikke  

 dispensation fra reglerne om afbrudt medlemskab for at opnå ret til efterløn,  

 når der reelt ikke har været tale om en afbrydelse Ankenævnet  

 har behandlet Deres klage på møde den 22. marts 2007.
Nævnet traf  

 denne A F G Ø R E L S E De får ikke  

 en dispensation for Deres manglende medlemskab.
 Ankenævnet  

 tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 7. juni 2006.
B E G R U  

 N D E L S E Ankenævnet  

 har lagt til grund, at -  

 	  

 De fylder 60 år den  

 28. juni 2020, -  

 	  

 De har været  

 indskrevet på Københavns Universitet fra 1980 til december 2000 og i årene  

 1987  

 til 1995 var De revalidend, -  

 	  

 De søgte om optagelse  

 i en arbejdsløshedskasse i 1999, men blev afvist, fordi De da var studerende, -  

 	  

 De er optaget i  

 arbejdsløshedskassen som dimittend den 6. december 2000, og De har betalt  

 efterlønsbidrag  

 siden, -  

 	  

 De ikke har været  

 medlem af en arbejdsløshedskasse før 6. december 2000, -  

 	  

 De søgte  

 arbejdsløshedskassen om dispensation fra afbrudt medlemskab den 24. januar  

 2001, men brevet er først kommet videre til Arbejdsdirektoratet i april 2006  

 ,  

 og -  

 	  

 De opnår ret til  

 folkepension som 66½-årig.
Hovedreglen  

 er, at et medlem har ret til efterløn, hvis pågældende bl.a. har været  

 medlem af en arbejdsløshedskasse i mindst 25  

 år inden for de sidste 30 år og har indbetalt efterlønsbidrag i 25 år inden  

 for  

 de sidste 30 år.
Det fremgår af lov om arbejdsløshedsforsikring § 74 a, stk.  

 1,  

 nr. 2 og nr. 3.
 Efter  

 hovedreglen vil De kunne opnå ret til efterløn den 6. december 2025, dvs. ca.  

 1  

 år før De når folkepensionsalderen.
 Et medlem,  

 der er født før den 1. juli 1964, kan opnå ret til efterløn efter 20 års  

 medlemskab og betalt efterlønsbidrag, hvis pågældende bl.a. uafbrudt har  

 været  

 medlem af en arbejdsløshedskasse og har betalt efterlønsbidrag fra den 1.  

 juli  

 1999. Det fremgår af lovens § 74 a, stk. 3.
 De vil ikke  

 kunne opnå ret til efterløn efter bestemmelsen i lovens § 74 a, stk. 3, fordi  

 De ikke har været uafbrudt medlem og indbetalt efterlønsbidrag fra den 1.  

 juli  

 1999, men først fra 6. december 2000.
Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra  

 afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag.
Det fremgår af  

 lovens § 74 a, stk. 4.
Det kan  

 oplyses, at der er praksis for at dispensere for afbrydelse i medlemskabet,  

 når  

 et medlem har fået en berettiget forventning om at være omfattet af  

 efterlønsordningen, eller hvor der har været tale om kortvarig afbrydelse af  

 undskyldelige grunde, f.eks.
PBS-fejl.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn finder ikke, at De skal have dispensation.
 Ankenævnet  

 har i den forbindelse lagt vægt på, at reglen i § 74 a, stk. 4 alene kan  

 anvendes i de tilfælde, hvor et medlem på grund af særlige forhold får  

 afbrudt  

 sit medlemskab af arbejdsløshedskassen og indbetalingen til  

 efterlønsbidraget.  

 Det er således en forudsætning, at der tidligere har været tale om et  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse.
 Da der ikke  

 er tale om, at Deres medlemskab på grund af særlige forhold er blevet  

 afbrudt,  

 men om at De var nyt medlem af en arbejdsløshedskasse fra 6. december 2000,  

 kan  

 der ikke gives dispensation.
 Det  

 forhold, at De på grund af dårligt helbred forudser, at det kan blive  

 nødvendigt,  

 at De trækker Dem tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet end ved  

 folkepensionsalderen, og det forhold, at De var revalidend i en periode af  

 Deres studium, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet resultat.
 Nævnet har  

 herved lagt vægt på, at De ikke har haft en afbrydelse i Deres medlemskab,  

 hvilket  

 er en forudsætning for at kunne få dispensation.
R E G L E R Ankenævnet  

 henviser til -  

 	  

 § 74 a, stk. 1, nr. 2  

 og 3 samt § 74 a, stk. 3 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, og -  

 	  

 § 74 a, stk. 1, nr. 2  

 og 3 samt § 74 a, stk. 3 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
B E M Æ R  

 K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres  

 klage henvist til det nyligt indgåede forlig, hvor De henviser til, at  

 efterlønsalderen for Dem er sat op til 62 år, således at De nu ikke kan undgå  

 at opfylde kravet om 20 års medlemskab af arbejdsløshedskasse og indbetaling  

 af  

 efterlønsbidrag.
 Hertil skal  

 ankenævnet bemærke, at De ikke uafbrudt har været medlem af en  

 arbejdsløshedskasse  

 og har betalt efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999. De kan derfor ikke opnå  

 ret  

 til efterløn efter 20 års medlemskab og efterlønsbidrag, som anført i  

 begrundelsen.
De henviser  

 endvidere til, at de nye regler giver mulighed for dispensation til personer,  

 der aktivt har fravalgt efterlønsordningen.
De finder det helt urimeligt, at  

 De, der aktivt har forsøgt at komme med i ordningen, og som har betalt  

 efterlønsbidrag fra De fik muligheden, ikke kan få dispensation.
 Nævnet  

 beklager, at De oplever reglerne som urimelige, men nævnet finder ikke at  

 kunne  

 dispensere fra reglerne, når der er tale om manglende medlemskab.
O P L Y S  

 N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er  

 afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra  

 direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse  

 om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
-  

 	  

 Arbejdsdirektoratet,  

 Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 712 af 19. juli 2000 Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til  

 medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere Betingelser for ret  

 til efterløn § 74.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 74 m,  

 der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, har ret til efterløn  

 efter reglerne i §§ 74 a - 1.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3 og 4, og 6)  

 	  

 har bopæl her i  

 riget, bortset fra Færøerne og Grønland, eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde  

 kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra den  

 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog mindst  

 udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog  

 § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964, jf. dog  

 stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år  

 inden  

 for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og  

 3  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler  

 bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
 Stk. 5.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005 Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til  

 medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere Betingelser for ret  

 til efterløn § 74.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 74 m, der fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere, har ret til efterløn efter reglerne i §§ 74 a-1.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde  

 kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra den  

 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog mindst  

 udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog  

 § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964, jf. dog  

 stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år  

 inden  

 for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan undtagelsesvis  

 tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og 3 er opfyldt.  

 Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen  

 og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
 Stk. 5.
