Afslag  

 på VEU-godtgørelse til uddannet merkonom, registreret revisor, der havde  

 arbejde som bogholder og revisor K- Ansøger 22. juni 2005 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 15. juni 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til VEU-godtgørelse i forbindelse med  

 deltagelse i kurserne ”Individuel kompetenceafklaring” samt  

 ”IT” kurser, som  

 henholdsvis fandt sted i perioderne 5. januar til 19. januar 2004 og 26.  

 januar  

 til 18. juni 2004.
Dette skyldes, at De med en uddannelse som registreret revisor  

 ikke er omfattet af den personkreds, der er berettiget til VEU-godtgørelse,  

 idet Deres uddannelse overstiger erhvervsuddannelsesniveauet.
De er derfor  

 som  

 udgangspunkt ikke omfattet af personkredsen i § 3, stk. 1, nr. 1-6 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1377 af dem 20. december 2000.
Ankenævnet har lagt vægt på Deres oplysninger om, at De har  

 gennemgået en uddannelse som har givet Dem adgang til benævnelsen registreret  

 revisor og at De har været registreret og  

 arbejdet som revisor.
Igennem de seneste år dog i mindre omfang.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 3, stk. 3, at hvor en  

 uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kun kan opnå  

 godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter gymnasial uddannelse,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 3. Registreret revisor forudsætter som  

 optagelsesbetingelse gymnasial uddannelse.
 Deres ret til VEU-godtgørelse er derfor betinget af, at De ikke  

 har haft beskæftigelse indenfor udannelsesområdet indenfor de sidste 5 år,  

 jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 7 i bekendtgørelsen.
Ved bedømmelsen heraf har Ankenævnet lagt vægt på, at De siden  

 1992 har arbejdet som bogholder i A/S Jensen & Christensen.
Herudover  

 bogfører De og laver regnskaber til skattevæsenet for en lille virksomhed 2  

 gange årligt samt udarbejder regnskaber for 5 øvrige kunder i maj-juni måned.
 Nævnet finder på denne baggrund, at De ikke opfylder 5-års-kravet  

 i bekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 7.
Ankenævnet finder derfor, at De ikke er omfattet af den  

 personkreds, der er berettiget til VEU-godtgørelse.
Da De ikke er berettiget  

 til VEU-godtgørelse, er Deres arbejdsgiver heller ikke berettiget til  

 refusion.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 1, § 2, § 4, stk. 1 samt § 9  

 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 418 af 10. juni 2003 og § 3 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2002 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Ankenævnet tiltræder således A-kassens afgørelse af 18. marts  

 2004.
BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN I anledning af det anførte i klagen om, at De ikke forstår  

 A-kassens afgørelse, da Deres uddannelse er fra en tid hvor IT ikke kan  

 sammenlignes med den IT, som er i dag, bemærkes, at dette ikke er forhold som  

 Ankenævnet har mulighed for at inddrage i vurderingen af VEU-godtgørelse i  

 medfør  

 af ovennævnte regler, idet som ovenfor anført, er afgørende, om ansøger er  

 omfattet af målgruppen og ikke, om den pågældende kunne have brug for kurset.
På ankenævnets vegne xxxxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsgiver 1. Sagsforløb De har i januar og februar 2004 ansøgt om VEU-godtgørelse i  

 forbindelse med deltagelse i kurset ”individuel  

 kompetenceafklaring” afholdt 5.  

 – 19. januar 2004 og en række ”IT” kurser afholdt i perioden  

 26. januar til 18.  

 juni 2004.
De har i ansøgningsskemaet oplyst, at De er uddannet indenfor  

 kontor og  

 som registreret revisor.
De  

 oplyste endvidere, og at De har anvendt Deres uddannelse inden for de seneste  

 5  

 år.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 18. marts 2004 denne afgørelse:
Afslag på udbetaling af  

 VEU-godtgørelse Vi har modtaget dine ansøgninger, hvor din arbejdsgiver ønsker at  

 få udbetalt godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
Afgørelse Du kan ikke få udbetalt godtgørelse, i perioderne 26.01.04 -  

 18.06.04 og 05.01.04 -19.01.04.
Sagsfremstilling Du søger om godtgørelse for kurserne “ og “Individuel  

 kompetenceafklaring”.  

 Kurserne er i perioderne 26.01.04 - 18.06.04 og 05.01 .04 - 19.01.04 på EUC  

 Nord  

 og EUC Midt.
 Af ansøgningsskemaerne fremgår det, at din arbejdsgiver ønsker  

 godtgørelsen udbetalt, da du får løn under kurserne.
 Du oplyser på ansøgningerne at du arbejder som bogholder, og er  

 uddannet registreret revisor, samt at du har brugt din uddannelse  

 arbejdsmæssigt inden for de seneste 5 år.
Vurdering Når du søger om godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed, skal vi undersøge, hvilken uddannelse du har.
 Du har gennemført en højere uddannelse end  

 erhvervsuddannelsesniveau og har anvendt uddannelsen indenfor de seneste 5  

 år.
 Vi vurderer, at du som registreret revisor er for højt uddannet  

 til, at din arbejdsgiver kan få godtgørelse til kurserne i perioderne  

 26.01.04  

 - 18.06.04 og 05.01.04 - 19.01.04.
Begrundelse Der kan ikke udbetales godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, når medlemmet har en højere uddannelse, og har  

 anvendt  

 denne uddannelse inden for de seneste 5 år.
 Da du har brugt din uddannelse som registreret revisor inden for  

 de seneste 5 år, opfylder du ikke betingelserne for, at der kan betales  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Lovgrundlag Afgørelsen er truffet på baggrund af bekendtgørelse om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU), nr. 1255 af  

 29. december 2003. Kapitel 2 § 4 stk. i citat:
§ 4. Det er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne  

 bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en uddannelse  

 ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, eller 2)  

 	  

 har en erhvervsuddannelse  

 efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse, en erhvervsfaglig  

 grunduddannelse, en grundlæggende social- og sundheds uddannelse eller en  

 grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal- eller  

 etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og varighed, der kan side  

 stilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og højere  

 uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse indenfor  

 uddannelsesområde i de sidste 5 år.
Stk.2. Uddannelser, der  

 kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk.  

 1, er uddannelser, der i niveau og varighed  

 maksimalt svarer til niveauet og varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det er  

 en  

 betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter  

 bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk 3.  

  

 Personer med en  

 uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
Klagevejledning (ikke medtaget) 3. Klagen til ankenævnet De skrev i brev af 1. april 2004:
 ”Vedr. afslag på udbetaling af VEU-godtgørelse, sagsnr.  

 161046-1782.
 Hermed klager vi over afslag på udbetaling af godtgørelse i  

 perioderne 5.01-04 - 19.01.04 og 26.01-04 - 18.06-04 for kurser vedr.  

 Individuel kompetenceafklaring og IT.
Ovennævnte arbejder som bogholder i firmaet A/S Jensen &  

 Christensen og har en merkonomuddannelse tilbage fra 1970-1980, som dengang  

 gav  

 adgang til benævnelsen registreret revisor.
Som registreret revisor har jeg  

 arbejdet i mindre grad de senere år.
Da merkonomfagene ikke havde egentlige adgangskrav og denne uddannelse  

 er med på listen over målgrupper for AMU-kurser forstår vi ikke afslaget.
De  

 omtalte merkonomkurser er fra en tid hvor IT, som vi kender det i dag, slet  

 ikke kan sammenlignes.
 I firmaet deltager foruden ovennævnte, 5 ansatte af dansk  

 oprindelse samt 2 af anden etnisk oprindelse i de omtalte kurser.
Vi håber på et positivt svar, da vi føler, at disse kurser  

 virkelig gavner os i vort daglige arbejde.” 4. A-kassen bemærkninger  

 til klagen A-kassen har i brev af 27.  

 juli 2004 anført, at man fastholder den trufne afgørelse og ikke har nyt at  

 tilføje.
5. Nyt efter klagen De har i brev af 19. april 2005 oplyst:
”Jeg har deponeret min registrering som registreret revisor.
Jeg  

 bogfører for en lille virksomhed 2 gange om året og laver regnskab til  

 skattevæsenet.
Jeg udarbejder regnskaber for 5 øvrige kunder i maj juni til  

 skattevæsenet.
Som bogholder bogfører jeg og afstemmer jeg virksomhedens  

 bogholderi.
Udarbejder løn, betaler kreditorer og fakturerer samt udfører i  

 øvrigt alt forefaldende kontorarbejde i virksomheden.
Jeg startede i  

 virksomheden den 1. februar 1992.” 6. Regler Lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 26. juni 2002 med de ændringer, der følger af lov nr. 418 af den  

 10.  

 juni 2003:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til  

 formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede  

 kan  

 deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå:
1)  

 	  

 godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed, 2)  

 	  

 tilskud til dækning af  

 befordringsudgifter, 3)  

 	  

 tilskud til kost og  

 logi og 4)  

 	  

 ophold på  

 kostafdelinger.
 § 2.  

  

 Den personkreds,  

 der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, 3)  

 	  

 ledige   ..
 4)  

 	  

   .
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at de  

 pågældende personer er fyldt 20 år og ikke har en uddannelse ud over  

 erhvervsuddannelsesniveau, jf. lov om erhvervsuddannelser samt tillige stk. 3  

 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der har en uddannelse, der kan sidestilles med en  

 erhvervsuddannelse, og personer, der har en anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid, er omfattet af stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Videregående teknikere, datanomer, merkonomer,  

 teknonomer i det omfang undervisningsministeren træffer afgørelse herom,  

 personer med en erhvervsakademiuddannelse der sidestilles hermed, har adgang  

 til at opnå ydelser efter § 1.
 § 3.  

  

 Ved deltagelse i  

 følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, jf. også lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, kan der opnås  

 ydelser  

 efter § 1:
Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU) Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i  

 uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Der kan ikke  

 opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der er ret til løn  

 fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov.
 2)  

 	  

 Hvis der er adgang til  

 at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

  .
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For beskæftigede  

 lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales til  

 arbejdsgiveren  

 i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren fortsætter med  

 at  

 udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer til den godtgørelse,  

 som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5. Beløbet kan dog  

 højst  

 udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens lønudgifter til en deltager  

 under dennes uddannelse.
Kapitel 4 Befordring, kost og logi, kostafdelinger § 11.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, samt personer, der hverken er berettigede  

 til dagpenge eller ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, kan,  

 hvis de er omfattet af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, opnå tilskud til  

 dækning af udgifter til befordring og tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering efter de herom gældende regler.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 475  

 af 18. juni 2002:
Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, nr. 1-9, kan der opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse efter stk. 1 er:
 Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan  

 opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse er beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændige erhvervsdrivende, ledige Stk. 2.  

  

  .
§ 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en uddannelse  

 ud over en almen skoleuddannelse til og med til og med gymnasiet, eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lær-lingeeuddannelse,  

 en erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggen-de social- og  

 sundhedsuddannelse eller en grundlæggende uddannelse efter lov om  

 landsbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal- eller  

 etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau eller længde ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau eller en længde, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en uddannelse som  

 merkonom, teknonom eller datanom, eller 5)  

 	  

 har en uddannelse som  

 laborant efter bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse inden for  

 laboratorieområdet (laborant AK), jf. lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), eller som videregående tekniker, eller 6)  

 	  

 har en  

 erhvervsakademiuddannelse, hvor arbejdsministeren har bestemt, at uddannelsen  

 kan sidestilles med videregående teknikeres uddannelsesniveau eller 7)  

 	  

 har en anden og højere  

 uddannelse end nævnt i nr. 1-6, og ikke har haft beskæftigelse inden for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan  

 sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i  

 niveau  

 og længde maksimalt svarer til niveauet og længden af erhvervsuddannelserne.  

 Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der  

 forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der  

 er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye  

 uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
