Klage  

 over manglende diagnostik af brud i ansigtsskelet Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 lægernes behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at patienten var vågen og klar  

 uden tegn på hjernerystelse, og at ansigtsskelettet blev gennemfølt, og at  

 der  

 ikke fandtes spring i knoglestrukturen som tegn på brud.
Tændernes sammenbid  

 fandtes normale. Øjenbevægelser var ligeledes normale, og der var ingen  

 oplysninger,  

 der pegede imod, at der var brud.
Røntgenundersøgelsen viste ikke tegn på  

 brud.  

 Billederne blev gennemset af en radiolog, som heller ikke kunne finde tegn på  

 brud.
Der var ikke mistanke om tandskader, og der var ingen  

 mistanke om skade på, eller blødning i eller omkring hjernen.
Der var derfor  

 ikke grund til at tilkalde tandlæge eller fortage CT-scanning af hjernen.
 For så vidt angik røntgenbeskrivelsen, var det nævnets  

 vurdering, at røntgenbillederne ikke viste tegn på skeletskade, og at der  

 ikke  

 var blodansamlinger, specielt i næsens bihuler.
