 I den  

 primære beskrivelse af CT-optagelserne anførte en 1. reservelæge, at der var  

 udtalte forandringer på grund af slidgigt og slidgigt i de små led i ryggen,  

 men ingen brud eller ledskred i halshvirvelsøjlen og ingen abnorme fund i  

 storhjernen.
Patienten  

 blev herefter tilbageført til sygehus 1, hvor man overvejede, om der kunne  

 foreligge et slagtilfælde.
Man bad sygehus 2 om en fornyet vurdering af  

 CT-optagelserne.
Man fik atter svaret, at der ikke var brud.
Først ved  

 fornyet  

 gennemsyn af billederne påvistes et forskudt brud af 1. halshvirvel.
Der  

 forelå  

 da total lammelse af arme og ben og nogen lammelse i svælget, og der var  

 ingen  

 behandlingsmuligheder.
Patienten er siden afgået ved døden.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede 1. reservelægen for Patientklagenævnet.
Indberetning  

 om vurdering af CT-scanning af 1. halsvirvel Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af 1.  

 reservelægen.
 Nævnet fandt, at CT-scanningen viste entydige tegn på brud af  

 1. halshvirvel.
