Klage over utilstrækkelig undersøgelse ved hoftetraume Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægen, idet det  

 var nævnets opfattelse, at der burde være foretaget en nærmere undersøgelse  

 af  

 hofteleddet og dets bevægelighed, samt røntgenundersøgelse ved konstatering  

 af  

 strækkedefekt.
Nævnet oplyste, at patienter uden forskudte brud eller  

 med brud på hofteskålen ikke har fejlstilling af benet.
I disse tilfælde sker  

 der blødning i ledhulen, som forårsager smerte på grund af spænding i leddet.  

 Disse patienter vil derfor konstatere smerte ved forsøg på bevægelse, typisk  

 ved rotation af hofteleddet.
