Standsning af arbejde på grund af manglende faldsikring [Adressat udeladt] Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 15. december 2009 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 9. marts 2009, hvor Arbejdstilsynet har givet påbud om straks at standse arbejdet i højden uden sikring mod nedstyrtning på byggepladsen [adresse udeladt].
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdstilsynet har ikke foretaget en konkret vurdering, om sikkerhedsforanstaltninger i det konkrete tilfælde kunne undlades.
 Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser derfor Arbejdstilsynets afgørelse af 9. marts 2009.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at virksomhedens ansatte arbejdede med montering af betonelementer i en højde af ca. 8 meter.
På det sted, hvor arbejdet foregik, var der ikke stilladser, rækværker, skærme, overdækninger, tagstiger, transportable personløftere med arbejdsplatform (lift) eller sikkerhedsnet.
Arbejdstilsynet oplyser, at der ikke blev brugt sikkerhedsbælte med fastgjorte liner, hvilket virksomheden oplyser ikke er korrekt.
 Hovedreglen er, at der skal være stilladser, rækværker, skærme, overdækninger, tagstiger, transportable personløftere med arbejdsplatform (lift), sikkerhedsnet eller sikkerhedsbælte med line, når faldhøjden er mere end 2 meter.
Til hovedreglen gælder en undtagelse, som angår elementmontage.
Således kan sikkerhedsforanstaltninger undlades ved kortvarige arbejdsopgaver, hvor faren ved sikkerhedsforanstaltningernes etablering, brug og fjernelse er større end den fare, de skal afværge.
 Arbejdstilsynet har ikke inddraget undtagelsen (bekendtgørelsens § 22, stk. 3), og sagen hjemvises derfor til fornyet behandling.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen anvendt følgende regler:
 Om nedstyrtningsfare:
 – § 38, stk. 1, og § 39, stk. 1, nr. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008.
 – § 22, stk. 1, og stk. 3, og § 23, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2006 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder som ændret ved bekendtgørelse nr. 1423 af 27. december 2008.
 Om Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelse:
 – § 77, stk. 2, nr. 3, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de dokumenter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne Kopi til Arbejdstilsynet, Tilsynscenter, Postboks 1228, 0900 København C J.nr. [Adressat udeladt] Afgørelsens retlige grundlag kan læses på de følgende sider.
Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008 Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om 1) sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) forbud mod særligt farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3) opslag eller egnet markering.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne hertil.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Stk. 2. Skønner Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at faren straks imødegås, herunder 1) at de tilstedeværende øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2) at brugen af en maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et apparat, et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale standses, eller 3) at arbejde i øvrigt standses.
 Stk. 3.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2006 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder som ændret ved bekendtgørelse nr. 1423 af 27. december 2008 I medfør af § 15 a, stk. 4, § 20, stk. 2, § 20 a, stk. 2, § 39, stk. 1, § 43, § 73 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 fastsættes:
Kapitel 4 Nedstyrtnings- og nedskridningsfare § 22. Hvor der i øvrigt under arbejde og færdsel i højden kan være fare for fald, skal der, hvis faldhøjden er mere end 2 meter, træffes sikkerhedsforanstaltninger efter § 23.
 Stk. 2. Der skal tillige træffes sikkerhedsforanstaltninger, hvor der er mindre faldhøjde, hvis der på grund af arbejdets art er særlig fare for nedstyrtning, eller hvis nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet med særlig fare.
Stk. 3. Sikkerhedsforanstaltninger kan dog undlades ved kortvarige arbejdsopgaver, hvor faren ved sikkerhedsforanstaltningernes etablering, brug og fjernelse er større end den fare, de skal afværge.
Dette gælder fx ved visse arbejdsoperationer i forbindelse med elementmontage.
 § 23. Sikkerhedsforanstaltningerne mod personnedstyrtning, der fx kan bestå i stilladser, rækværker, skærme, overdækninger, tagstiger, transportable personløftere med arbejdsplatform (lift), sikkerhedsnet eller sikkerhedsbælte med line, skal vælges således, at faren under deres etablering og fjernelse er mindre end den fare, de skal afværge.
 Stk. 2. Sikkerhedsbælte med line kan dog kun vælges til arbejdsopgaver, hvor anden sikkerhedsforanstaltning ikke med rimelighed kan anvendes.
