 Landsskatteretskendelse vedr. avance ved salg af goodwill  

 erhvervet før 19. maj 1993. Tandlægeselskab.
 Sagen drejer sig om, hvorvidt der skal ske kontantomregning af  

 anskaffelsessummen for goodwill erhvervet før den 19. maj 1993.
Landsskatterettens afgørelse Skatteforvaltningen  

 har ansat den skattepligtige  

 avance ved  

 salg af goodwill til 581.065 kr.
 Selvangivet  

 med 478.804 kr.
 Landsskatteretten  

 stadfæster skatteforvaltningens afgørelse.
Sagens oplysninger Tandlægerne  

 A ApS (herefter selskabet) driver tandlægepraksis.
Tidligere  

 drev tandlægerne B og C tandlægepraksis i Tandlægeselskabet B ApS.
Den 1. maj  

 1990 blev denne tandlægepraksis overdraget til Tandlægeselskabet D ApS.  

 Overdragelsen var skattepligtig og omfattede hovedsageligt goodwill og  

 driftsmidler for i alt 2.380.712 kr.
Goodwill blev værdiansat til 1.800.000  

 kr.  

 Købesummen for virksomheden blev delvist finansieret ved et gældsbrev på  

 1.800.000 kr., der skulle afdrages over 10 år med en rente på 10 %.
Den  

 1. maj 1997 blev virksomheden inkl. goodwill overdraget til selskabet ved en  

 skattefri tilførsel af aktiver i henhold til fusionsskattelovens § 15 c.
Ved  

 beregning af genvundne afskrivninger for driftsmidler blev gældsbrevet på  

 nom.  

 1.800.000 kr. ansat til kurs 80.
Frem  

 til februar 2001 var selskabet ejet i lige sameje af E Holding ApS ved B, F  

 Holding ApS ved C og G ApS ved H.
I 2001 udtrådte E Holding ApS ved B af  

 selskabet.
E Holding ApS´s afståelse af anparterne i selskabet blev  

 gennemført  

 ved en kapitalnedsættelse.
Samtidig blev B frigjort fra  

 anpartshaveroverenskomstens konkurrenceklausul vedrørende egne patienter mod  

 et  

 vederlag på 1.155.061 kr.
Selskabet solgte således en del af  

 tandlægevirksomhedens goodwill til E Holding ApS for en pris af 1.155.061 kr.  

 svarende til 1.655 patienter Selskabet  

 har opgjort den  

  

 skattemæssige  

  

 avance  

 ved salg af goodwill således:
Anskaffelsessum Anskaffelsessum  

 fra 1990 1.800.000  

 kr.
 Heraf  

 solgt i 2001 (2.282.076/6.074.228) x 1.800.000 kr.
 -  

 676.257 kr.
Anskaffelsessum  

 for resterende goodwill 1.123.743  

 kr.
Fortjeneste  

 ved salg Salgssum 1.155.061  

 kr.
Anskaffelsessum,  

 jf. ovenfor -  

 676.257 kr.
Avance 478.804  

 kr.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Den  

 skattepligtige avance ved salg af goodwill kan fastsættes til 581.065 kr.
Fortjeneste  

 eller tab ved afhændelse af goodwill skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Anskaffelses- og afståelsessummerne skal omregnes  

 til  

 kontantværdi.
Dette gælder også goodwill, der er anskaffet før den 19. maj  

 1993, idet goodwillen ikke kan afskrives efter overgangsreglerne i § 4 i lov  

 nr. 248 af 9. juni 1982.
 Det  

 kursnedslag på gældsbrevet, der kan henregnes til goodwill, skal derfor  

 reduceres i anskaffelsessummen for den pr. 1. maj 1990 erhvervede goodwill.  

 Gældsbrevet på nom. 1.800.000 kursfastsættes til 80, hvorefter den  

 kontantomregnede værdi af gældsbrevet udgør 1.440.000 kr. og kurstabet udgør  

 360.000 kr.
 Den  

 samlede anskaffelsessum for aktiverne ved overdragelsen i 1990 var på  

 2.380.712  

 kr. (ekskl. likvide midler), hvoraf goodwill udgjorde 1.800.000 kr. eller  

 75,61  

 %. Således anses 76,61 % af kurstabet på gældsbrevet at vedrøre goodwill, og  

 den kontantomregnede anskaffelsessum for goodwill udgør herefter 1.800.000  

 kr.  

 – (76,61 % af 360.000 kr.) = 1.527.813 kr.
 Den  

 andel af goodwill som blev overdraget er af selskabet opgjort til 2.282.076 /  

 6.074.228, og den kontantomregnede anskaffelsessummen for den overdragne  

 goodwill udgjorde således (2.282.076 / 6.074.228) af 1.572.813 kr. = 573.996  

 kr.
 Herefter  

 kan avance ved salg af goodwill opgøres således:
Kontant  

 salgssum 1.155.061 kr.
Kontant  

 anskaffelsessum - 573.996 kr.
Avance 581.065 kr.
 Der  

 er henvist til afskrivningslovens § 40, stk. 6 og § 45, samt endvidere  

 ligningsvejledningen 2001 afsnit E.C.1.2.1 og E.I.5.3 og artikel i TfS  

 2002.97.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabets  

 repræsentant har fremsat påstand om, at avance ved salg af goodwill ansættes  

 til det selvangivne.
 Det  

 er ikke korrekt, at anskaffelsessummen for goodwill skal kontantomregnes.  

 Anskaffelsessummen skal opgøres på grundlag af den nominelle købesum på  

 1.800.000 kr.
 Dette  

 følger modsætningsvist af afskrivningslovens § 61, som er en undtagelse til  

 den  

 nuværende hovedregel om kontantomregning i afskrivningslovens § 45. Ifølge §  

 61  

 skal anskaffelsessummen for goodwill købt før 1999 ikke kontantomregnes, hvis  

 dette ikke var et krav efter reglerne gældende indtil 1999. Forudsætningen  

 for  

 at kræve kontantomregning er således, at der efter tidligere gældende regler  

 har været krav om kontantomregning.
 I  

 nærværende sag er der tale om goodwill anskaffet i 1990, det vil sige på et  

 tidspunkt, hvor der ikke var krav om kontantomregning af anskaffelsessummen.  

 Der er ikke efterfølgende indført et krav om kontantomregning for goodwill  

 anskaffet før 19. maj 1993.
 Der  

 blev ikke ved skattereformen i 1993 indført krav om kontantomregning af  

 anskaffelsessummen for goodwill, idet lovændringen netop ikke vedrørte  

 aktiver  

 anskaffet før den 19. maj 1993. Dette ses tydeligt af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 8, stk. 2 i lov nr. 428 af 25. juni 1993,  

 hvoraf det fremgår, at loven har virkning for formuegoder, der afstås og  

 erhverves den 19. maj 1993 eller senere.
Derudover  

 indeholder § 8, stk. 6 en særlig regel om opgørelse af afskrivningsgrundlaget  

 for goodwill, som efter de tidligere gældende regler havde været  

 afskrivningsberettiget.
Heraf fremgår det, at man som afskrivningsgrundlag  

 skulle benytte den oprindelige anskaffelsessum uden kontantomregning.
Ud  

 fra ordlyden af § 8, stk. 2, må det anses for at være en betingelse for  

 kontantomregning af anskaffelsessummen, at aktivet både er anskaffet og  

 afstået  

 den 19. maj 1993 eller senere, hvorimod reglen om kontantomregning ikke  

 gælder,  

 hvis aktivet er anskaffet før 19. maj 1993, uanset at aktivet sælges  

 efterfølgende.
En naturlig sproglig fortolkning af ordet ”og” fører  

 normalt  

 til, at begge led skal være opfyldt, således at aktivet både skal være  

 afstået  

 og erhvervet efter den 19. maj 1993 for at være omfattet af lovgivningen.
§  

 8, stk. 6, er ikke en modifikation til stk. 2, idet stk. 6 blot præciserer,  

 hvordan man skal opgøre afskrivningsgrundlaget til brug for fremtidige  

 afskrivninger, hvis man tidligere har kunnet afskrive på aktivet.
Stk. 6  

 omhandler ikke situationer, hvor man ikke kunne afskrive på  

 anskaffelsessummen.  

 Stk. 6 er dermed uden betydning i nærværende sag.
 Det  

 er uden betydning, at lovbemærkningerne til § 8, i modsætning til den  

 vedtagne  

 lov, nævner, at lovændringen skulle have virkning for aktiver som afstås  

 eller  

 erhverves efter den 19. maj 1993.
 I  

 det omfang lovens ordlyd eventuelt måtte være i modstrid med lovens  

 bemærkninger, er det lovens ordlyd, som har forrang, og bemærkningerne kan  

 således ikke ændre kravet om, at aktivet skal være erhvervet efter den 19.  

 maj  

 1993. Der henvises til departementets udtalelse i TfS 1998.137, hvor  

 departementet konkluderer, at Højesterets praksis viser, at hvis der er tvivl  

 om hjemmelskravet, er dette ubetinget myndighedernes problem.
Skatteforvaltningen  

 har henvist til en artikel i TfS 2002.978, hvor der er redegjort for reglerne  

 om kontantomregning.
Det konkluderes i artiklen, at der er lovhjemmel til  

 kontantomregning af anskaffelsessummen for goodwill købt før den 19. maj  

 1993.  

 Efterfølgende har forfatteren overfor skatteforvaltningen oplyst, at  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen efter forfatterens opfattelse ikke hindrer  

 kontantomregning,  

 idet § 8, stk. 2 ikke skal forstås som et krav om, at aktivet skal være både  

 afstået og erhvervet efter den 19. maj 1993. Forfatteren mener, at lovgiver  

 ville have skrevet ”erhvervet og afstået” – altså i omvendt  

 rækkefølge, hvis  

 reglerne kun skulle gælde for aktiver anskaffet efter den 19. maj 1993. Det  

 er  

 endelig forfatterens opfattelse, at ordet ”erhverves” tager sigte  

 på indførslen  

 af afskrivningsadgang, mens ordet ”afstås” vedrører salget og  

 kontantomregningen i den forbindelse.
Ud  

 fra en sproglig fortolkning er det uden betydning, i hvilken rækkefølge  

 ordene  

 ”afstås” og ”erhverves” skrives.
Det afgørende er, at  

 loven efter sin ordlyd  

 stiller krav om, at begge dele skal være opfyldt.
Forfatterens efterfølgende  

 argumentation om, at ordet ”erhverves” i § 8, stk. 2 vedrører  

 indførelsen af  

 afskrivningsadgangen, idet der overhovedet ikke er holdepunkter i loven eller  

 lovens bemærkninger for denne opfattelse.
 Der  

 findes hverken i lovens ordlyd eller lovens bemærkninger holdepunkter for den  

 fortolkning af § 8, stk. 2, hvorefter ordet ’erhverves’ anses for  

 at vedrører  

 reglerne om afskrivning, mens ordet ’afstås’ vedrører  

 avanceopgørelsen.
I  

 det oprindelige lovforslag var ikrafttrædelsesbestemmelsen udformet, således  

 at  

 lovændringen gjaldt for aktiver, der var afstået eller erhvervet senest den  

 19.  

 maj 1993 eller senere.
Det ser således ud til, at det ved lovens fremsættelse  

 var hensigten at lade lovændringen gælde for aktiver anskaffet før den 19.  

 maj  

 1993. Lovforslaget indeholder dog ikke en klar sproglig tilkendegivelse om,  

 hvorvidt  

 dette samtidig medførte, at der skulle ske kontantomregning for aktiver  

 erhvervet før den 19. maj 1993. Bemærkningerne indeholder alene en passus om,  

 at der for visse aktiver anskaffet før denne dato ikke skulle ske  

 kontantomregning.
 Ved  

 ændringsforslag fremsat den 22. juni 1993, blev det imidlertid af dele af  

 oppositionen foreslået at ændre ikrafttrædelsesbestemmelsen for lovforslaget,  

 således at der kom til at stå ’og’ i stedet for ’eller’.
 Oppositionens  

 ændringsforslag var begrundet med, at oppositionen fandt det urimeligt, at  

 lovændringen skulle have tilbagevirkende kraft og dermed ramme personer, der  

 havde disponeret i tillid til eksisterende regler.
 I  

 den endelige lov fastholdes ordet ’og’. Ændringsforslaget ender  

 derfor med at  

 blive en del af den endelige vedtagne lov, således at loven forudsætter, at  

 aktiver er både anskaffet og afstået efter den 19. maj 1993.
Dette  

 fører til, at lovændringen ikke giver hjemmel til at kræve kontantomregning  

 af  

 anskaffelsessummen for goodwill anskaffet før den 19. maj 1993 Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Ved  

 salg af goodwill medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger.
Det fremgår af  

 afskrivningslovens  

 § 40, stk. 6, 1. og 2. pkt.
Anskaffelses-  

 og salgssummer skal omregnes til kontantværdi, der beregnes ved, at den  

 kontante del af anskaffelsessummen lægges sammen med kursværdien af aktivets  

 gældsposter, jf. afskrivningslovens § 45, stk. 1, 1. pkt.
Uanset § 45 skal  

 der  

 ikke ske kontantomregning af anskaffelsessummen m.v. for aktiver, der er  

 anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, når  

 anskaffelsessummen  

 efter de hidtil gældende regler ikke skulle kontantomregnes, jf.  

 afskrivningslovens § 61.
De  

 hidtil gældende regler vedrørende fortjeneste og tab på goodwill fremgår af  

 den  

 tidligere ligningslovs § 16 E og 16 F.
Af den tidligere ligningslovs § 16 E,  

 stk. 6, fremgår, at anskaffelses- og afståelsessummer for blandt andet  

 goodwill  

 skal omregnes til kontantværdi.
Det  

 fremgår af lov nr. 428 af 25. juni 1993, der blandt andet indfører reglerne  

 om  

 kontantomregning, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, og at loven har virkning for formuegoder, der afstås og erhverves  

 den 19. maj 1993 eller senere, jf. lovens § 8, stk. 1 og 2. Disse to  

 bestemmelser er lovens overordnede ikrafttrædelsesbestemmelser.
Lovens øvrige  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 8, stk. 3 – 8 er specialregler/  

 overgangsregler  

 for nærmere angivne forhold.
Da  

 § 8, stk. 2 således er en overordnet ikrafttrædelsesbestemmelse, skal denne  

 også fortolkes i lyset heraf.
Herefter findes ordet ’erhverves’ at  

 vedrøre  

 reglerne om afskrivninger, mens ordet ’afstås’ findes at vedrører  

 avanceopgørelsen, således at anskaffelses- og afståelsessummer skal  

 kontantomregnes,  

 hvis afståelsen sker den 19. maj 1993 eller senere, og der ikke har kunnet  

 afskrives efter tidligere gældende regler.
 Der  

 er herved henset til, at denne fortolkning er i overensstemmelse med lovens  

 forarbejder, hvoraf det fremgår, at loven skulle have virkning for  

 formuegoder,  

 der afstås eller erhverves den 19. maj 1993 eller senere, jf. bemærkningerne  

 til lovforslag nr. 296/1992. Der henvises endvidere til cirkulære nr. 97 af  

 26.  

 juni 1995 og ligningsvejledningen 2001 E.I.5.4.
Endvidere  

 er der også henset til, at det fremgår af lovens § 8, stk. 6, at  

 afskrivningsberettiget goodwill erhvervet før 1993 ikke skal kontantomregnes  

 i  

 forbindelse med opgørelsen af avance ved afhændelse.
Når der således er  

 indsat  

 en særlig ikrafttrædelsesbestemmelse for afskrivningsberettiget goodwill  

 erhvervet før den 19. maj 1993, må det modsætningsvist sluttes, at  

 ikke-afskrivningsberettiget  

 goodwill erhvervet før den 19. maj 1993 behandles anderledes.
 Det  

 bemærkes, at Advokatrådet ved brev af 8. juni 1993 rettede henvendelse til  

 Skatteudvalget vedrørende lovforslag 296/1992. Advokatrådet anførte blandt  

 andet, at der burde tages stilling til, hvilke værdier der skal indgå som  

 anskaffelsessum ved overdragelse af goodwill, der var købt før den 19. maj  

 1993. Skatteministeriet svarede hertil følgende:
”For  

 goodwill, der er erhvervet i perioden 1. juli 1982 – 19. maj 1993, skal  

 fortjenesten efter forslaget opgøres som forskellen mellem den  

 kontantomregnede  

 afståelsessum og den oprindelige anskaffelsessum omregnet til kontantværdi.  

 Er der tale om goodwill, erhvervet før 1. juli 1982, eller som er omfattet af  

 overgangsreglerne i forbindelse med ændringen i 1982, skal fortjenesten  

 opgøres  

 som forskellen mellem den kontantomregnede afståelsessum og den skattemæssigt  

 nedskrevne værdi, jf. forslagets § 8, stk. 4.” Det  

 bemærkes, at § 8, stk. 2 i lov nr. 428 af 25. juni 1993 har haft samme ordlyd  

 fra lovforslaget (lovforslag nr. 296/1992) blev fremsat den 19. maj 1993 til  

 loven blev vedtaget den 25. juni 1993. Endvidere blev der alene fremsat ét  

 ændringsforslag vedrørende lovens § 8, stk. 2, hvilket forslag dog blev  

 forkastet.
Dette ændringsforslag blev fremsat af Fremskridtspartiet, der  

 ønskede ikrafttrædelsesbestemmelsen ændret således, at loven ville finde  

 anvendelse for formuegoder, der afstås og erhverves dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 af loven, jf. betænkning 296/1992.
 Herefter  

 stadfæstes skatteforvaltningens afgørelse.
