Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 18. september 2003 i sag 23.2003 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 24. april 1978, og indklagede, Det virksomhed B v/C, blev den 16. marts 2002  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

    

  

 kok med uddannelsesperiode fra den 16. marts  

 2002  

    

  

 til den 16. juli 2003.  

 Uddannelsesaftalen blev gensidigt ophævet den 14. oktober 2002 Klageren har ved sin organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, ved klageskrift modtaget den  

 7. maj 2003 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at  

 indklagede tilpligtes at betale 35.119 kr. til klageren.
Beløbet vedrører  

 manglende løn, overtid, kompensation for mistede fridage,  

  

 forskudttidstillæg  

  

 samt  

  

 søgne-  

  

 og helligdagstillæg, alt med tillæg af  

 feriepenge og pension.
 Indklagede har påstået  

    

  

 delvis frifindelse, idet indklagede kan  

 anerkende, at der er blevet aflønnet med ukorrekt lønsats, at der ikke er  

 beregnet  

  

 søgne-  

  

 og helligdagstillæg og pension.  

 Indklagede bestrider klagerens overarbejdskrav og krav på betaling for  

 arbejde  

 på fridage.
 Klagerens krav på overarbejde udgør  

 15.431 kr. og kravet for arbejde på tre fridage udgør 1.955 kr.
 Parterne har givet personligt møde  

 for nævnet og afgivet forklaring.
Klageren  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at der ikke var nogen vagtplan.
Hun arbejdede skiftevis 5  

 og  

    

  

 2 dage om ugen.
Mødetidspunkterne lå  

 fast, hvorimod sluttidspunktet afhang af, hvornår man var endeligt færdig med  

 afrydning og rengøring.
Hun har dag for dag i sin kalender noteret arbejdets  

 begyndelses- og afslutningstidspunkt.
Hun har selvsagt ikke medtaget tidsrum  

 efter arbejdets færdiggørelse, hvor hun sammen med andre af de ansatte har  

 siddet og talt sammen over et glas vin.
Under ansættelsen var hun ikke  

 nærmere  

 bekendt med reglerne for overtid, og det er ikke noget, der har været drøftet  

 med indklagede.
Hun blev klar over, at hun havde et overtidskrav, da hun  

 efter  

 at være ophørt hos indklagede talte med sin fagforening om pension og arbejde  

 på fridage.
Hun arbejdede tre dage, hvor hun ellers havde fri, fordi den  

 assisterende køkkenchef bad hende om det, idet indklagede simpelt hen  

 manglede  

 arbejdskraft de pågældende dage.
Indklagede  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at det er rigtigt, at sluttidspunktet for arbejdet ikke lå  

 fast, men afhang af det konkrete omfang af arbejdet den pågældende dag.
De  

 konkrete arbejdstider er ikke blevet registreret af indklagede.
Der er ikke  

 blevet betalt for overarbejde til nogen af de ansatte, idet man talte sig til  

 rette, således at de ansatte afspadserede  

    

  

 evt. overtid.
Hans assisterende køkkenchef har sagt, at han ikke har  

 indkaldt klageren til arbejde på fridage.
Det er rigtigt, at klageren har  

 arbejdet på tre fridage, men det var hendes eget tilbud om hjælp, som  

 virksomheden sagde ja tak til.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at der reelt kun er tvist om overarbejde og  

 arbejde på tre fridage.
Efter klagerens forklaring og daglige notater i  

 kalenderen må det lægges til grund, at hun har haft overarbejde i det anførte  

 omfang.
Der er ikke grundlag for at anse hendes arbejde på fridage som et  

 tilbud om at arbejde gratis.
Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at klagerens overarbejde er udokumenteret, og  

 at  

 hun i øvrigt må antages at have afspadseret dette i lighed med de øvrige  

 ansatte.
Klageren har arbejdet på fridage, men det skete frivilligt og uden  

 krav på betaling.
I  

    

  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum, uddannelseskonsulent Simon  

 Neergaard-Holm (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Astrid Dahl  

 og konsulent Evelyn Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark).  

 Derudover  

 har som særligt sagkyndigt medlem deltaget advokatfuldmægtig  

    

  

 Karina Rasmussen, HTS- Arbejdsgiverforeningen  

 og faglig sekretær Mogens Frederiksen, RBF.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
 4 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Tvistighedsnævnet finder klagerens  

 forklaring om hendes daglige registreringer af arbejdstiden troværdig og i  

 øvrigt i harmoni med det, som indklagede har forklaret om vekslende  

 tidspunkter  

 for arbejdets ophør.
Nævnet finder ikke grundlag for at antage, at klagerens  

 ubestridte arbejde på tre fridage er sket uden krav på vederlag herfor.
Vi  

 stemmer derfor for at give klageren medhold i hendes krav.
 3 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Vi er enige med flertallet i, at  

 klager har krav på betaling for arbejde på tre fridage.  Under  

 hensyntagen  

 til, at der først er rejst krav om overarbejdsbetaling efter  

 uddannelsesaftalens ophør, og at arbejdsgiveren derved ikke har haft mulighed  

 for at sørge for, at klagerens overarbejde blev afspadseret, finder vi  

 imidlertid, at det af klager rejste krav vedrørende overarbejde  bør  

 reduceres skønsmæssigt.
På baggrund af flertallets opfattelse finder vi det  

 dog  

 ufornødent at tage stilling til beløbets størrelse.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 35.119 kr.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
