Konkrete afgørelser vedr. plejepersonales tilskadekomst i arbejdstiden ift. § 1, stk. 1 fra ÅB 2004 I (N.j.nr. 11-00258-2004) Ansøger var socialpædagog i en specialklasse for socioemotionelt skadede drenge.
Nævnet modtog forskellige beskrivelser af hændelsesforløbet fra ansøgeren og arbejdsgiveren.
Ifølge ansøgerens egen beskrivelse af hændelsesforløbet skulle han følge en urolig 12-årig dreng ud af klassen, da drengen pludselig vendte sig om og slog ud efter hans ansigt.
Ansøgeren holdt begge hænder op for at afværge slaget og blev ramt på venstre hånds tommelfinger.
På grund af slagets kraft blev tommelfingeren tvunget bagover og ledbåndene revet over.
Ansøgeren beskrev, at drengen sædvanligvis var rolig og omgængelig, men at han samtidig havde været involveret i episoder med vold og trusler om vold.
I det daglige indgik arbejde der derfor særlige forholdsregler vedrørende drengen.
Arbejdsgiveren beskrev, at ansøgeren i forbindelse med nyt arbejde skulle føre den urolige dreng ud af klassen.
Da ansøgeren og eleven var kommet ud, satte eleven sig til modværge og slog sig fri.
Under episoden fik ansøgeren revet ledbåndene over.
Nævnet afslog ansøgningen.
Nævnet begrundede sit afslag med, at det på grund af de uoverensstemmende udtalelser ikke kunne lægges til grund, at ansøgeren havde været udsat for en retsstridig adfærd, der udgjorde en overtrædelse af straffeloven under sådanne omstændigheder, at ansøgeren var berettiget til erstatning.
