 Et ½ år efter blev patienten indlagt ved tvang på  

 behandlingsindikation.
Klage over tvangsmedicinering med Cisordinol  

 depot Patienten klagede over beslutningen om tvangsmedicinering til Det lokale  

 Psykiatriske Patientklagenævn.
Klagen blev tillagt opsættende  

 virkning.
Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn godkendte  

 beslutningen om tvangsmedicinering.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt efter en samlet  

 vurdering, at patienten var sindssyg, og at det ville være uforsvarligt  

 ikke at tvangsbehandle hende, da udsigten til hendes helbredelse eller en  

 betydelig afgørende bedring i tilstanden ellers ville blive  

 væsentligt forringet.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt endvidere, at  

 tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning, idet  

 patienten var blevet forsøgt motiveret for frivillig behandling,  

 før beslutning om tvangsmedicinering blev truffet.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt endvidere, at  

 behandlingen opfyldte kravet om anvendelse af afprøvede  

 lægemidler i sædvanlig dosering og med færrest mulige  

 bivirkninger.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt endvidere, at  

 behandlingen opfyldte kravet om anvendelse af afprøvede  

 lægemidler i sædvanlig dosering og med færrest mulige  

 bivirkninger.  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt ud fra en konkret  

 vurdering, at Cisordinol i depotform opfyldte kravet om mindst indgribende  

 behandlingsform på det tidspunkt, hvor beslutningen om tvangsbehandling  

 blev truffet.
Nævnet lagde vægt på, at patienten ved  

 behandlingen af hendes klage i Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn  

 oplyste, at hun var angst for nåle, hvorfor daglige  

 indsprøjtninger ville virke angstprovokerende på hende.  

 Nævnet tog i betragtning, at behandling med Cisordinol i injektionsform  

 ville medføre, at injektionerne skulle gives under magtanvendelse,  

 hvilket nævnet fandt var en mere indgribende foranstaltning.
