Landsskatteretskendelse af 5. december 2002 vedr.  

 Sambeskatning af selskaber – identiske regnskabsår - ejerperiode A ApS klager for indkomståret 2000 over, at de stedlige  

 skattemyndigheder har nægtet selskabet sambeskatning.
Det fremgår af sagens oplysninger, at selskabet blev stiftet den  

 26. marts 1999 under navnet B ApS med en nominel anpartskapital på 125.000  

 kr.  

 Selskabet var et skuffeselskab.
Den 1. november 1999 erhvervede C selskabet  

 til  

 kurs pari, hvorefter selskabets navn ændres til A ApS.
Selskabets regnskabsår  

 var 1. juli til 30. juni, medens dets første regnskabsår løb over perioden  

 26.  

 marts 1999 til 30. juni 2000.
A ApS erhvervede herefter den 1. november 1999 D ApS.
Dette  

 selskab var ligeledes et skuffeselskab, som blev stiftet den 26. marts 1999.  

 I  

 forbindelse med erhvervelsen foretog man en kapitalforhøjelse på 3.875.000  

 kr.,  

 omdannede selskabet til et aktieselskab, samt ændrede selskabets navn til E  

 A/S.
Dette selskabs første regnskabsår strakte sig ligeledes over perioden  

 26.  

 marts 1999 til 30. juni 2000. Selskaberne har ved indgivelsen af  

 selvangivelserne for indkomståret anmodet om at blive sambeskattede fra  

 nærværende  

 indkomstår efter selskabsskattelovens § 31.
De stedlige skattemyndigheder har nægtet selskaberne adgang til  

 sambeskatning.
Myndighederne har henvist til, at datterselskabet ikke har  

 været  

 ejet i hele moderselskabet indkomstår, jf. cirkulære 1999-46, pkt. 1.2.  

 Selskabet har endvidere ikke kunnet udnytte undtagelsesbestemmelsen hertil,  

 idet denne ikke har kunnet anvendes på moderselskaber, som var  

 skuffeselskaber,  

 jf.
TfS 1993.149.
Selskabets repræsentant har nedlagt påstand om, at selskabet  

 opfyldte betingelserne i cirkulære 1999-46, hvorfor selskabet har været  

 berettiget til sambeskatning med datterselskabet i det pågældende indkomstår.  

 Repræsentanten har henvist til, at det var korrekt, at man ikke opfyldte  

 betingelsen om, at datterselskabet skulle have været ejet gennem hele  

 regnskabsåret.
Repræsentanten har imidlertid henvist til undtagelsen om, at  

 der  

 alligevel tillades sambeskatning når blot selskabernes indkomstår slutter  

 samtidigt, og moderselskabet erhverver aktierne eller anparterne i et  

 selskab,  

 som har været uden aktivitet fra dets stiftelse når bortses fra forrentning  

 af  

 indskudskapitalen.
Dette har netop været tilfældet i nærværende sag, hvorfor  

 selskabet havde adgang til sambeskatning med datterselskabet.
Endelig har repræsentanten afvist henvisningen til TfS 1993.149,  

 idet denne omhandlede et tilfælde, hvor et skuffeselskab købte en  

 igangværende  

 virksomhed.
Ligningsrådets udsagn om, at reglen ikke kunne anvendes analogt  

 på  

 et moderselskab, som var et skuffeselskab, kunne derfor ikke udstrækkes til  

 at  

 omfatte nærværende tilfælde, idet der var tale om to skuffeselskaber.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Landsskatteretten bemærker, at begge omhandlede selskaber blev  

 stiftet 26. marts 1999 som skuffeselskaber, at B ApS blev erhvervet den 1.  

 november  

 1999 af C, samt at B ApS den 1. november 1999 erhvervede D ApS, hvorved der  

 blev skabt en holdingstruktur.
Retten bemærker endvidere, at begge selskabers  

 indkomstår var perioden 26. marts 1999 til 30. juni 2000, hvorfor selskaberne  

 opfylder den i selskabsskattelovens § 31, stk. 1 og pkt. 1 i cirkulære  

 1999-46  

 opstillede betingelse om identiske regnskabsår.
Retten finder herefter, at  

 betingelsen i cirkulærets pkt. 1.2. om ejerskab må anses for opfyldt, uanset  

 at  

 datterselskabet ikke har været ejet af moderselskabet i hele dettes  

 indkomstår.  

 Retten her herved henset til, at moderselskabet erhvervede datterselskabet på  

 et tidspunkt, hvor datterselskabet havde været uden aktivitet ud over  

 forrentningen af egenkapitalen siden dets stiftelse.
Landsskatteretten finder  

 derfor under hensyn til ordlyden i cirkulære 1999-46 ikke grundlag for at  

 antage, at et moderselskab, som var et skuffeselskab, skulle være udelukket  

 fra  

 sambeskatning i nærværende tilfælde.
Selskaberne har herefter i kraft af  

 cirkulære 1999-46 et retskrav på sambeskatning i indkomståret 2000.
