 Ca. 4 år  

 senere blev der desuden konstateret løshed af proteserne i lårbenet og  

 hoften,  

 hvorfor patienten fik indsat nye proteser i hoften.
 Der blev  

 klaget over, at operationen i maj 1997 ikke blev udført korrekt, idet det 3  

 år  

 efter blev nødvendigt at skifte den indsatte protese.
Klage  

 over hofteoperation Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af overlægens behandling  

 af patienten, idet han ved operationen indsatte en ucementeret protese i  

 bækkendelen af leddet og en cementeret protese i lårbensknoglen.
En  

 efterfølgende røntgenundersøgelse viste, at skålen i bækkendelen stod  

 forholdsvist stejlt, men der var dog ikke tegn på ledskred, hvorfor patienten  

 blev udskrevet med henblik på senere operativ forbedring af protesernes  

 stillinger.
Ifølge journalen blev der, da patienten senere vred om på hoften,  

 foretaget fornyet røntgenundersøgelse, som viste, at hofteprotesen var  

 skredet,  

 hvorfor overlægen fandt grundlag for en reoperation.
Ved denne operationen  

 anvendte overlægen rygleje, indskæring via arret samt forebyggende  

 antibiotisk  

 behandling.
Da det på grund af de snære pladsforhold ikke var muligt at  

 indsætte ny ucementeret hofteskålsprotese, indsatte overlægen en cementeret  

 hofteskålsprotese.
Nævnet oplyste, at den indsatte hofteskålsprotese er en  

 almindelig anvendt komponent.
Nævnet oplyste endvidere, at det ved  

 indsættelsen  

 af en hofteskålsprotese er vigtigt at sikre fastsiddende komponenter.
Det fremgik af journalen, at overlægen efter indgrebet testede  

 stabiliteten i leddet, hvorved han fandt protesen fastsiddende.
Det var  

 nævnets  

 opfattelse, at kontrolrøntgenbillederne viste den indsatte cementerede  

 hofteskålsprotese med optimal central placering af cuppen og god cementfylde  

 omkring denne.
Hældningen af den indsatte cup i bækkenet var 55°, hvilket  

 efter  

 nævnets opfattelse var acceptabelt.
