I  

 indslaget fremgik følgende udsagn: ”Hun har fået tre medhold fra det  

 sociale  

 nævn og ligeså mange afslag fra klager.
Men en mor fortsætter sin kamp for  

 mere  

 samvær med sine børn”.
I et  

 brev fra Statsamtet fremgik det, at det sociale nævn i forhold til tre  

 afgørelser fra klager om [A]s samvær med sine børn havde fundet, at  

 afgørelserne var truffet på et utilstrækkeligt grundlag.
Pressenævnet fandt,  

 at  

 TV-stationen burde have tydeliggjort på hvilken måde det sociale nævn havde  

 givet borgeren medhold tre gange.
Der var imidlertid tilstrækkelig belæg for  

 udsagnet, og nævnet fandt derfor, at TV-stationen ikke havde tilsidesat god  

 presseskik  

 ved at bringe udsagnet.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-122 Haslev Kommune har klaget til Pressenævnet over et indslag i TV  

 2 ØST den 3. september 2004, idet kommunen finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 I indslaget hed det bl.a.:
Studievært:  

  

 ”Hun har  

 fået tre medhold fra det sociale nævn og ligeså mange afslag fra Haslev  

 Kommune.
Men en mor fortsætter sin kamp for mere samvær med sine børn.
 Speak:  

  

[A] har igen  

 fået afslag fra kommunen.
[A]:  

  

 Jeg følte mig  

 magtesløs.
Jeg blev ked af det, jeg kunne ikke forstå det, jeg fattede  

 ingenting.
 Speak:  

  

 Det er nu  

 tredje gang, at Haslev Kommune afviser [A]s ønske om at se sine børn mere end  

 to gange om måneden.
Det sker på trods af, at det sociale nævn gentagne gange har  

 kritiseret Haslev Kommune for ikke at dokumentere deres afgørelse godt nok.
I  

 afgørelsen fra den 27. august lyder det blandt andet:
 ”Kommunen har truffet sin afgørelse på et utilstrækkeligt  

 oplysningsgrundlag og uden at overholde gældende forvaltningsretlige regler.  

 Kommunen har tillige undladt at sikre sig, at sagen er behandlet i  

 overensstemmelse  

 med tidligere udmeldinger fra det sociale nævn”.
Speak:  

  

 Alligevel  

 fastholder Haslev Kommune, at [A] kun må se sine børn otte timer om måneden.  

 Det vækker nu politisk harme.” Speak:  

  

 ”Det er en uge  

 siden, at den sidste afgørelse fra det sociale nævn lå færdig, og Haslev  

 Kommune har allerede vurderet sagen på ny med samme resultat – et afslag  

 – og  

 det har [A] svært ved at forstå.
[A]:  

  

 Nu har jeg  

 kæmpet i så mange måneder igen, og så går der to dage fra de har fået  

 afgørelsen,  

 til jeg får et svar, hvor at de intet har lavet.
Jeg følte mig simpelthen  

 magtesløs.
 Speak:  

  

 Det er seks år  

 siden, at [A] frivilligt gav afkald på sine to børn pga. en svær  

 fødselsdepression.  

 I dag er hun erklæret rask, og hun har ikke tænkt sig at opgive kampen mod  

 Haslev Kommune.
 [A]:  

  

 Jeg vil gøre alt  

 – om jeg skal gå til ombudsmanden, eller jeg skal gå til ministeren  

 – jeg vil  

 gøre alt for at få mere samvær med mine børn, og jeg stopper aldrig.
 Speak:  

  

 Og nu ser det  

 ud til, at hjælpen er på vej.
Speak:  

  

 Og  

 statsamtmand Vibeke Larsen siger til TV 2 ØST, at hvis kommunen søger at omgå  

 en afgørelse fra det sociale nævn, så vil kommunens forvaltning blive kigget  

 efter i sømmen.
Haslev Kommune selv har ikke ønsket at kommentere sagen i  

 dag.” I brev af 16. september 2004 fra Statsamt Vestsjælland, fremlagt  

 af TV 2 ØST, som bilag A, hedder det bl.a.:
” Det sociale nævn har truffet afgørelse i nedenfor anførte 3 sager.
 Ved afgørelse af 3. december 2003 blev Haslev Kommunes  

 afgørelse, om samvær med [B] og [C] hver anden tirsdag fra kl. 14-18 i Huset  

 i  

 Høng for perioden august – december 2003, tiltrådt.
 Der er herved lagt vægt på, at nævnet ikke finder, at kommunen  

 kan vurdere Deres fremtidige ret til samvær på baggrund af en  

 forældreevneundersøgelse fra 1999 hvor De var psykisk syg, idet De nu  

 oplyser,  

 at De har overvundet Deres psykiske problemer samt en udtalelse fra Huset i  

 Høng fra oktober 2002.
 Sagen blev atter behandlet af nævnet, der i møde den 15. juni  

 2004 ikke fandt grundlag for at tilsidesætte kommunens afgørelse under  

 henvisning til at samværsperioden var fra januar - juni 2004.
 Nævnet finder, at kommunens afgørelse om samvær i perioden  

 januar måned 2004 til juni måned 2004 er truffet på et ufuldstændigt  

 grundlag.  

 I den konkrete sag medfører denne mangel ikke, at afgørelsen bliver ugyldig,  

 da  

 samværsperioden er udløbet.
Kommunen findes således ikke for ud for afgørelsen af 24. januar  

 2004, at have indhentet det fornødne oplysningsgrundlag for at kunne træffe  

 afgørelse  

 om Nævnet finder endvidere ikke, at kommunen har tilvejebragt det  

 tilstrækkelige oplysningsgrundlag for at kunne træffe afgørelse om, at Ved det sociale nævns afgørelse af 27. august 2004 blev sagen  

 hjemvist til fornyet behandling.
 Der er ved afgørelsen lagt vægt på, at kommunen har truffet sin  

 afgørelse på et utilstrækkeligt oplysningsgrundlag og uden at overholde  

 gældende forvaltningsretlige regler.
I disse sager har nævnet samstemmende fundet, at kommunens afgørelser  

 har været truffet på et utilstrækkeligt grundlag  ” Haslev Kommune har anført, at det er faktuelt forkert, når det i  

 indslaget anføres, at det sociale nævn tre gange skulle have givet [A]  

 medhold,  

 og TV 2 ØST har tilsidesat god presseskik ved at bringe de ukorrekte  

 oplysninger.
 TV 2 ØST har fastholdt, at Haslev Kommune ikke har efterkommet  

 tre afgørelser fra det sociale nævn og har som dokumentation henvist til brev  

 af 16. september 2004 fra Statsamtet Sjælland.  

 TV 2 ØST har videre oplyst, at Haslev Kommune og borgmester Henrik  

 Christensen er bekendt med dette brev.
 TV 2 ØST har endelig anført, at borgmester Henrik Christensen  

 ved brev af 22. september 2004 blev opfordret til at uddybe sit syn på sagen  

 og  

 begrunde, hvorfor Haslev Kommune nægter at følge det sociale nævns  

 afgørelser,  

 og hvorfor kommunen til stadighed baserer sine afgørelser om fastsættelse af  

 samværet på det, som statsamtet kalder ”et ufuldstændigt grundlag”.  

 Borgmesteren har ikke reageret på denne opfordring.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Axel Kierkegaard, Bo Maltesen  

,  

  

 Ulrik Holmstrup  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
I indslaget den 3. september 2004 i TV 2 ØST blev følgende  

 udsagn bragt: ”Hun har fået tre medhold fra det sociale nævn og ligeså  

 mange  

 afslag fra Haslev Kommune.
Men en mor fortsætter sin kamp for mere samvær med  

 sine børn”.
Af brev af 16. september 2004 fra Statsamtet Vestsjælland  

 fremgår det, at det sociale nævn i forhold til tre afgørelser fra Haslev  

 Kommune om [A]s samvær med sine børn har fundet, at afgørelserne er truffet  

 på  

 et utilstrækkeligt grundlag.
Pressenævnet finder, at TV 2 ØST burde have  

 tydeliggjort  

 på hvilken måde det sociale nævn havde givet borgeren medhold tre gange.
Der  

 er  

 imidlertid tilstrækkelig belæg for udsagnet, og nævnet finder derfor, at TV 2  

 ØST ikke har tilsidesat god presseskik ved at bringe udsagnet.
 Afgjort den 21. februar 2005.
