 Patienten  

 havde under indlæggelsen til stadighed lav blodprocent (hæmoglobin). En  

 overlæge ordinerede to portioner blod.
 Det blev  

 siden konstateret, at patienten havde modtaget overdosering med Methotrexat  

 og  

 hun blev i septisk shock flyttet til intensiv afdeling, hvor hun døde få  

 timer  

 efter.
 Sundhedsstyrelsen  

 havde indberettet reservelægens og overlægens behandling af patienten til  

 Patientklagenævnet.
Indberetning  

 om fejlmedicinering med Methotrexat, daglig medicinering i stedet for  

 ugentlig Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 reservelægen, idet hun burde have sikret sig, at den medicin, der blev  

 angivet  

 i indlæggelsesjournalen fra medicinsk afdeling, var identisk med den medicin,  

 patienten fik under den aktuelle indlæggelse, herunder at den ikke var ændret  

 siden udskrivelsen fra medicinsk afdeling.
Nævnet indskærpede overfor  

 reservelægen, at hun udviste større omhu i sit fremtidige virke.
 Nævnet fandt endvidere, at overlægen ikke havde overtrådt lægeloven  

 ved sin behandling af patienten.
 Det var i den forbindelse nævnets opfattelse, at patientens  

 lave blodprocent kunne henføres til et blodtab i forbindelse med indgrebet  

 samt  

 blodsivning fra operationssåret til drænet, hvorfor der ikke var indikation  

 for  

 yderligere udredning.
