Klage  

 over at praktiserende læge ville undersøge patient før henvisning til  

 gynækolog Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge i forbindelse med undersøgelsen af kvinden eller ved sin  

 instruktion af sin sekretær i håndtering af fortrolige oplysninger Nævnet lagde til grund, at der forelå modstridende  

 oplysninger fra kvinden og den praktiserende læge om, hvorvidt kvinden havde  

 indvendinger mod, at den praktiserende læge foretog en gynækologisk  

 undersøgelse.
Nævnet lagde videre til grund, at en gynækologisk undersøgelse  

 må  

 betragtes som en rutineprocedure, og at det alene er lægens afgørelse,  

 hvornår  

 en henvisning til speciallæge er fornøden.
Nævnet kunne oplyse, at det er almindelig praksis ikke  

 at tillukke henvisninger, således at patienterne selv kan gøre sig bekendt  

 med  

 indholdet af skrivelsen og eventuelt rette misforståelser.
Nævnet lagde  

 videre  

 til grund, at lægen oplyste, at henvisninger der skal afhentes af patienterne  

 ligger på sekretærens skrivebord, som er placeret bag en høj skranke, samt at  

 sekretæren har direkte udsigt til indgangsdøren, og lægger henvisningen frem  

 når patienten kommer for at afhente denne.
