Klage  

 over vagtlæges behandling af mavesmerter ved en  

  

 telefonkonsultation Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af  

 vagtlæge B.
Patienten fik mavesmerter og var hos lægevagten om aftenen.
Her  

 var  

 der ikke tegn til blindtarmsbetændelse men derimod blod i urinen som tegn på  

 mulig urinvejsinfektion eller stendannelse.
Ved telefonkonsultationen kl.  

 3.30  

 om natten var der fortsat smerter trods behandling med smertestillende  

 medicin,  

 og der var ikke feber.
Kl. 5.13 var der stadig smerter.
Vagtlæge B rådede til  

 at  

 fortsætte med den smertestillende behandling og kontakte egen læge kl. 8.00.
Det fremgik af lægevagtsnotatet fra om aftenen kl.  

 21.47, at der ikke var tegn på blindtarmsbetændelse, men diagnosen  

 blærebetændelse eller sten var heller ikke sikker.
Derfor var der grund til  

 fornyet  

 objektiv undersøgelse allerede kl. 3.30.
