 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 spørgsmålet om at hindre genudsendelse og videresalg henhører under  

 domstolene,  

 og falder uden for nævnets kompetence.
 Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt [K1] var korrekt informeret om  

 indslagets indhold og vinkel på tidspunktet for gennemførelsen af  

 interviewene.  

 På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for nævnet, kunne  

 Pressenævnet  

 ikke afgøre, hvilken forklaring der var den rigtige.
På baggrund af det almindelige princip om  

 redaktørens ret til at redigere mediet, fandt Pressenævnet, at TV 2 var  

 berettiget til at afgøre, hvilke oplysninger der skulle medtages i  

 udsendelsen.  

 Pressenævnet fandt, at det lå inden for redaktørens redigeringsret at lade  

 pigerne interviewe hinanden, herunder lade [A] agere journalist, selv om  

 hendes  

 livssyn påvirkede spørgsmålene.
Nævnet fandt videre, at redaktøren var  

 berettiget til at beslutte, hvilke oplysninger der bragtes i forbindelse med  

 optagelserne fra Libanon.
Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
 Pressenævnet fandt videre, at udsagnet  

 ”veninder” var dækkende for [K3] og [A]s indbyrdes forhold, og  

 nævnet udtalte  

 derfor ikke kritik heraf.
Pressenævnet lagde til grund, at [K3]og  

[K1] var til stede ved en demonstration i Århus, hvor en demonstrant holdt et  

 fotografi af Hizbollah-leder Hassan Nasrallah op mod tv-kameraet.  

 Pressenævnet  

 fandt, at optagelserne ikke fremstod som manipulerende.
Nævnet lagde vægt på,  

 at der hverken var omtalt en forbindelse mellem klagerne og Hassan Nasrallah  

 eller fokuseret på demonstranten med fotografiet.
Nævnet udtalte ikke sin  

 kritik.
Pressenævnet fandt videre, at udsagnene ”  

 hun står midt imellem den frigjorte, veluddannede mor og den mere  

 traditionelle  

 far.”, ”... forholdsvis streng.
En rigtig, muslimsk far” og  

 ” De betragtede ham  

 som en gæst” fremstod som henholdsvis TV 2’s, [K3]s mors og [A]s  

 vurderinger af  

[K1], og nævnet udtalte ikke sin kritik.
Pressenævnet fandt, at det sammenklippede  

 indslag, hvor henholdsvis datteren og faderen udtalte sig, fremstod som om,  

 faderen i et vist omfang fastholdt og vedkendte sig normer og værdier som  

 følge  

 af hans muslimske overbevisning, hvorefter både datteren og han udtalte sig  

 generelt om disse normer.
Nævnet fandt ikke grundlag for at udtale kritik af  

 det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-470 [K1] har på egne vegne og i  

 henhold til fuldmagt på vegne af sine døtre, [K2], [K3] og [K4], klaget til  

 Pressenævnet over en programserie på TV 2 bragt henholdsvis den 21. og 28.  

 november samt 5. december 2006, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling TV 2 bragte henholdsvis den  

 21. og 28. november samt 5. december 2006 programserien ”  

  

 Veninder på trods  

  

 ”.
Programseriens omdrejningspunkt er venskabet  

 mellem [K4] og hendes klassekammerat, [A].
Udsendelserne viser, hvordan de to  

 piger gebærder sig forskelligt som følge af pigernes forskellige kulturelle  

 og  

 religiøse baggrunde.
I udsendelserne interviewer pigerne skiftevis hinanden.
I udsendelsen af  

  

 21.  

 november 2006  

 følger seerne [K4] og [A] til skolefest, på studietur og under  

 Muhammed-krisen, hvor de også er i Libanon.
Udsendelsen indledes med  

 følgende:
”  

  

 Speak:  

  

   Spørgsmålet er, om deres venskab vil holde igennem et  

 hektisk forår. [K4] lever i to verdener. [K4]s mor og hendes danske veninder  

 håber hun vil vælge den danske vej, mens hendes far og resten af familien  

 trækker hende i den muslimske retning.” I udsendelsen besøger pigerne  

[K4]s mor, der er flyttet til et parcelhuskvarter.
Af udsendelsen fremgår  

 følgende:
”  

  

[K4]:  

  

 Jeg ser meget op til hende.
Hun er en stærk kvinde, som ikke  

 opgiver let.
Hun ville gerne være socialrådgiver, og det blev hun, fordi hun  

 kæmpede så hårdt med fire børn.
[A] (henvendt til kameraet):  

  

[K4]s forældre er skilt ” I udsendelsen vises billeder  

 af [K4] og hendes far, [K1], til en demonstration.
Ved siden af dem holder en  

 person et billede af Hizbollah-leder Hassan Nasrallah.
Udsendelsen  

 fortsætter:
 ”  

  

[K4]:  

  

   Der er nogle ting, jeg må for min mor, som jeg måske ikke  

 helt må for min far.
[K1], [K4]s far:  

  

 Vi har haft den der.
Hvad er det for nogle ting,  

 de ikke må.
Det er bl.a., at de må ikke spise svinekød, og de må ikke gå i  

 seng  

 med nogen uden for ægteskab.
Du må ikke drikke alkohol.” Udsendelsen slutter af med en  

 teaser til næste afsnit i programserien.
Af teaser’en fremgår følgende:
”  

  

 Speak:  

  

 Det er en afgørende tid for [A] og [K4].
Studentereksamen er  

 i gang, og [K4] står i valget mellem den danske og den muslimske vej. [K4]s  

 storesøster er helt dansk med alkohol, fester og dansk kæreste, mens [K4]s  

 lillesøster allerede er muslimsk gift.
[K4]:  

  

 Jeg vil slet ikke være lige som min søster, lillesøster.
Jeg  

 vil overhovedet heller ikke være lige som min storesøster.
Jeg vil gerne være  

 i  

 midten.” I udsendelsen af  

  

 28.  

 november 2006  

 vises der mellem de medvirkendes udtalelser klip fra pigernes  

 mundtlige eksaminationer og turen til Libanon.
Af introduktionen til  

 udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
”  

  

 Speak:  

  

   det er en afgørende tid for [K4], for hun ved ikke, om hun  

 skal tage den danske eller den muslimske vej. [K4]s forældre er skilt, og hun  

 står midt imellem den frigjorte, veluddannede mor og den mere traditionelle  

 far.
Hendes søstre har begge taget et markant valg.
Lillesøsteren er allerede  

 muslimsk gift, mens [K4]s storesøster er forlovet med en dansk mand.
[A]:  

  

 Og så er der [K4], som man ikke rigtigt ved, hvad der sker  

 med.
Hvilken vej hun går.” Der vises klip fra skolen,  

 inden udsendelsen fortsætter:
”  

  

[A]:  

  

 Altså hendes mor er jo meget fri.
Hun [K4] må jo stort set  

 alt, hvad hun vil, men hun har jo så også sin far, som er forholdsvis streng.  

 En rigtig, muslimsk far, der godt vil holde styr på sine døtre, så det gør jo  

 selvfølgelig også, at [K4]s valg omkring, hvordan hun vil leve, som mest  

 dansk  

 eller mest muslimsk, bliver sværere.
[K4]:  

  

 Jeg vil gerne have min uddannelse, altså min  

 drømmeuddannelse, og så tænker jeg på min mor.
Altså, hun ville gerne være  

 socialrådgiver, og det blev hun, fordi hun virkelig kæmpede så hårdt med fire  

 børn og næsten alene-hjemmegående mor, der skulle klare alt.
 [A]:  

  

 Og der tror jeg bare, [K4] ser på hende og siger: ”Det vil jeg  

 fandme også”.
[K4]:  

  

 Jeg kan godt lide, når folk spørger, hvad er din mor.
Hun  

 arbejder i Kriminalforsorgen som socialrådgiver.
Det kan jeg altså godt lide  

 at  

 sige.
[B], [K4]s mor:  

  

 Min eksmand var ikke ret meget hjemme ved børnene.  

 De betragtede ham som en gæst, der kommer og går.
Vi blev skilt, og det var  

 faktisk min beslutning.” Der vises optagelser fra  

 skolen og klip hjemme fra moderens parcelhus, inden udsendelsen fortsætter:
”Speak:  

  

[K4]s forældre er skilt, og moren er sammen med børnene  

 flyttet fra Gellerupparken og i parcelhus i et typisk dansk villakvarter.  

 Lillesøsteren er kun 17, men hun er allerede muslimsk gift med en arabisk  

 mand,  

 der hedder [C]. [K4]s storesøster er helt modsat.
Hun har skiftet navn fra  

[D]  

 til [K2] og har fået en dansk kæreste, der hedder [E].
[A]:  

  

 Når man lige ser dem, virker alt som om, det er perfekt, men  

 efterhånden, som jeg lærer dem bedre at kende, viser der sig en masse  

 forskelligheder.” [K4] og hendes søstre taler  

 om deres forskellige syn på, om man må have kærester, hvorefter pigerne vises  

 i  

 forskellige andre dagligdagssituationer.
Udsendelsen fortsætter med at vise  

 et  

 klip fra turen til Libanon, hvor pigerne er i bikini på stranden.
Udsendelsen  

 fortsætter:
”  

  

[A]:  

  

 I Libanon, der var hun [K4] selvfølgelig en del mere muslimsk,  

 hvis man kan sige det sådan, end hun er herhjemme.
Og det er klart, at hun er  

 sammen med sin familie.
Hun er ligesom i hele det der, altså, i hele den  

 muslimske kultur.” [K4] fortæller om en  

 tidligere tur til Libanon, hvor hun bad i henhold til den muslimske tro. [K4]  

 fortæller, at hun tror, det ville være anderledes, hvis hun boede i Libanon.  

 På  

[A]s spørgsmål: ”Så tror du, du ville bede?” svarer [K4]  

 bekræftende.  

 Udsendelsen viser igen indslag fra [K4]s mors hus, hvor der tales om, at  

 storesøsteren har en dansk kæreste.
Udsendelsen fortsætter med en  

 sammenklippet  

 sekvens, hvor storesøsteren og faderen er optaget i to uafhængige  

 situationer.  

 Udtalelserne er klippet sammen til følgende:
”  

  

[A]:  

  

 Har der været megen modstand? [K2], [K4]s storesøster:  

  

 Fra min far? Ja, i en periode.
Han havde  

 nogle værdier, nogle normer og værdier, som han holdt meget fast i.
Du må  

 ikke.
 [K1], [K4]s far:  

  

 Du må ikke spise svinekød.
 [K2]:  

  

 Du må ikke drikke.
 [K1]:  

  

 Du må ikke drikke alkohol.
 [K2]:  

  

 Du må ikke ryge.
[K1]:  

  

 Og du må ikke ryge.
Du må ikke gå i seng med nogen uden for  

 ægteskab.
 [K2]:  

  

 Du må ikke være sammen med fyre før ægteskab.
 [K1]:  

  

 De skal lære at vise respekt for deres forældre.
[K2]:  

  

 Du skal bede hele tiden.
Altså, det kan jeg simpelthen ikke.  

 Det kan jeg ikke.
Altså, jeg har.
Livet går ud på så meget andet.” Der vises igen optagelser fra  

 turen til Libanon, og det oplyses, at faderens familie i Libanon ikke vidste,  

 at han var blevet skilt, og at storesøsteren havde en dansk kæreste, hvorimod  

 moderens familie i Libanon var velinformeret om situationen i Danmark.
I udsendelsen af  

  

 5.  

 december 2006  

 følger seeren pigerne i tiden omkring og efter deres sidste eksaminationer,  

 inden de bliver studenter.
Pigerne taler med folketingsmedlem [F] om  

 integration.  

 Det oplyses i udsendelsen, at [K4]s far er den person i familien, der holder  

 mest på de muslimske traditioner.
Af udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
”  

  

[K1], [K4]s far:  

  

 Den måde, jeg har opdraget [K4] på, har ikke kun  

 været en opdragelse af [K4], men også en forandring for mig.
Jeg er blevet  

 mere  

 forstående.
Forstår bedre, hvilket samfund vi lever i.
Og til sidst er det op  

 til dem, for de bestemmer, hvordan de vil have deres liv.” 2. Parternes synspunkter [K1] har indledningsvis  

 anført, at han fik forklaret, at det skulle være en positiv historie om [K4]  

 og  

[A] i forhold til integration, uddannelse, familie mv.
Udsendelsen har  

 imidlertid  

 skabt et kunstigt modsætningsforhold mellem klager og hans døtre og har  

 skadet  

 hans omdømme og hans familie.
Journalisterne har haft en skjult dagsorden om  

 at  

 vise [K1] og hans tidligere kone som modsætninger.
Klager har oplyst, at han er  

 meget aktiv i arbejdet for integration.
I det to timer lange interview til  

 brug  

 for udsendelserne blev han bl.a. spurgt, hvilke værdier han ønsker at give  

 sine  

 børn, men det er ikke medtaget i udsendelserne.
Det billede, TV 2 tegner af  

 ham  

 som stram, muslimsk familiefar, er unuanceret og manipuleret.
Eksempelvis  

 speak’en: ”[K4]s forældre er skilt, og hun står midt imellem den  

 frigjorte,  

 veluddannede mor og den mere traditionelle far.” Det står uimodsagt.  

 Under optagelserne  

 i Libanon sættes [K1]s familie i kontrast til den frigjorte, tidligere kones  

 familie.
Det nævnes ikke, at forholdene i Libanon er anderledes, gæstfriheden  

 og varmen.
 [K1] har anført, at det er  

 angribeligt, at [A] udtaler sig om ham, selvom hun aldrig har mødt ham.  

 Optagelserne blev gennemført, selvom [A]s forældre ikke ønskede at medvirke i  

 udsendelsen. [A] agerer journalist, hvilket indebærer, at hendes fordomme får  

 indflydelse på programmet.
[K1] har videre anført, at  

 hans udtalelser er manipulerede.
Han har navnlig henvist til følgende  

 sekvenser:
 ·  

  

 	  

[K4] og [A] er ikke nære veninder, men  

 klassekammerater.
·  

  

 	  

 Under en demonstration i Århus vises et  

 billede af klager, hvor han står ved siden en demonstrant, der holder et  

 billede af en terrorleder, Hizbollah-leder Hassan Nasrallah.
Optagelserne er  

 klippet  

 og manipuleret, så de passer ind i udsendelsen.
·  

  

 	  

[K1]s ekskones udtalelse: ”Min eksmand var  

 ikke ret meget hjemme ved børnene.
De betragtede ham som en gæst, der kommer  

 og  

 går.
Vi blev skilt, og det var faktisk min beslutning.” medfører, at  

 klager fremstår  

 som om, han svigtede familien, hvorefter den tidligere kone gik fra ham.
·  

  

 	  

[A]s betegnelse af faderen som en streng,  

 rigtig, muslimsk far.
Veninden kender ham ikke.
·  

  

 	  

[K1]s udtalelse om generel muslimsk  

 børneopdragelse er klippet sammen, så det lyder som om, klager har  

 kommenteret  

 datterens opdragelse.
Klager har imidlertid i samme interview gjort opmærksom  

 på, at det er vigtigt for ham, at hans børn får en god uddannelse og bliver  

 integreret.
 [K1] har endelig anmodet om,  

 at programmerne ikke genudsendes eller videresælges.
TV 2 har indledningsvis  

 anført, at klagerne ikke er stillet i udsigt at medvirke i et positivt  

 program  

 om integration. [K1] blev spurgt, om han ville deltage i et program, som  

 portrætterede hans datter [K4] og hendes veninde [A] og deres udfordringer i  

 relation til integration, venskab, uddannelse, mv. [K1] blev endvidere spurgt  

 om, hvordan han har det med, at hans ældste datter [K2] drikker alkohol og  

 spiser svinekød.
På den baggrund kan den kontekst, [K1] indgår i, ikke være  

 overraskende  

 for ham.
TV 2 har anført, at de  

 forudgående samtaler med [K1] og andre medvirkende, herunder klagers døtre,  

 efterlod det indtryk, at han var en mere traditionel tænkende muslim end sin  

 tidligere kone.
Beskrivelsen ligger inden for rammerne af, hvorledes de  

 øvrige  

 medvirkende beskriver ham.
TV 2 har afvist, at der er sket en manipulation  

 med  

 klagers udtalelser.
TV 2 har oplyst, at under det  

 forudgående interview med [K1] blev flere forskellige emner berørt, end der  

 fremgår af udsendelserne.
De udeladte emner havde ikke en redaktionel  

 relevans  

 i forhold til programmerne og er derfor ikke medtaget.
Det ligger inden for  

 rammerne af den redaktionelle frihed at beslutte, hvilke dele der medtages.  

 Det  

 ligger endvidere inden for den redaktionelle frihed at beslutte, hvorvidt [A]  

 forældre skal medvirke i form af interview.
TV 2 har afvist, at  

 udsendelserne er krænkende over for [K1], hvorfor oplysningerne ikke har  

 skullet  

 forelægges for ham.
Til de enkelte udsagn har TV 2 anført følgende:
·  

  

 	  

 Sekvensen i udsendelsen af 28. november  

 2006, hvoraf det fremgår, at [K4] står mellem ”frigjorte, veluddannede  

 mor og  

 den mere traditionelle far” har dækning i den opfattelse, som de  

 medvirkende  

 har givet udtryk for.
TV 2 har anført, at klager ikke fremstår som  

 ikke-integreret  

 i det danske samfund eller, at han ikke bifalder døtrenes valg af uddannelse  

 og  

 livsform.
 ·  

  

 	  

 TV 2 har afvist, at optagelserne under  

 demonstrationen i Århus efterlader det indtryk, at [K1] støtter en  

 terrorleder,  

 fordi klager står ved siden af en anden demonstrant med et billede af Hassan  

 Nasrallah.
·  

  

 	  

 Oplysningerne om, at [K1] er skilt og var  

 meget væk fra sin tidligere kone under deres ægteskab, er den tidligere kones  

 opfattelse, der gengives.
Der ligger ikke en kritik heri af [K1], der er  

 krænkende.
·  

  

 	  

 Sekvensen, hvori [K2] udtaler: ”du skal  

 bede hele tiden” er klippet sammen med [K1]s udtalelser om, hvordan han  

 mener,  

 muslimske børn skal opdrages.
TV 2 har afvist, at sekvensen efterlader det  

 indtryk, at [K1] tvinger sine børn til at bede eller i øvrigt kommanderer med  

 dem.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at spørgsmålet om at hindre genudsendelse og videresalg  

 henhører under domstolene, og falder uden for nævnets kompetence.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt [K1] var korrekt  

 informeret om indslagets indhold og vinkel på tidspunktet for gennemførelsen  

 af  

 interviewene.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for  

 nævnet, kan Pressenævnet ikke afgøre, hvilken forklaring der er den rigtige.
På baggrund af det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet, finder  

 Pressenævnet,  

 at TV 2 er berettiget til at afgøre, hvilke oplysninger der skal medtages i  

 udsendelsen.
Pressenævnet finder, at det ligger inden for redaktørens  

 redigeringsret at lade pigerne interviewe hinanden, herunder lade [A] agere  

 journalist, selv om hendes livssyn påvirker spørgsmålene.
Nævnet finder  

 videre,  

 at redaktøren er berettiget til at beslutte, hvilke oplysninger der bringes i  

 forbindelse med optagelserne fra Libanon.
Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 Pressenævnet finder videre, at  

 udsagnet ”veninder” er dækkende for [K4] og [A]s indbyrdes forhold,  

 og nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik heraf.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at [K4] og [K1] var til stede ved en demonstration i Århus, hvor en  

 demonstrant holder et fotografi af Hizbollah-leder Hassan Nasrallah op mod  

 tv-kameraet.
Pressenævnet finder, at optagelserne ikke fremstår som  

 manipulerende.
Nævnet har lagt vægt på, at der hverken er omtalt en  

 forbindelse  

 mellem klagerne og Hassan Nasrallah eller fokuseret på demonstranten med  

 fotografiet.  

 Nævnet udtaler ikke sin kritik.
Pressenævnet finder videre,  

 at udsagnene ”  hun står midt imellem den frigjorte, veluddannede mor og  

 den  

 mere traditionelle far.”, ”... forholdsvis streng.
En rigtig,  

 muslimsk far” og  

 ” De betragtede ham som en gæst” fremstår som henholdsvis TV  

 2’s, [K4]s mors og  

[A]s vurderinger af [K1], og nævnet udtaler ikke sin kritik.
Pressenævnet finder, at det  

 sammenklippede indslag, hvor henholdsvis datteren og faderen udtaler sig,  

 fremstår som om, faderen i et vist omfang fastholder og vedkender sig normer  

 og  

 værdier som følge af hans muslimske overbevisning, hvorefter både datteren og  

 han udtaler sig generelt om disse normer.
Nævnet finder ikke grundlag for at  

 udtale kritik af det bragte.
