Klage over manglende diagnose af blodprop Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere lægerne på  

 neurologisk afdeling, idet undersøgelse var i overensstemmelse med  

 almindelig anerkendt faglig standard.
Nævnet lagde endvidere vægt  

 på, at kvinden ikke udviste symptomer, der burde have givet anledning  

 til mistanke om blodprop.
 Nævnet fandt endvidere ikke anledning til at kritisere  

 speciallægen, idet vedkommende fandt symptomer forenelige med  

 dobbeltsidig synsnervebetændelse.
