Skrivelse  

 om, hvorvidt en borgmester, der har vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse  

 af  

 straffelovens § 152, stk. 1, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 8. november 2006 til et  

 byråd) Ved brev af 26. oktober 2006 har X Byråd i henhold til  

 den kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at  

 borgmester NN har vedtaget et bødeforelæg på 3.000 kr. for overtrædelse af  

 straffelovens § 152, stk. 1. Det fremgår af sagen, at bødeforelægget er  

 vedtaget den  .. 2006.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende den  .. 2005 i X  

 Kommunes administrationsbygning, som borgmester i X Kommune i forbindelse med  

 interviews, som den pågældende gav til journalister ved DR-Regionalen, TV2 og  

 DR1, uberettiget videregav personlige oplysninger om en 5-årig dreng i en af  

 kommunens børnehaver.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet  

 har fundet, at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den  

 pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
