Klage over liggesår i forbindelse med hofteoperation Nævnet fandt grundlag for at kritisere afdelingssygeplejersken for behandlingen af patienten.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at patienten burde havde været lagt på en trykaflastende madras allerede ved indlæggelsen, da dette anbefales ved alle patienter med hoftebrud.
 Nævnet lagde særligt vægt på patients høje alder, at det var kendt, at hun havde reduceret blodgennemstrømning i benene, og at hun af hjemmesygeplejersken var i behandling for et ankelsår.
