Klage  

 over behandling af håndledsbrud (afdelingens retningslinier) Nævnet oplyste, at den konkrete type brud betyder, at  

 bruddet ikke blot er forskudt i flere retninger men også, at bruddet er  

 ustabilt.
Der anbefales derfor operativ behandling med ekstern fiksation,  

 specielt til patienter med væsentlige krav til håndledsfunktionen.  

 Behandlingen  

 på den ortopædkirurgiske afdeling var foregået i henhold til afdelingens  

 retningslinier, og derfor fandt nævnet anledning til kritik af den  

 administrerende overlæge for de fastsatte retningslinier.
Nævnet fandt  

 således  

 ikke anledning til kritik af den læge, der udførte behandlingen.
