Klage over langsommelig behandling i forbindelse med udredning af lungesygdom Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de involverede læger.
Det var nævnets opfattelse, at der under hele behandlingsforløbet blev handlet i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard, idet der blev foretaget gentagne undersøgelser og henvisninger til yderligere undersøgelser med henblik på at afklare diagnosen.
Videre var det nævnets opfattelse, at det var i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard ikke at henvise patienten til MR-scanning, idet dette ikke var standard ved undersøgelser af lungeinfiltrater.
Nævnet oplyste, at den tumor, der ved obduktionen blev konstateret hos patienten, var en meget sjælden tumorform, som kun optrådte i enkelte tilfælde om året i Danmark eller endnu sjældnere.
Tumoren voksede langsomt og var vanskelig at vurdere i vævsprøver.
