Feriedagpenge,  

 besked om ferie til Arbejdsformidlingen, dokumentation Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til at få udbetalt feriedagpenge i perioden  

 22. november til 3. december 2004.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 17. maj 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De i brev af 8. marts  

 2005 ansøgte om feriedagpenge for perioden 22. november til 3. december 2004,  

 og at De på dette tidspunkt var ledig.
 –  

 	  

 De har anført, at De  

 rettede henvendelse til Arbejdsformidlingen forud for den 22. november 2004  

 dels for få oplysninger vedrørende rekrutteringsfirmaet XX, som De var blevet  

 henvist til i august 2004, dels for at anmelde Deres ferie.
 –  

 	  

 AF YY har oplyst,  

 der ikke er registeret nogen henvendelse fra Dem i august/september  

 2004, men at man  

 ikke kan afvise, at De havde  

 rettet telefonisk henvendelse i forbindelse med ferie og lokalisering af  

 rekrutteringsfirmaet XX, uden at dette var blevet noteret.
Hvis man er ledig, skal man give a-kassen besked om  

 ferien senest på feriens første dag, for at have ret til feriedagpenge.
Dette  

 fremgår af ansøgningen om feriedagpenge.
Har man ikke det, kan man dog få feriedagpenge fra og  

 med den dag, hvor a-kassen får beskeden.
Selv om man ikke har givet a-kassen  

 besked om ferien, kan man få feriedagpenge, hvis man kan dokumentere, at man  

 senest på feriens første dag har givet Arbejdsformidlingen (AF) besked om  

 ferien.
 Ankenævnet har lagt vægt på Deres oplysninger om, at De  

 har rettet henvendelse til AF YY vedrørende manglende oplysninger om  

 rekrutteringsfirmaet XX og anmeldelse af ferie forud for den 22. november  

 2004,  

 og at AF ikke har  

 afvist, at De havde rettet  

 telefonisk henvendelse i den forbindelse, uden at dette var blevet noteret.  

 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på AFs oplysninger om, at det  

 netop  

 var i august/september 2004, at AF YY startede med at gøre brug af XX,  

 hvorfor  

 det ikke var usandsynligt, at De havde problemer med at lokalisere de rigtige  

 oplysninger om firmaet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 75 h, stk. 4 og 7, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003.
–  

 	  

 § 6 i bekendtgørelse  

 nr. 480 af 10. juni 2003 om feriedagpenge O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
 Endvidere er sagen afgjort på  

 baggrund af telefoniske oplysninger fra AF YY af 15. februar 2006.
