 Der indkøbes ikke genstande til salg, men der  

 sælges ud af de fire deltageres samlinger.
 Der er ikke fratrukket moms eller lignende i  

 forbindelse med etableringen af butikken.
 Skattevæsenet har til medlemmet oplyst, at så  

 længe han kun sælger ud fra egen privat samling, er dette skattevæsenet  

 uvedkommende.
 Der deles mellem de fire således at hver  

 person tager en åbningsdag (fire i alt), og der er fuldmagt til at sælge  

 hinandens  

 effekter og modtage betaling  

.
 Der er ikke tale om et I/S, idet medlemmet  

 alene hæfter for virksomheden.
 Medlemmet søger under 400 timers ordningen,  

 men det må primært afgøres, om der er tale om en selvstændig virksomhed,  

 eller  

 om der er tale om hobbyvirksomhed.
Hobbyvirksomhed  

 ved salg af private aktiver Ankenævnet har  

 behandlet Deres klage på møde den 27. oktober 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres nuværende  

 virksomhed med salg af militaria anses for hobbyvirksomhed, og er som sådan  

 uvedkommende for ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m. v.
 De kan derfor drive  

 Deres nuværende aktivitet med salg af egne aktiver samtidig med efterløn uden  

 at skulle ansøge om selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
 Ankenævnet ændrer  

 således direktoratets afgørelse af den 9. august 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund, at -  

 	  

 De har lejet et  

 butikslokale ved XX -  

 	  

 De sammen med tre  

 andre, som er pensionister driver udsalget.
 -  

 	  

 De i dette lokale  

 udelukkende sælger egne private effekter, og ikke foretager indkøb af  

 effekter.
 -  

 	  

 De ikke har eller vil  

 fratrække skattemæssigt over-/underskud af selvstændig virksomhed.
 -  

 	  

 De ikke er  

 momsregistreret eller indbetaler moms.
 -  

 	  

 Der ikke er andre, der  

 er ansvarlige for forretningens drift end Dem.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har ved afgørelsen lagt vægt på, at De ikke kan anses for at drive  

 en  

 selvstændig virksomhed, idet De ikke anses for at have til formål at opnå  

 økonomisk udbytte.
Ved denne vurdering har  

 nævnet lagt vægt på, at aktiviteten hverken kan bære en momsregistrering  

 eller  

 skattemæssige fradrag, samt at De ikke ved etableringen har forsøgt at opnå  

 fradrag for etableringsomkostninger.
Yderligere har nævnet lagt vægt på, at  

 De  

 alene står for som ansvarlig for virksomheden.
Endelig foreligger der ikke  

 ansatte eller andre forhold, der kan gøre, at aktiviteten må anses for  

 selvstændig virksomhed.
 Nævnet skal bemærke, at  

 De straks skal meddele Deres a-kasse enhver ændring i aktiviteten.
 Ankenævnet har  

 overvejet, om det faktum, at De sælger Deres private aktiver ved at leje en  

 forretning,  

 skal medføre, at De anses for at drive selvstændig virksomhed.
 Ankenævnet anser dog  

 Deres sag for særlig derved, at De sammen med de andre deltagere er indehaver  

 af så mange effekter, at De kan drive en forretning uden indkøb.
