Klage  

 over manglende undersøgelse af patient med malaria Nævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge.
Nævnet lagde til grund, at Ghana er risikoom-råde for den  

 alvorligste malariatype (falciparum-malaria) med høj dødelighed, og at  

 ethvert  

 tilfælde af feber inden for de første 8 uger efter hjemkomst fra et område  

 med  

 malaria bør betragtes som mulig falciparum-malaria, indtil det modsatte er  

 bevist.
Det var herefter nævnets vurdering, at en person der netop er  

 hjem-kommet fra Ghana, som frembyder infektionstegn, og som endvidere kan  

 oplyse, at han ikke har taget fore-byggende medicin, indtil andet er bevist,  

 bør være under mistanke for at lide af malaria og bør indlægges akut.
