Beregning,  

 beskytte tidligere dagpengesats, nedsat tid, personligt tilmeldt AF,  

 vejledning Ankenævnet fandt ikke, at medlemmet kunne have  

 beskyttet sin beregning, hvis medlemmet havde været tilmeldt AF i  

 beskæftigelsesperioden.
 Det var nævnets opfattelse, at medlemmet ikke var  

 omfattet af § 6, stk. 4 i bekendtgørelsen om beregning af dagpengesatsen for  

 lønmodtagere, idet bestemmelsen alene omhandler medlemmer under uddannelse.
 Ankenævnet tiltrådte således direktoratets afgørelse.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 16.  

 februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal have beregnet en ny dagpengesats på grundlag af  

 Deres arbejdsfortjeneste for perioden 18. november 2004 til 7. marts 2005.
 A-kassen har ikke ydet en mangelfuld vejledning.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 9. juni 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  


  

 De er fuldtidsforsikret medlem af  

 Deres a-kasse fra den 1. januar 2004, -	  

  

 De i januar 2004 havde fået beregnet  

 en dagpengesats -  


  

 De blev afmeldt arbejdsformidlingen  

 (AF) den 1. juni 2004 efter, at De var kommet i arbejde, -  

 	  

 De blev tilmeldt AF  

 den 4. september 2004 efter, at De var blevet ledig, -  

 	  

 a-kassen den 21.  

 oktober 2004 meddelte, at De ikke skulle have beregnet en ny dagpengesats, -  

 	  

 De den 18. november  

 2004 oplyste til a-kassen, at De startede på Deres tidligere arbejde, -  

 	  

 De skulle arbejde om  

 natten svarende til 28 timer om ugen, -  

 	  

 De videre oplyste, at  

 det lønmæssigt svarede til løn for fuld tid, -  

 	  

 De ikke søgte ikke  

 supplerende dagpenge, -  

 	  

 De blev afmeldt AF, -  

 	  

 De var månedslønnet, -  

 	  

 De ophørte i Deres  

 arbejde den 7. marts 2005, og -  

 	  

 De blev tilmeldt AF  

 den 9. marts 2005.
 Ankenævnet har endvidere lagt direktoratets beregning  

 af Deres dagpengesats svarende til 606 kr. til grund.
 Dagpenge kan til det enkelte medlem højst udbetales med  

 et beløb, der udgør 90 procent af medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste.
 Når et medlem, der er fuldtidsforsikret, skal have  

 beregnet en sats, skal beregning ske på grundlag af indtjeningen i den  

 seneste  

 periode af 12 ugers varighed, hvor der er et antal løntimer, som mindst  

 svarer  

 til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
 For månedslønnede skal beregning dog ske på grundlag af  

 den seneste periode af 3 måneders varighed, hvor der er et antal løntimer,  

 som  

 mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
 Der skal ske beregning, når et medlem anmoder om  

 dagpenge, medlemmet opfylder betingelserne for at få dagpenge, og der er en  

 periode, der opfylder betingelserne for beregningsgrundlag og  

 beregningsperiode.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De i januar 2004 havde  

 fået beregnet en dagpengesats.
 Der er videre lagt vægt på, at De i perioden 18.  

 november 2004 til 7. marts 2005 havde et antal løntimer, der mindst svarede  

 til  

 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at betingelserne  

 for at De skal have foretaget en ny beregning af dagpengesatsen er opfyldt.
Vedrørende a-kassens vejledning A-kassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og  

 pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og  

 pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 En a-kasse skal altid give det enkelte medlem  

 individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 De har i klagen anført, at De burde være vejledt  

 individuelt af Deres a-kasse, om den fordel der ligger i at være personligt  

 tilmeldt AF, når man arbejder på nedsat tid.
 Ankenævnet finder ikke, at De kunne have beskyttet  

 Deres beregning, hvis De havde været tilmeldt AF i beskæftigelsesperioden.
 Det er således ankenævnets opfattelse, at De ikke er  

 omfattet af § 6, stk. 4 i bekendtgørelsen om beregning af dagpengesatsen for  

 lønmodtagere, idet bestemmelsen alene omhandler medlemmer under uddannelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 51, stk. 1 og § 65,  

 stk. 1 og stk. 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, -  

 	  

 § 1 og § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v., og -  

 	  

 § 3, stk. 1, § 4, stk.  

 1, § 6, stk. 1, 4 og 5, § 7, stk. 1 og 4, § 11, stk. 1 og 2 § 18, stk. 1 og 2  

 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning  

 af dagpengesats for lønmodtagere.
O P L Y S N I  

 N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 51.  

  

 Dagpenge  

 kan til det enkelte medlem højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af  

 medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4. I  

 arbejdsfortjenesten  

 indgår ikke arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en arbejdsmarkedsfond.  

 Ved ændring af arbejdsmarkedsbidragets størrelse reguleres det enkelte  

 medlems  

 hidtidige arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47,  

 reguleres  

 den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en procentsats  

 svarende til ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler for  

 fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens  

 kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler  

 om anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.:
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et  

 medlem  

 har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter  

 i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En  

 a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning,  

 hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan  

 under hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en  

 personlig  

 samtale.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen  

 for  

 lønmodtagere:
 § 3.  

  

 Beregning  

 sker på baggrund af indtjening og antal løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf.  

 bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
§ 4.  

  

 Når  

 et medlem, der er fuldtidsforsikret, skal have beregnet en sats, skal  

 beregning  

 ske på grundlag af indtjeningen i den seneste periode af 12 ugers varighed,  

 hvor der er et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid.
For månedslønnede skal beregning dog ske på  

 grundlag af den seneste periode af 3 måneders varighed, hvor der er et antal  

 løntimer,  

 som mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
 § 6.  

  

 En  

 periode kan ikke bruges som beregningsperiode efter §§ 4 og 5, hvis medlemmet  

 i  

 perioden har:
1)  

 	  

 fået ydelser fra  

 a-kassen, jf. dog stk. 2 og § 20, 2)  

 	  

 drevet selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse, 3)  

 	  

 deltaget i  

 SU-berettigende uddannelse, jf. dog stk. 3 og 4, 4)  

 	  

 været omfattet af en  

 arbejdskonflikt, 5)  

 	  

 aftjent værnepligt  

 eller været ansat på værnepligtslignende vilkår, eller 6)  

 	  

 udført arbejde med  

 offentligt tilskud til lønnen, bortset fra arbejde ved servicejob efter den  

 før  

 1. april 2002 gældende lov om servicejob.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 3, skal følgende perioder tages med ved beregning:
 2)  

 	  

 Perioder, hvor et  

 medlem har fået overenskomstmæssig løn i en praktikperiode i forbindelse med,  

 at medlemmet har deltaget i en SU-berettigende uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 ikke har fået SU under en uddannelse, kan vælge, om der skal ske beregning på  

 baggrund af et lønmodtagerarbejde, der har været udført sideløbende med  

 deltagelsen i uddannelsen.
§ 7.  

  

 Ved  

 beregning medtages alle skattepligtige lønandele, der er udbetalt i  

 beregningsperioden.
Et medlem, der er fuldtidsforsikret, kan dog højst tage  

 indtægter med for et antal timer, der svarer til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i beregningsperioden.
Et medlem, der er deltidsforsikret, kan  

 højst  

 tage indtægt for 360 timer med.
Et medlem, der er deltidsforsikret og  

 månedslønnet, kan dog højst tage indtægt for 390 timer med.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 tages lønmodtagerens bidrag til pensionsordninger, der  

 er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatning af pensionsordninger m.v., bidrag  

 til  

 ATP og bidrag til Den Særlige Pensionsopsparing med ved beregning.
Det gælder  

 også beløb, som et pensionsselskab eller pensionsinstitut løbende har  

 indbetalt  

 til et medlems gruppelivsforsikring.
 § 11.  

  

 Dagpenge kan højst udgøre et beløb, der svarer til 90 % af medlemmets  

 beregningsgrundlag, og må ikke overstige højeste sats.
Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 indtjening udgør 1/60 af indtægten i beregningsperioden.
For månedslønnede  

 udgør den daglige indtjening dog 1/65 af indtægten i beregningsperioden.
§ 18.  

  

 Der skal ske beregning, når 1)  

 	  

 et medlem anmoder om  

 dagpenge, 2)  

 	  

 medlemmet opfylder  

 betingelserne for at få dagpenge, og 3)  

 	  

 der er en periode,  

 der opfylder betingelserne i §§ 3-6.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem  

 tidligere fået dagpenge med en beregnet sats, er det også en betingelse for  

 at  

 få beregnet en ny sats, at perioden i stk. 1, nr. 3, er afsluttet mindst 1 år  

 efter afslutningen af den seneste periode, der har ligget til grund for en  

 beregning.
