Dagpenge  

 udbetalt med urette – vurdering af de subjektive betingelser for  

 tilbagebetaling - refusion NN Ankenævnet har behandlet A-kassen ’s klage på møde den 26.  

 oktober 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E NN skal tilbagebetale dagpenge udbetalt med urette fra  

 den 12. maj 2002 i alt 156.537 kr.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 10. februar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 A-kassen efter NNs  

 anmodning den 30. januar 2002 orienterede hende om udbetaling af supplerende  

 dagpenge, –  

 	  

 A-kassen oplyste, at  

 det var en forudsætning, at NNs arbejdsgiver udsteder en frigørelsesattest,  

 hvis hun var omfattet af overenskomstmæssigt – eller  

 funktionærlovsbestemt – opsigelsesvarsel, –  

 	  

 A-kassen den 21. maj  

 2002 på baggrund af modtagne dagpengekort bad NN om at hendes arbejdsgiver  

 udfyldte en vedlagt arbejdsgiverattest, –  

 	  

 A-kassen vedlagde en  

 frigørelsesattest, såfremt det var nødvendigt at udfylde denne, skulle den  

 returneres, –  

 	  

 A-kassen bad NN  

 indsende ansættelsesaftale hvis en sådan forelå, –  

 	  

 NN den 24. maj 2002  

 på A-kassens kontor afleverede arbejdsgiverattest og ansættelsesaftale, –  

 	  

 A-kassen på denne  

 baggrund påbegyndte udbetalingen af dagpenge den 17. juli 2002 med virkning  

 fra  

 den 12. maj 2002, –  

 	  

 NN på A-kassens  

 kontor den 29. november 2004 til A-kassen har oplyst, at hun i maj 2002 havde  

 fået afslag på udstedelse af frigørelsesattest, –  

 	  

 NN ikke oplyste  

 A-kassen herom, –  

 	  

 NN henvendte sig i  

 juni 2003 til A-kassen, da hun havde fået et vikariat som hjemmehjælper ved -  

 Komune, –  

 	  

 arbejdsgiverattest  

 og frigørelsesattest vedrørende dette arbejdsforhold blev returneret til  

 A-kassen, –  

 	  

 De har oplyst, at  

 det ikke var i maj 2002, men i 2004 NN henvendte sig til kommunen vedrørende  

 frigørelsesattest.
 Ankenævnet lægger til grund, at dagpenge udbetalt fra  

 den 12. maj 2002 er udbetalt med urette på grund af manglende  

 frigørelsesattest.
 Et medlem skal tilbagebetale dagpenge udbetalt med  

 urette, såfremt medlemmet har handlet  

 uagtsomt og uagtsomheden er af en vis grovhed.
Ankenævnet har lagt vægt på, at a-kassen efter  

 anmodning fra NN den 30. januar 2002 skriftligt vejledte hende om  

 betingelserne  

 for udbetaling af supplerende dagpenge.
NN blev yderligere på et  

 vejledningsmøde den 2. august 2002 informeret om reglerne om supplerende  

 dagpenge.
 Ankenævnet lægger videre vægt på, at NN har forklaret,  

 at hun af lederen på fritidshjemmet – som havde udfyldt  

 arbejdsgiverattesten-  

 blev henvist til kommunen for at få udstedt en frigørelsesattest, og at NN  

 videre har forklaret, at det fra kommunen blev oplyst, at kommunen ikke  

 udstedte frigørelsesattest.
 Ankenævnet finder at NN har handlet grovere uagtsomt  

 ved at undlade at oplyse arbejdsløshedskassen om dette forløb.
 Ankenævnet har lagt vægt på NNs  

 detaljerede forklaring om forløbet og har  

 ikke fundet grundlag for at tilsidesætte denne forklaring på baggrund af  

 Deres  

 oplysninger om, at det var i 2004  

 og ikke i 2002 NN henvendte sig til kommunen.
Idet NNs advokat   den 10. februar 2006 fik tilsendt  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse om, at NN ikke skulle tilbagebetale dagpenge  

 modtaget med urette, og Arbejdsdirektoratet den 22. marts 2006 orienterede  

 Advokat   om, at direktoratets afgørelse var anket, og da Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn  

 den 10. april 2006 orienterede NN om, at  

 a-kassens klage betød, at Arbejdsdirektoratets afgørelse ikke var  

 endelig og ankenævnet kunne ændre direktoratets afgørelse til skade for  

 hende,  

 finder ankenævnet ikke, at der foreligger så tungtvejende hensyn til  

 medlemmet,  

 at dette afskærer ankenævnet fra at træffe en afgørelse til ugunst for NN.
NN  

 er indenfor en rimelig tid orienteret om, at a-kassen havde klaget over  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse og NN kunne ikke indrette sig på, at  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse var endelig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 86, stk. 1 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni  

 2001, nr. 799 af 24. september 2002 og nr. 708 af 13. august 2003.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet og fra advokat .
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet, NN Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra  

 kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen  

 urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten  

 til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset,  

 at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 86.  

  

 Et  

 medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
