Afslag på VEU-godtgørelse, da ansøgeren ikke var omfattet af personkredsen for VEU-godtgørelse.
Afslag på befordringstilskud, da den omhandlede uddannelse ikke var en AMU-uddannelse.
A F G Ø R E L S E BEGRUNDELSE BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN På ankenævnets vegne Sign.
1. Ansøgning 2. Sagsfremstilling 2. Uddannelsesstedets afgørelse ”Godtgørelse til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og befordringstilskud Ansøgning om befordringstilskud Klage 3. Klagen ”Afgørelse om VEU- og befordringsgodtgørelse - brev af 14.8.06 4. Uddannelsesstedets bemærkninger til SUstyrelsen:
Vedr: Klage over afgørelse vedr.
VEU-godtgørelse til opskolingsuddannelse – Flytning til Danmark ifølge K’s mand, som kontaktede skolen i maj måned, allerede var planlagt til omkring 1. september.
 – Det desværre ikke har været muligt at love optagelse på uddannelsen før sidst i juni, hvor vi kendte ansøgertallet - hvilket der er blevet gjort opmærksom på af skolens medarbejder.
 – Det af vejledningen til ansøgningen samt SU’s hjemmeside fremgår, at VEU-godtgørelse er godtgørelse for tab af indtægt - det er kun muligt at tabe indtægt, såfremt man er i beskæftigelse.
5. SUstyrelsens vurdering af sagen 6. Klagers bemærkninger til SUstyrelsens vurdering:
”Vedr.: Brev af 6.10.06 fra SUstyrelsen 7. Nyt efter klagen 8. Regler Kapitel 1 Formål og område 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2) selvstændige erhvervsdrivende og 3) ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).…..
 6) Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.…..
Kapitel 2 Godtgørelse Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).…..
 4) følgende meritforløb efter ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
a) Opskoling plejehjemsassistent b) Opskoling plejer c) Opskoling sygehjælper d) Opskoling hjemmehjælper Kapitel 2 Personkredsen 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2) selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3) ledige, som er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 1) en person, der påbegynder uddannelsen i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2) en person, der er opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden, anses personen beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen adgang til uddannelsen før personen blev opsagt eller selv sagde op.
 Lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
