 Pressenævnet er heller ikke kompetent til  

 at tage stilling til, hvorvidt reglerne om aktindsigt i lov om offentlighed i  

 forvaltningen, jf. radio- og fjernsynslovens § 86, stk. 1, er tilsidesat.
Et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig  

 interesse eller skadevoldende hensigt.
Pressenævnet finder imidlertid ikke,  

 at  

 et medie har en forpligtelse til at udvise særlig agtpågivenhed, blot fordi  

 en  

 udsendelse er produceret af et selvstændigt produktionsselskab.
Pressenævnet  

 fandt, sådan som sagen forelå oplyst, at der ikke var grundlag for at  

 kritisere  

 den journalistiske research, herunder valg af kilder, der var grundlaget for  

 udsendelsen.
Oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende,  

 jf. vejledende regler for god presseskik, punkt A.3. Udsendelsen indeholdt  

 blandt andet udsagnene: ”Selv denne dag lugter der kraftigt af ammoniak  

 i  

 landsbyen, og hvor det kommer fra, er ikke muligt at fastslå, men beboerne er  

 dog ikke i tvivl”, ”Vi ville gerne have vist [K] billederne  for at  

 høre, om  

[K] har en forklaring på de voldsomme udslip, men det har ikke været  

 muligt.”  

 og ”I mange udviklingslande følger der ofte en tegnet brugsanvisning  

 med, når  

 landmændene køber sprøjtegift, men det er ikke noget krav i Indien, og kun  

 yderst sjældent kan man finde eksempler på denne brugsvejledning”.  

 Pressenævnet  

 fandt, at disse udsagn sammenholdt med billeder af [K]’ produkter  

 indeholdt  

 oplysninger, hvorimod udsagnet ”cancertog” fremstod som beboernes  

 kommentar og  

 ikke som en oplysning.
De nævnte oplysninger kunne være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for [K] og havde derfor skullet efterprøves i  

 særlig grad først og fremmest ved forelæggelse for [K].
Pressenævnet fandt  

 imidlertid, at man også havde forsøgt at forelægge oplysningerne for [K]  

 inden  

 offentliggørelsen ved at give [K] mulighed for at kommentere oplysningerne i  

 et  

 interview i udsendelsen. [K] måtte bl.a. på grund af mailen af 16. maj 2006  

 have været bekendt med, at udsendelsen var kritisk over for [K]s produktion.  

[K] afslog imidlertid at deltage i et sådant interview, idet betingelsen om  

 at  

 interviewet skulle udsendes direkte måtte sidestilles med et afslag.
Under  

 disse omstændigheder gav udsendelsen af oplysningerne uden yderligere  

 forelæggelse  

 for [K] ikke anledning til kritik.
Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt optagelsen med  

 informationschefen var foretaget med skjult kamera, og om, hvorledes  

 journalisten  

 præsenterede sig i forbindelse med optagelserne i Indien.
På grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kunne Nævnet ikke  

 tage stilling til, hvilken forklaring, der var den rigtige.
Det fremgår af medieansvarsloven § 36, stk.  

 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet fandt, at udsagnet ”I mange  

 udviklingslande  

 følger der ofte en tegnet brugsanvisning med, når landmændene køber  

 sprøjtegift, men det er ikke noget krav i Indien, og kun yderst sjældent kan  

 man finde eksempler på en tegnet brugsvejledning.” sammenholdt med  

 visning af  

[K]’ produkter kunne være egnede til at påføre [K] skade af betydning.  

[K]  

 havde derfor som udgangspunkt krav på genmæle overfor denne oplysning.
Da  

 Danmarks Radio imidlertid den 2. oktober 2006 bragte en berigtigelse af denne  

 oplysning, fandt Nævnet ikke grundlag for at pålægge Danmarks Radio nu at  

 bringe et genmæle, jf. medieansvarsloven § 39.
Pressenævnets kendelse i sag 2006-6-387 [K] har ved advokat Steffen  

 Ebdrup klaget til Pressenævnet over en udsendelse i Danmarks Radio den 19.  

 juni  

 2006, idet man mener, at god presseskik er tilsidesat. [K] har endvidere  

 klaget  

 over, at Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Danmarks Radio bragte den 19.  

 juni 2006 kl. 21.30 udsendelsen  

  

 ”Når  

 tilbud dræber”.
Af udsendelsen fremgår blandt andet følgende:
”  

  

 Speak:  

  

 Vi ser det i utallige reklamer.
En ung mor bader sit barn.  

 Og findes der noget mere lækkert end et stort blødt frottéhåndklæde? Det  

 handler om de stoffer og tekstiler, vi omgiver os med i hverdagen.  

 Håndklæder,  

 viskestykker, sengetøj og tæpper.
Slagvarer i de store butikskæder spredt ud  

 over Danmark og Europa.
I offentligheden har de for længst slået deres navn  

 fast.
På glittet papir og i TV-reklamer får forbrugerne præsenteret de bedste  

 og billigste tilbud.
Men hvad forbrugerne ikke ser, er, hvordan varerne  

 bliver  

 produceret.
Stofferne produceres langt fra Danmark og ofte under yderst  

 farlige  

 forhold.
Forbrugerne lokkes af billige tilbud.
For selskaberne handler det om  

 at skabe større indtjening.
Speak:  

  

 Hver morgen klokken tyve minutter over ni afgår der et tog  

 fra byen Bachinda i det nordvestlige Indien.
De lokale medier har døbt toget  

 ”cancertoget”.
De fleste passagerer er landarbejdere og deres  

 familier på vej  

 til et billigt velgørenhedshospital for at blive behandlet for kræft.  

 Antallet  

 af kræftramte landarbejdere i Indien er i de seneste år eksploderet.
De er  

 blot  

 nogle af de mange ofre i kampen om det globale marked.
Et marked, hvor prisen  

 for forbrugerne tilsyneladende er det afgørende.
Vi er i delstaten Punjab i  

 det  

 nordvestlige Indien.
Her høstes en stor del af bomulden til Vestens  

 forbrugere,  

 og herfra kommer mange af de kræftramte landarbejdere.
Det er på disse  

 marker,  

 at bomulden starter sin lange rejse frem til butikshylderne i Danmark,  

 Sverige  

 og resten af EU.
Punjab ligger i det såkaldte bomuldsbælte.
Hvert år plukkes  

 endeløse marker med bomuld.   Overalt bruges der store mængder sprøjtegift,  

 de  

 såkaldte pesticider, og en af de internationale producenter er det danske  

 selskab [K].
I landområderne ligger sprøjtegiftforhandlerne side om side.  

 Dette  

 er den frygtede bomuldsorm [der vises billeder af en larve].
En larve, der  

 kan  

 ødelægge hele bomuldshøsten, så tusinder af familier må gå fra hus og hjem.
Yash Goyai, forhandler af [K]-produkter  

  

 : I de sidste 9-10 år har  

 landmændene sprøjtet 20-30 gange årligt.
Landmændene blander produkter som  

 luphos, glyfos og classic [Der vises billeder af [K]s produkter].
 Speak:  

  

 Men de foretrukne sprøjtegifte er så farlige for mennesker  

 og miljø, at de for længst er blevet forbudt i Danmark, men ikke i Indien.
[A], landmand, Punjab  

  

 : Mit navn er [A].
Jeg er landmand.
Interviewer  

  

 : Hvor mange gange sprøjter du? [A]:  

  

 Jeg sprøjter 20-21 gange.
Interviewer  

  

 : Når du sprøjter, giver det dig så problemer? [A]:  

  

 Ja, det giver mig problemer.
Jeg sveder.
Jeg får ondt i hovedet  

 og i maven.
Interviewer  

  

 : Går du til lægen? [A]  

  

 : Ja, for at få hjælp.
Interviewer  

  

 : Hvad sagde lægen? [A]  

  

 : At jeg er blevet forgiftet.
 Speak:  

  

 Det massive forbrug af sprøjtegift får de indiske  

 myndigheder til at advare.
Dr.
H.N.
Salyed, Dir., National Institute of Occupational Health  

  

 :  

 Folk får det indtryk, at mere er bedre.
De bliver bedt om at bruge flere og  

 flere sprøjtegifte.
De tror, at hvis de bruger mere, er det mere effektivt.  

 Men  

 det  

 kan  

 være modproduktivt, fordi  

 skadedyrene udvikler resistens.
 Speak:  

  

 Dette mærke [Billede af produkt, luphos/monocrotophos] er et  

 af de mest populære for den danske virksomhed [K].
Harminder Bittu, forhandler af [K]-produkter  

  

 : [K] er et godt firma,  

 og der er ingen klager.
Der har ikke været klager fra landmændene over deres  

 produkter.
Næste år stiger salget af [K]s produkter.
Speak:  

  

 Men de populære produkter fra [K] er farlige. [K] gør derfor  

 tydeligt opmærksom på, hvordan man skal beskytte sig, når man bruger  

 sprøjtegiftene.” På skærmen fremkommer og  

 læses følgende citat fra brugsanvisningen på et af [K]s produkter:  

 ”Brugeren  

 skal anvende fuld beskyttelse, der inkluderer gummihandsker, støvler,  

 ansigtsmaske  

 eller støvmaske og en heldragt eller forklæde, samt hætte eller hat.”  

 Udsendelsen fortsætter:
”  

  

 Interviewer:  

  

 Og hvad gør man så, når langt de fleste landmænd i  

 Punjab hverken kan læse eller skrive? Yash Goyai, forhandler af [K]-produkter  

  

 : Hvis landmanden ikke selv  

 kan læse det, så kan hans søn, sønnesøn eller et andet familiemedlem læse  

 brugervejledningen.
 Speak:  

  

 Men det er langt fra nok, mener en af Danmarks førende  

 eksperter i miljøkemi.
Finn Bro-Rasmussen, professor emeritus i miljøkemi  

  

 : Det er jo.
Det  

 bliver jo brugt af en befolkning, som ikke kan læse, som ikke får mulighed  

 for  

 at sikre sig ved beskyttelsesforanstaltninger, ved klædedragt eller ved  

 særligt  

 sprøjteudstyr eller beskyttelsesforanstaltninger i det hele taget.
Det er jo,  

 og det ved [K] jo godt, at det er situationen.
Speak:  

  

 I mange udviklingslande følger der ofte en tegnet  

 brugsanvisning med, når landmændene køber sprøjtegift, men det er ikke noget  

 krav i Indien, og kun yderst sjældent kan man finde eksempler på en tegnet  

 brugsvejledning.” Følgende tekst fra  

 hjemmesiden www.[K].dk fremkommer på skærmen og læses op:  

 ”Produktet har været kendt af brugerne i årtier - det er  

 prisbilligt og effektivt, men også stærkt toksisk (giftigt) .”  

 Udsendelsen  

 fortsætter:
 ”Speak:  

  

 Under vores seks uger lange ophold i Indien så vi ingen  

 landarbejdere, der var iført beskyttelsesudstyr, når de anvendte de farlige  

 sprøjtegifte.
Som en følge af de utallige  

 kræftramte landarbejdere er der på blot syv år bygget otte nye  

 kræfthospitaler,  

 så der i dag er ni i det såkaldte bomuldsbælte.
Trods en ti timer lang togtur  

 er der langt fra garanti for, at de mange syge landarbejdere kan få  

 behandling.  

 Der er ganske enkelt ikke senge nok.
Lægerne har gennem flere år undersøgt  

 data  

 fra tusinder af kræftpatienter.
Dr.
Ashok Alwar Kumar, kræftlæge Acharya Talsi  

  

 : Jeg har været  

 kræftlæge i mange år.
Jeg mener, at beskæftigede inden for landbrug udgør en  

 stadig større del af cancerpatienterne.
Der er en forbindelse til de  

 sprøjtegifte, de bruger.
Interviewer:  

  

 I har indsamlet data fra 3.000 mennesker.
Hvor mange  

 er landmænd? Ashok Alwar Kumar  

  

 : I alt 70-80 %.
Speak:  

  

 I 1998 fik velgørenhedshospitalet i Bikanir ca. 1.100 nye  

 kræftpatienter årligt.
Siden er antallet af patienter nærmest eksploderet.
Dr.
Ashok Alwar Kumar, kræftlæge Acharya Talsi  

  

 : Når vi ser på data  

 fra 2003, 2004 og sidste år er antallet af patienter nu steget til 6.000  

 årligt.
Finn Bro-Rasmussen, professor emeritus i miljøkemi  

  

 : Pesticider er  

 jo skyld i mange af de forgiftningstilfælde, som vi ser direkte.
Pesticider  

 vil  

 utvivlsomt også være årsag til mange af de her langsigtede, langsommere  

 virkende, men ligeså fatale forgiftningstilfælde, som nogen af stofferne kan  

 give.
Dr.
Ashok Alwar Kumar, kræftlæge Acharya Talsi  

  

 : Jeg spørger dem, om  

 de bruger handsker.
De fleste siger, at de aldrig bruger handsker.
Så spørger  

 jeg dem om deres negle.
De spiser uden at vaske hænder.
Kemikalierne lægger  

 sig  

 her [lægen peger på en patients fingre], og når de spiser, så får de det i  

 munden.
 Speak:  

  

 Netop antallet af patienter med spiserørskræft er langt  

 større i bomuldsbæltet i Punjab end i resten af verden.
 Finn Bro-Rasmussen, professor emeritus i miljøkemi  

  

 : At lægerne  

 opdager det nu, er jo sørgeligt, fordi advarslerne har jo været fremme i både  

 10, 20 og 30 år, specielt for de tredje verdenslande.
 Speak:  

  

 Undersøgelser foretaget af indiske miljøorganisationer har  

 vist, at sprøjtegiftene ophobes i kroppen.
Chandra Bhushan, Centre for Science and Environment, CSE  

  

 : Vi tog 22  

 blodprøver fra landsbyer i Bathinda.
Det er Indiens bomuldsbælte.
Så testede  

 vi  

 blodet for pesticidrester.
Vi fandt et stort indhold af sprøjtegifte i alle  

 blodprøver.
Det er ikke kun én slags, men en bred vifte af pesticider vi  

 finder.
Speak:  

  

 De produkter, som miljøorganisationen fandt i blodet på de  

 22 landmænd, hører til blandt de farligste kemiske stoffer.
Stofferne er  

 kræftfremkaldende og kan skade menneskets gener eller ødelægge  

 forplantningsevnen.
 Chandra Bhushan, Centre for Science and Environment, CSE  

  

 : Vi fandt  

 fem til seks gange mere hos landmænd i Punjab end alle andre steder i verden.
Speak:  

  

 Bomuld dækker kun 5 % af det dyrkede areal i Indien, men her  

 bruges 50 % af Indiens totale forbrug af sprøjtegifte.
Vi er knap  

 1.000 km  

 syd for kræfthospitalerne i Rajistan og Punjab.
Her har det danske selskab  

[K]  

 sin indiske fabrik.
På niende år producerer [K] en række af de sprøjtegifte,  

 som er så velkendte i Indien.
Uden for [K]s fabrik kan man læse, hvad  

 fabrikken  

 har tilladelse til at producere [navnene på forskellige produkter forstørres  

 på  

 skærmen].
Af disse elleve produkter er de syv totalt forbudt i Danmark eller  

 EU.
De er ganske enkelt for farlige både for mennesker og miljø. Og [K] ved  

 godt, at produkterne er farlige.” Følgende tekst fra  

 hjemmesiden www.[K].dk fremgår af skærmen og læses op: ”Men der sker  

 desværre  

 ulykker med monocrotophos ”.
Udsendelsen fortsætter:
”  

  

 Speak:  

  

 Alligevel er sprøjtegiftene, der indeholder monocrotophos, [K]s  

 største produkt i Indien.
Fabrikken har tilladelse til at producere 1.500  

 tons  

 monocrotophos årligt.
Stoffet er en insektgift, der i stor stil anvendes til  

 at  

 slå den grådige bomuldsorm ihjel.
Monocrotophos, der kan ændre arvemassen hos  

 dyr og mennesker, har været forbudt i Danmark siden 1991. Stoffet quinalphos  

 er  

 kræftfremkaldende og kan skade forplantningsevnen og arvemassen.
Quinalphos  

 har  

 aldrig været godkendt i Danmark [[K]s produkter fremgår af skærmen].
Finn Bro-Rasmussen, professor emeritus i miljøkemi  

  

 : De er i en  

 type/klasse svarende til nogen af dem, vi kender under navnet  

 masseødelæggelsesvåben fra våbeninspektørernes inspektioner i Irak for  

 eksempel.
Det er stoffer, som har skabt mange ulykker, mange dødsfald, mange  

 forgiftninger rundt omkring i den tredje verden igennem årene.
 Speak:  

  

 I nærheden af [K]s indiske fabrik ligger landsbyen Kharod.  

 Her har beboerne i årevis klaget over, at [K] og andre industrifabrikker  

 tilsyneladende lukker farlige og giftige gasser ud.
[B], Kharod  

  

 : De begynder at forurene klokken ti, og det bliver ved  

 hele natten.
Når vi klager, stopper de.
Men en time senere starter de igen.  

 For  

 to dage siden ringede jeg til [K], fordi der lugtede meget.
De spurgte, om vi  

 var sure på dem.
Og jeg svarede: ”Nej, vi er ikke sure, men der er 6.000  

 indbyggere i byen.
Hvorfor slår I os ikke ihjel, så I kan lukke gassen  

 ud?” Jangda Muhamad Sulemann, Kharod  

  

 : Vi kender udmærket den lugt, der  

 kommer fra [K].
Vi kan kende forskel på lugten fra [K] og de andre fabrikker.  

 Og når [K] slipper gas ud, har jeg svært ved at trække vejret.
Speak:  

  

 I flere år har beboerne haft udslæt på kroppen [der vises  

 billeder af personer med kraftigt udslæt].
De fortæller, at det kommer, når  

 de  

 har gået i marken.
Ingen ved dog hvorfor.
Selv denne dag lugter der kraftigt  

 af  

 ammoniak i landsbyen, og hvor det kommer fra, det er ikke muligt at fastslå,  

 men beboerne er dog ikke i tvivl.
Jangda Muhamad Sulemann, Kharod  

  

 : Problemet startede for fem år  

 siden.
For tre år siden blev det værre, og sidste år er det blevet rigtig  

 slemt.
Interviewer:  

  

 Hvordan vil du forklare din hudirritation? Jangda Muhamad Sulemann  

  

 : Jeg tror, den kommer fra den gas, vi  

 inhalerer.
Og vi begynder at hoste.
 Speak:  

  

 Også [B] lider af en række uforklarlige udslæt, og han er  

 vred på [K].
[B], Kharod  

  

 : Der kom en mand fra [K].
Det var C.F.
Singh og en  

 sikkerhedsvagt.
C.F.
Singh spurgte, hvad der foregik.
Jeg svarede:  

 ”Næste gang  

 ringer jeg ikke.
Næste gang kommer jeg med 500-600 mand til fabrikken.” Speak:  

  

 Vi ville gerne have vist [K] billederne af beboerne fra  

 Kharod for at høre, om [K] har en forklaring på de voldsomme udslip, men det  

 har ikke været muligt.
Firmaets talsmand er [K]s administrerende direktør  

[C].  

 Vi har flere gange anmodet [C] om at deltage i denne udsendelse, men det  

 ønsker  

[K] ikke.
 [D] (ansigtet er sløret i udsendelsen)  

  

 : Der er ikke yderligere  

 kommentarer til det, men jeg giver som sagt [C] beskeden straks.
Speak:  

  

 Danske lønmodtagere er medejere af [K]s fabrik i Indien.  

 ATP, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Aarhus Universitets Forskningsfond har  

 knap  

 90 % af stemmerne i [K] og dermed den fulde kontrol over det danske selskab.  

 Heller ikke [K]s største aktionær, Aarhus Universitet, ønsker at deltage i  

 udsendelsen.
Sprøjtegiftene rammer ikke kun den grådige bomuldsorm.
De ender  

 også i grundvandet.
I de mest almindelige fødevarer som mælk, mel og  

 drikkevand.
Selv i Coca-Cola og Pepsi fandt indiske miljøorganisationer i  

 2003  

 rester af sprøjtegifte.
Chandra Bhushan, Centre for Science and Environment, CSE  

  

 : Problemet  

 er enormt, hvad angår grundvandet.
De steder, vi tester grundvandet, har vi  

 fundet rester af sprøjtegift.
Men vi anerkender ikke omfanget af det problem,  

 vi allerede har skabt.
Og det vil være de almindelige skatteydere, der kommer  

 til at betale for at rydde op efter selskaberne.
 Speak:  

  

 Ravi Agarwal er leder af  

 Toxics Links, en miljøorganisation, der i årevis har advaret mod det  

 store og ukontrollerede forbrug af sprøjtegifte.
Dir.
Ravi Agarwal, Toxics Links  

  

 : Pesticider er de sidste 50 år  

 blevet forbundet med godt landbrug.
Vi har desværre brugt pesticider helt  

 uden  

 at tænke over det.
Vi bruger kemikalier, der er forbudt i andre lande.
Vi  

 overdriver brugen.
Pesticider påvirker landmændene, der sprøjter med dem, og  

 dem, der forbruger bomulden og fødevarerne.
Alt sætter et spor.
Det her er et  

 spor, der kommer tilbage som gift.
 Speak:  

  

 En af de familier, der har fået behandling og en seng at  

 ligge i, kender godt til effekten af sprøjtegiftene.
Mand:  

  

 Vi tager det ikke så tungt og bruger ikke beskyttelse.
Men vi  

 vasker hænder, når vi er færdige.
Men vi får det på tøjet, når vi sprøjter.  

 Men  

 sådan er det, når vi sprøjter 5-6 timer om dagen.
Vi kan godt mærke, at vi  

 bliver påvirket af sprøjtningen.
 Speak:  

  

 Det ukontrollerede forbrug af sprøjtegifte har også fået  

 verdenssundhedsorganisationen WHO til at reagere.
Dir.
Abdul Sattar Yoosuf, WHO Sydøstasien  

  

 : Vi skal undervise i,  

 hvordan man bruger sprøjtegifte bedre.
Bedre brug er at bruge mindre på den  

 ene  

 side.
På den anden side skal vi beskytte brugerne ved at reducere kontakten  

 med  

 det.
Speak:  

  

 Denne dreng er ved at dø. Han er indskrevet på et hospice  

 for kræftpatienter i byen Djaipur.
Kræften har bredt sig fra spiserøret til  

 hjernen, og kræften har gjort ham blind på det ene øje.
Dr.
S.G.
Kabra, Institute of Health Management Research  

  

 : Det store  

 forbrug af pesticider fører det her med sig.
Det er forventeligt.
Disse  

 giftige  

 stoffer må få konsekvenser for helbredet og især, hvis mængderne er store.  

 Den  

 måde, pesticiderne bruges på i bomuldsbæltet og andre steder, er kritikløs,  

 overdreven og uden sikkerhedsforanstaltninger.
Disse giftige og forbudte  

 pesticider er blevet dumpet i dette land af de multinationale selskaber.
De  

 er  

 dødens købmænd, og de markedsfører mord her.
Finn Bro-Rasmussen, professor emeritus i miljøkemi  

  

 : Ja, udtrykket  

 ”dødens købmænd” er jo blevet anvendt og vel også med nogen ret.  

 Stofferne  

 produceres for at slå ihjel.
De bruges for at slå insekter og andet ihjel,  

 men  

 de er lige så effektive - gode - til også at slå mennesker ihjel.
Speak:  

  

 Vi har gentagne gange kontaktet [K]s direktør [C] og Aarhus  

 Universitets rektor [E].
Vi ville gerne høre, hvorfor selskabet producerer og  

 sælger sprøjtegifte, der for længst er blevet forbudt i Vesteuropa, men ingen  

 af dem ville udtale sig.” Udsendelsen fortsætter med en  

 kritisk omtale af forholdene i de indiske tekstilfabrikker, der leverer til  

 store europæiske virksomheder.
 Det fremgår af korrespondance  

 mellem [K] og deres selskab i Indien, at de indiske ansatte i udsendelsens  

 researchfase har haft besøg af en person, der ønskede at stille spørgsmål  

 vedrørende  

 virksomheden i Indien – herunder om forurening og arbejdsforhold.
 I en mail af 16. marts 2006  

 fra freelance-journalist Tom Heinemann til administrerende direktør [C]  

 anføres  

 bl.a.:
” I samarbejde med  

 produktionsselskabet Lynx Media, er jeg ved at producere en  

 dokumentarudsendelse  

 til DR, der ser nærmere på produktionen af bomuld og produktionen af  

 tekstiler  

 i Indien, og som eksporteres til bl.a. de skandinaviske lande.
I Indien er NGO’er og  

 embedsmænd bekymrede over det store og – i mange tilfælde –  

 ukontrollerede brug  

 af pesticider.
Undersøgelser har påpeget, at selv om bomuld kun dækker ca.  

 5-6  

 % af det opdyrkede areal i Indien anvendes omkring 50 % af alle pesticider på  

 netop bomuld.
Laboratorietests har vist, at der i flertallet af mel-, mælke-  

 eller flaskevandsprodukter i Indien kan findes rester af pesticider.
CSE  

 –  

 Centre for Science and Environment – en stor NGO i Indien – har  

 undersøgt  

 blodprøver fra en række landmænd i Punjab, der alle viste rester af  

 pesticider.  

 Organisationen kunne yderligere påvise, at der var tale om flere forskellige  

 pesticider.
[K] er blot én af mange  

 producenter af pesticider, der har etableret sig med egen fabrik i Indien.
Så  

 her er nogle af de spørgsmål, som vi gerne vil interviewe jer om og som du  

 udbad dig i gårsdagens samtale:
Hvilke produkter bliver  

 produceret på fabrikken i Gujarat? Bliver produktionen kun  

 anvendt i Indien, eller eksporterer fabrikken i Gujarat også? Importerer [K] i Indien også  

 produkter fra [K] i f.eks.
Danmark? I givet fald: Hvilke  

 produkter er der tale om? Hvordan sikrer [K] sig, at  

 landmænd, der hverken kan læse eller skrive behandler produkterne efter de  

 anbefalinger, som i angiver? ” [K] afviste efterfølgende at  

 deltage i udsendelsen, hvorefter Tom Heinemann foreslog at gennemføre  

 interviewet ved at stille spørgsmålene skriftligt eller lave et båndet  

 interview. [K] afslog at deltage i udsendelsen på de anførte vilkår og  

 henvendte sig til Danmarks Radio og tilbød i stedet at deltage i en direkte  

 udsendelse.
Danmarks Radio videregav [K]’ tilbud om at medvirke i en  

 direkte  

 udsendelse til DR Nyheder, der ikke benyttede sig af tilbuddet.
 Danmarks Radio bragte den 2.  

 oktober 2006, kl. 21.58 følgende berigtigelse:
”Den 19. juni viste DR 1  

 programmet ”Når tilbud dræber”, hvor det bl.a. fremgik, at [K]  

 sælger  

 sprøjtegifte til indiske bomuldsbønder, og der blev vist billeder af bønder,  

 der ikke bar hverken maske eller handsker, mens de sprøjtede.
DR skal  

 pointere,  

 at etiketterne på en række af [K]s produkter er forsynet med piktogrammer,  

 der  

 anbefaler brug af maske og handsker.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]’ synspunkter Advokat Steffen Ebdrup har  

 anført, at udsendelsen er i strid med god presseskik samt med Danmarks Radios  

 egne retningslinier, jf. ”DR’s programetik 2005 – Etiske  

 retningslinjer for  

 DR’s programmer og medarbejdere”.
Af forordet fremgår, at ”DR  

 skal være fair  

 over for alle parter, holdninger og synspunkter gennem en upartisk og kritisk  

 journalistik”.
Danmarks Radio anvender en freelanceproducent og  

 –journalist til  

 at producere en stærkt kontroversiel udsendelse.
Producenten har kun et  

 hensyn,  

 nemlig at gøre udsendelsen så sensationspræget, at den vil blive solgt og  

 derefter bragt.
Danmarks Radio har ikke som ansvarlig for udsendelsen  

 kontrolleret dens tilblivelse.
 Advokaten har opfordret  

 Danmarks Radio til at fremlægge aftale mellem Danmarks Radio og producenten,  

 Lunx Media A/S, samt producentens tilbud vedrørende udsendelsen og  

 korrespondance  

 i tilknytning hertil.
 Advokaten har anført, at  

 freelancefotografen og -journalisten til brug for udsendelsen har bibragt  

 flere  

 interviewede det indtryk, at man var repræsentanter fra [K] i Danmark.  

 Advokaten har henvist til DR's programetik, herunder afsnittet  

 ”Medvirkende:  

 Aftaler og kilder”, hvori det anbefales, at journalisten er særdeles  

 omhyggelig  

 med at gøre de interviewede opmærksomme på, hvad de medvirker i.
Advokaten har videre anført,  

 at [K] forud for udsendelsen var i kontakt med journalisten og burde have  

 haft  

 mulighed for at imødegå kritikken, selv om de ikke ønskede at medvirke i  

 udsendelsen.
Journalisten burde således konkret have gjort [K] opmærksom på,  

 at  

 kritikken i udsendelsen ville blive rettet mod [K]s produktion og  

 produktionsanlæg i Indien.
Ved simpel research eller henvendelse til [K]  

 havde  

 journalisten kunne inddrage følgende faktiske oplysninger:
 ”A. [K]’ markedsandel af  

 pesticider til det indiske marked udgør ca. 5 %.
B.
De indiske myndigheder får  

 foretaget månedlige luftmålinger på fabriksområdet udført af uvildige  

 miljøkonsulenter, og at produktionsanlægget derfor både er lovligt og  

 kontrolleret. ”Selv denne dag lugter der kraftigt af ammoniak i  

 landsbyen, og  

 hvor det kommer fra, er ikke muligt at fastslå, men beboerne er dog ikke i  

 tvivl” sammenholdt med udsagnet ”Vi ville gerne have vist [K]  

 billederne af  

 beboerne fra Kharod for at høre, om [K] har en forklaring på de voldsomme  

 udslip, men det har ikke været muligt” får det til at fremstå, som om  

 det er  

 faktuelt korrekt, at udslippene kommer fra [K].
C.
På [K]s virksomhed i  

 Indien er der ingen medarbejdere, der har hudlidelser eller andre sygdomme,  

 som  

 kan relateres til produktionen.
D.
Der er ingen påviselig  

 sammenhæng mellem [K]’ salg og produktion i Indien og det i udsendelsen  

 omtalte  

 ”cancertog”.” Advokaten har anført, at  

 fremstillingen ikke er fair, ligesom oplysningerne ikke er efterprøvet i  

 særlig  

 grad, inden de er blevet bragt.
Navnlig følgende udsagn burde have været  

 forelagt [K]: ”I mange udviklingslande følger der ofte en tegnet  

 brugsanvisning  

 med, når landmændene køber sprøjtegift, men det er ikke noget krav i Indien,  

 og  

 kun yderst sjældent kan man finde eksempler på en tegnet  

 brugsvejledning.” -  

 eftersom [K]’ produkter vises i sammenhæng med udsagnet.
Det er et  

 bærende  

 postulat i udsendelsen, at indiske landmænd ikke anvender åndedrætsværn og  

 handsker.
Etiketterne på [K]’ produkter indeholder tegnede advarsler om,  

 at man  

 ved brug af pesticider bl.a. skal bruge åndedrætsværn og handsker, hvorfor  

 udsendelsen burde viderebringe denne oplysning.
 Advokaten har endvidere  

 anført, at [K] ved brev af 19. maj 2006 til Danmarks Radio tilbød at lade sig  

 interviewe om forholdene i Indien i en direkte udsendelse, idet man ikke  

 ønskede at medvirke i et båndet interview, der kunne redigeres.
Advokaten har anført, at  

 journalisten som et minimum burde have rettet henvendelse til de indiske  

 myndigheder under sit flere måneder lange ophold i Indien.
De indiske  

 myndigheder ville herved have kunnet bekræfte, at [K]s produktionsanlæg ikke  

 giver anledning til klager og i øvrigt er kontrolleret af de indiske  

 myndigheder.
Advokaten har anført, at  

 sekvensen med [K]’ informationschef er optaget med skjult kamera,  

 hvilket  

 skaber en dramatisk effekt pga. indslagets slørede karakter.
Danmarks Radio  

 kunne blot have oplyst, at virksomhedens direktør ikke ønskede at udtale sig.
 Advokaten har endelig anført,  

 at [K] ønsker bragt et genmæle vedrørende udsagnet ”I mange  

 udviklingslande  

 følger der ofte en tegnet brugsanvisning med, når landmændene køber  

 sprøjtegift,  

 men det er ikke noget krav i Indien, og kun yderst sjældent kan man finde  

 eksempler på en tegnet brugsvejledning.”, idet [K]s produkter bærer  

 piktogrammer.
2.2. Danmarks Radios synspunkter Danmarks Radio har  

 indledningsvis anført, DR's programetik har karakter af  

 sikkerhedsforskrifter,  

 og at tilfælde, hvor en udsendelse måtte være i strid med Danmarks Radios  

 interne programetik ikke i sig selv medfører, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Danmarks Radio har videre  

 anført, at selve brugen af uafhængige producenter ikke i sig selv er en  

 tilsidesættelse af god presseskik, idet der altid er en ansvarlig redaktør på  

 Danmarks Radio, der løbende har fulgt tilblivelsen af programmet.
 Danmarks Radio har anført, at  

 aftalegrundlaget er undtaget fra aktindsigt i medfør af regler om aktindsigt  

 i  

 lov om offentlighed i forvaltningen, jf. radio- og fjernsynslovens § 86, stk.  

 1.
Danmarks Radio har afvist, at  

 freelance-journalisten på sit besøg i Indien gav indtryk af, at han  

 repræsenterede [K], idet han udleverede sit private visitkort fra  

 ”Heinemann  

 Medier” og forklarede, at han producerede en udsendelse for  

 ”National Danish  

 Television”.
Af råbåndene fremgår, at journalisten har udleveret sit  

 visitkort.  

 Danmarks Radio har anført, at  

[K] både pr. mail og telefonisk er blevet opfordret til at kommentere  

 udsendelsens oplysninger, ligesom det af programmet fremgår, at Tom Heinemann  

 forgæves forsøgte at indhente kommentarer fra [K]. [K] må have kunnet indse,  

 at  

 det var de miljømæssige virkninger af pesticider, der var emnet for  

 spørgsmålene.
Danmarks Radio gør opmærksom  

 på, at [K] to måneder senere ved brev af 19. maj 2006 under betingelse af, at  

 det var i en direkte udsendelse og at Tom Heinemann ikke var interviewer,  

 gerne  

 ville kommentere oplysningerne.
Sådanne krav imødekommes imidlertid ikke.  

 Danmarks  

 Radio finder, at man har forsøgt at indhente kommentarer fra [K] til de  

 oplysninger,  

 der kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

 virksomheden.
 Til udsendelsens indhold har  

 Danmarks Radio indledningsvis anført, at det tilkommer mediet at udvælge de  

 oplysninger, der skal bringes i et program, så længe det bragte er i  

 overensstemmelse med god presseskik.
 Danmarks Radio har til [K]’  

 fire klagepunkter anført følgende:
 Ad A:
 At Danmarks Radio på intet  

 tidspunkt postulerer, at [K] er eneste producent af pesticider til det  

 indiske  

 marked, eller at det alene er de skandinaviske virksomheder, der bærer  

 ansvaret  

 for vilkårene i den indiske bomuldsproduktion.
 Ad B:
At Danmarks Radio med  

 udsagnet ”Selv denne dag lugter det kraftigt af ammoniak i landsbyen.
Og  

 hvor  

 det kommer fra, er ikke muligt at fastslå, men beboerne er dog ikke i  

 tvivl.”  

 har viderebragt beboernes opfattelse.
På baggrund af oplysninger om, at  

 kontakt  

 til de indiske myndigheder ikke vil kunne forventes hverken at be- eller  

 afkræfte beboernes hypotese, mener Danmarks Radio ikke, at god presseskik er  

 tilsidesat, at oplysningen er søgt efterprøvet ved de indiske myndigheder.
 Ad C:
 At oplysninger om natlige  

 udslip indgår uimodsagt i programmet, idet [K]’ ikke ønskede at medvirke  

 i  

 udsendelsen.
 Ad D:
 At programmet ikke postulerer,  

 at der er nogen direkte sammenhæng mellem ”cancertoget” og  

[K]’ salg og  

 produktion i Indien.
 Danmarks Radio har afvist, at  

 der har været anvendt skjult kamera under en optagelse med virksomhedens  

 informationschef.
Danmarks Radio har erkendt og  

 beklaget, at oplysningen om piktogrammerne på [K]’ produkternes  

 etiketter burde  

 have været bragt i programmet, hvorfor man bragte en berigtigelse.
Danmarks  

 Radio har anført, at det af [K]’ hjemmeside fremgik, at 4 ud af 32  

 produkter  

 til det indiske marked pr. 6. juli 2006 stadig ikke var forsynet med  

 piktogrammer.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Hans Peter Blicher,  

 Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at Nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket  

 offentliggørelse i strid med god presseskik, jf. medieansvarsloven § 34, og  

 det  

 falder uden for Pressenævnets kompetence at tage stilling til, om  

 retningslinierne i DR Programetik er tilsidesat.
 Pressenævnet er heller ikke  

 kompetent til at tage stilling til, hvorvidt reglerne om aktindsigt i lov om  

 offentlighed i forvaltningen, jf. radio- og fjernsynslovens § 86, stk. 1, er  

 tilsidesat.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt.
Pressenævnet finder  

 imidlertid  

 ikke, at et medie har en forpligtelse til at udvise særlig agtpågivenhed,  

 blot  

 fordi en udsendelse er produceret af et selvstændigt produktionsselskab.  

 Pressenævnet finder, sådan som sagen foreligger oplyst, at der ikke er  

 grundlag  

 for at kritisere den journalistiske research, herunder valg af kilder, der er  

 grundlaget for udsendelsen.
Oplysninger, som kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende, jf. vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.  

 Udsendelsen indeholder blandt andet udsagnene: ”Selv denne dag lugter  

 der  

 kraftigt af ammoniak i landsbyen, og hvor det kommer fra, er ikke muligt at  

 fastslå, men beboerne er dog ikke i tvivl”, ”Vi ville gerne have  

 vist [K]  

 billederne  for at høre, om [K] har en forklaring på de voldsomme udslip, men  

 det har ikke været muligt.” og ”I mange udviklingslande følger der  

 ofte en  

 tegnet brugsanvisning med, når landmændene køber sprøjtegift, men det er ikke  

 noget krav i Indien, og kun yderst sjældent kan man finde eksempler på denne  

 brugsvejledning”.
Pressenævnet finder, at disse udsagn sammenholdt med  

 billeder  

 af [K]’ produkter indeholder oplysninger, hvorimod udsagnet  

 ”cancertog”  

 fremstår som beboernes kommentar og ikke som en oplysning.
De nævnte  

 oplysninger kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

[K]  

 og har derfor skullet efterprøves i særlig grad først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for [K].
Pressenævnet finder imidlertid, at man også har forsøgt at forelægge  

 oplysningerne for [K] inden offentliggørelsen ved at give [K] mulighed for at  

 kommentere  

 oplysningerne i et interview i udsendelsen. [K] må bl.a. på grund af mailen  

 af  

 16. maj 2006 have været bekendt med, at udsendelsen var kritisk over for [K]s  

 produktion. [K] afslog imidlertid at deltage i et sådant interview, idet  

 betingelsen om at interviewet skulle udsendes direkte må sidestilles med et  

 afslag.
Under disse omstændigheder giver udsendelsen af oplysningerne uden  

 yderligere forelæggelse for [K] ikke anledning til kritik.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt optagelsen med  

 informationschefen er foretaget med skjult kamera, og om, hvorledes  

 journalisten præsenterede sig i forbindelse med optagelserne i Indien.
På  

 grund  

 af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan Nævnet  

 ikke  

 tage stilling til, hvilken forklaring, der er den rigtige.
Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 36, stk. 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger  

 af  

 faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge,  

 medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”I mange udviklingslande følger der ofte en tegnet  

 brugsanvisning med,  

 når landmændene køber sprøjtegift, men det er ikke noget krav i Indien, og  

 kun  

 yderst sjældent kan man finde eksempler på en tegnet brugsvejledning.”  

 sammenholdt med visning af [K]’ produkter kan være egnede til at påføre  

[K]  

 skade af betydning. [K] har derfor som udgangspunkt krav på genmæle overfor  

 denne oplysning.
Da Danmarks Radio imidlertid den 2. oktober 2006 bragte en  

 berigtigelse af denne oplysning, finder Nævnet ikke grundlag for at pålægge  

 Danmarks Radio nu at bringe et genmæle, jf. medieansvarsloven § 39.
 Afgjort den 29. november  

 2006.
