Klage  

 over, at vagtlæge ikke foretog en tilstrækkelig undersøgelse af en ældre  

 patient og ikke vurderede behov for hjemmepleje Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens  

 behandling af patienten, idet han ikke havde foretaget en tilstrækkelig  

 undersøgelse af patienten.
Nævnet fandt endvidere grundlag for at kritisere, at  

 lægen ikke havde sikret sig, at patienten fik den fornødne plejemæssige  

 assistance og fandt anledning til at indskærpe overfor lægen at udvise større  

 omhu i det fremtidige virke.
Nævnet lagde herved vægt på, at lægen ifølge  

 journalen ikke havde foretaget en vurdering af om patienten var istand til at  

 klare sig uden hjemmeplejen, selvom hun boede alene og ikke kunne støtte på  

 benene.
