Konkrete afgørelser vedr. § 1, stk. 1 fra ÅB 2002 Nævnet meddelte skadelidte afslag i sagen, (N.j.nr. 1806/2001) da det efter de oplysninger, som nævnet havde, ikke med tilstrækkelig sikkerhed kunne antages, at skaden var sket ved en overtræ-delse af straffeloven.
En 57-årig kvinde, der ca. kl. 8.00 om morgenen en dag i september 1999 cyklede til arbejde (sko-le), kørte herunder ind i et 4-benet kryds.
Hun havde til politirapporten forklaret, at hun havde på-kørt en fodgænger, der var trådt ud fra fortovskanten, hvorved hun var faldet af cyklen og havde slået baghovedet mod en kantsten med kraniebrud til følge.
Hun havde i øvrigt ingen erindring om selve ulykken.
Den pågældende fodgænger, der ved påkørslen var væltet omkuld på cykelstien, havde efterfølgende rejst sig op og forladt stedet.
Et vidne havde til politirapporten forklaret, at hun i krydset havde stået ved samme fodgængerover-gang som nævnte fodgænger – blot lige overfor – og havde afventet grønt lys for fodgængere.
Da der blev grønt lys, gik også nævnte fodgænger ud.
I det samme så vidnet, at skadelidte kom kørende ude i krydset.
Skadelidte, der således kom fra nævnte fodgængers venstre side, forsøgte forgæves at undgå påkørslen.
Nævnet henviste ved det meddelte afslag til, at det fremgik af vidneforklaringen, at skadelidte som cyklist havde påkørt en fodgænger, der var trådt ud for grønt lys i et fodgængerfelt.
Nævnet fandt således ikke grundlag for at antage, at fodgængeren ved sin adfærd ville kunne straffes for overtræ-delse af straffelovens § 249 eller i øvrigt for overtrædelse af andre bestemmelser i straffeloven.
