Pressenævnet fandt - uanset at en navngiven advokat var nævnt i  

 indlægget i relation til klager - at anmodningen om genmæle angik  

 oplysninger,  

 der direkte og alene vedrørte advokaten.
Da der således ikke var tale om  

 korrektion af oplysninger om advokatens rolle i forhold til klager, var  

 bladet  

 berettiget til at afvise genmælet.
Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 43/2003 Randers Lejerforening  

    

 har ved formand [K] klaget til Pressenævnet  

 over, at Randers Amtsavis har afvist at bringe et genmæle i anledning af et  

 læserbrev bragt den 28. marts 2003.
Læserbrevet den 28. marts 2003 havde overskriften ”  

  

  Overmark kæmper for sine egne  

 økonomiske interesser  

  

 ”.
I læserbrevet hed det:
”Af  


  

 Michael  

  Bundgaard  

  Nielsen Næstformand i VU i Randers Husleje:  

  

 Hvorfor mon det kun er  

  Bjarne  

  Overmark  

 og Beboerlisten, der med næb og kløer kæmper imod byrådsflertallets ønske om  

 en  

 undersøgelse af, om man skal afskaffe den omkostningsbestemte husleje.
Kan  

 det  

 tænkes at være, fordi Beboerlistens advokat har en enorm økonomisk interesse  

 i  

 at beholde de nuværende regler? Som det er idag, klager rigtig mange  

 randrusianere over deres husleje i Huslejenævnet.
Når disse sager skal  

 behandles, skal klageren have en advokat.
Er klageren medlem af Randers  

 Lejerforening (der i øvrigt ejer Beboerlisten), hvor de i forvejen har betalt  

 medlemskontingent, skal de afstå fra en del af deres besparelse, hvis de  

 vinder  

 sagen i Huslejenævnet, og denne del tilfalder Randers Lejerforening og  

 Beboerlisten.
Ydermere får advokaten – som kan være  

  Bjarne  

  Overmark  

 – ofte fri proces og dermed sit honorar betalt af skatteborgerne.
Taberne med det nuværende system bliver altså skatteborgerne og  

 de lejere, som må aflevere en del af deres penge til  

  Bjarne  

  Overmark.  

 Til gengæld bliver han den stor vinder, da han høster penge, både når folk  

 melder  

 sig ind i Randers Lejerforening, hvis de vinder en retssag, og endelig hvis  

 han  

 får fri proces.
Derfor har  

  Overmark  

 en kæmpe økonomisk interesse i at bevare de nuværende regler, selvom de er  

 til  

 gene for lejerne og binder nogle af kommunens ressourcer, da man modtager  

 mange  

 klager i Huslejenævnet.
Med ændrede regler vil der både være skattekroner at  

 spare, ligesom sagsbehandlingen i nævnet vil blive væsentlig nedsat til gavn  

 for borgerne.” Ved brev af 28. marts 2003 anmodede klager bladet om at bringe  

 et længere indlæg om sagen.
 Ved brev af 2. april 2003 afviste bladet at bringe indlægget,  

 idet teksten burde forkortes til det halve.
 Klager anmodede herefter ved brev af 3. april 2003 bladet om at  

 bringe følgende genmæle:
”I anledning af det i ”Amtsavisen” den 28. marts 2003 i et  

 læserbrev fra hr.  

  Michael  

  Bundgaard  

  Nielsen, Venstres Ungdom Randers, gjorte insinuerende  

 anbringende, at næstformand i Randers Lejerforening, byrådsmedlem hr.  

  Bjarne  

  Overmark er modstander af byrådsflertallets ønske om undersøgelse  

 af, om huslejereguleringen skal ophæves i Randers Kommune, af hensyn til sin  

 egen økonomiske interesse som advokat, skal påpeges, at  

  Bjarne  

  Overmark  

 alene oppebærer det for en advokatvirksomhed sædvanlige salær, når lejersager  

 behandles for boligretten.
For sager, der ikke behandles ved domstolene, men  

 alene for huslejenævnet, modtager hverken  

  Bjarne  

  Overmark  

 eller andre af lejerforeningens sagsbehandlere nogen form for vederlag.
Der findes intet grundlag for en antagelse om, at en ophævelse af  

 huslejereguleringen vil medføre noget fald i antal eller omfang af sager, der  

 af udlejerne eller af lejerne vil blive indbragt for boligretten, hvorfor  

  Bjarne  

  Overmarks salærindtægter næppe vil blive påvirket af en  

 sådan beslutning i noget mærkbart omfang.” Ved brev af 4. april 2003 afviste bladet at bringe genmælet  

 under henvisning til, at hverken Randers Lejerforening eller formanden [K]  

 var  

 berettiget til genmæle.
 Klageren har i klagen anført, at berigtigelsen alene går på  

 spørgsmålet om  

  Bjarne  

  Overmarks salærindtægter.
Klageren har om  

  Bjarne  

  Overmark oplyst, at han siden  

 slutningen af 1970´erne har været næstformand i Randers Lejerforening, i  

 hvilken egenskab han er blevet kendt af mange borgere i og omkring Randers  

 som  

 sagsbehandler på klagers kontor.
Klager besluttede i 1993 at opstille sin  

 egen  

 liste, Beboerlisten, til byrådet, og  

  Bjarne  

  Overmark blev valgt ind i  

 byrådet, hvor han fortsat sidder, nu som formand for Beboerlistens gruppe på  

 tre medlemmer.
Efter endt jurastudium blev han ansat som fuldmægtig hos  

 lejerforeningens advokat i Århus.
Pr. 1. januar 2003 har han etableret  

 selvstændig advokatpraksis i lokaler, der er fremlejet af lejerforeningen.  

  Bjarne  

  Overmarks lokalpolitiske virksomhed har nydt omfattende  

 dækning i Randers Amtsavis.
I forbindelse med denne omtale har avisen også  

 jævnligt omtalt ham som næstformand i lejerforeningen og som netop  

 lejerforeningens talsmand i byrådet.
 Klageren finder på baggrund af ovennævnte, at det er udtryk for  

 ”sofisteri”, når bladets redaktør synes at ville opstille en art  

 ”jerntæppe”  

 mellem  

  Bjarne  

  Overmarks virksomhed som byrådsmedlem  

 og praktiserende advokat på den ene side og hans virksomhed i lejerforeningen  

 på den anden side.
 Klageren har endelig anført, at når der i den lokale dagspresse  

 rettes angreb på  

  Bjarne  

  Overmarks personlige hæderlighed ved  

 varetagelsen af sit hverv som byrådsmedlem – nemlig for ved varetagelsen  

 af  

 dette hverv at tage hensyn til sine personlige muligheder for  

 indkomstforøgelse  

 – turde det være indlysende, at det må påvirke lejerforeningens anseelse  

 og  

 rygte i byen, dersom et sådant angreb forbliver uimodsagt.
Bladet har anført, at læserbrevet beskæftigede sig med  

 byrådsmedlem og advokat  

  Bjarne  

  Overmarks mulige privatøkonomiske  

 interesse i et byrådspolitisk spørgsmål.  

  Bjarne  

  Overmark er  

 tillige næstformand for Randers Lejerforening, men det forhold var ikke nævnt  

 i  

 læserbrevet, der i det hele taget kun beskæftigede sig med  

  Bjarne  

  Overmarks person i forhold til kombinationen  

 byrådsmedlem/advokat.
Bladet finder derfor fortsat, at hverken Randers  

 Lejerforening eller dens formand [K] er berettiget til at rejse krav om  

 genmæle  

 over for et læserbrev om  

  Bjarne  

  Overmarks forhold, jf. medieansvarslovens  

 § 36, stk. 2. Bladet finder, at dette standpunkt støttes af, at Randers  

 Lejerforening ved formand [K] i klagen til Pressenævnet selv gør opmærksom  

 på,  

 at kravet om genmæle alene ”går på  

  Bjarne  

  Overmarks salærindtægter” og  

 altså ikke vedrører hans relationer til Randers Lejerforening.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 2, at anmodning om  

 genmæle kan fremsættes af den, oplysningerne vedrører, eller efter dennes død  

 af de nærmeste pårørende.
Det ønskede genmæle indeholder dels oplysning om hvilke salær,  

 advokat  

  Bjarne  

  Overmark oppebærer ved lejersagers  

 behandling for Boligretten dels oplysning om, at han ikke modtager nogen form  

 for vederlag for sager, der behandles for Huslejenævnet.
Endvidere indeholder  

 genmælet en bemærkning om, at en eventuel ophævelse af huslejereguleringen  

 næppe vil påvirke  

  Bjarne  

  Overmarks salærindtægter i noget mærkbart  

 omfang.
 Uanset at  

  Bjarne  

  Overmark er nævnt i indlægget i  

 relation til Randers Lejerforening, finder nævnet, at anmodningen om genmæle  

 angår oplysninger, der direkte og alene vedrører  

  Bjarne  

  Overmark.  

 Da der således ikke er tale om korrektion af oplysninger om  

  Bjarne  

  Overmarks rolle i forhold til Randers Lejerforening, har  

 bladet været berettiget til at afvise genmælet.
 Afsagt den 26. juni 2003.
