 Landsskatteretskendelse af 14/11 2001 vedr. beregning af  

 overskud af ejendom vurderet som bebygget landbrug med 2 lejligheder.
 A klager for indkomståret 1997 over, at skatteankenævnet har  

 ansat overskud af fast ejendom til 13.599 kr. mod selvangivet 1.792 kr.
Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren og hendes  

 ægtefælle ved købsaftale af 20. oktober 1996 erhvervede en ejendom i lige  

 sameje.
Ejendommen, der på købstidspunktet og i hele indkomståret 1997 var  

 vurderet som bebygget landbrug (kode 05) med 2 lejligheder, har et vurderet  

 areal på 52.388 m  

  

 2  

  

 . Fra den 1. januar 1998 har ejendommen været  

 vurderet som beboelse (kode 01) med 2 lejligheder.
Ejendomsværdien var pr. 1.  

 januar 1997 ansat til 890.000 kr., hvoraf ejerboligværdien og grundværdien  

 udgjorde  

 henholdsvis 418.800 kr. og 88.000 kr.
Jorden har været bortforpagtet.
På ejendommen er i 1907 opført 3 bygninger, to fritliggende  

 enfamilieshuse og en avls- og driftsbygning.
Klageren og hendes ægtefælle har  

 benyttet det ene enfamilieshus, som har et bebygget areal på 177 m  

  

 2  

  

 og et beboet areal på 229 m  

  

 2  

  

 , hvor tagetagen er udnyttet med 90 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            I h  

 I huset er der 6 værelser og eget køkken, toilet og bad.
Klageren har udlejet  

 det andet enfamilieshus, som har et bebygget og beboet areal på 117 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            I d  

 I dette hus er der 4 værelser og eget køkken, toilet og bad.
Avls- og  

 driftsbygningen har et bebygget areal på 101 m  

  

 2  

  

 og et beboet areal  

 på 181 m  

  

 2  

  

 , idet tagetagen er udnyttet med 80 m  

  

 2  

                                                                       .
Ejendomsskatten er for indkomståret 1997 opgjort til 1.615 kr.,  

 hvoraf 1.541 kr. ifølge de fortrykte oplysninger på klagerens selvangivelse  

 for  

 det pågældende indkomstår er skønnet at vedrøre den erhvervsmæssige del.
I  

 overensstemmelse hermed har klageren selvangivet fradrag for ejendomsskatter  

 med 1.541 kr. ved opgørelsen af overskuddet af ejendommen.
Klageren har som kapitalindkomst for indkomståret 1997  

 selvangivet overskud af fast ejendom med 1.792 kr.
Klageren har endvidere som  

 personlig indkomst for indkomståret 1997 selvangivet overskud af  

 udlejningsvirksomhed med 14.558 kr.
Skatteankenævnet har ved den påklagede  

 ansættelse for indkomståret 1997 ansat klagerens overskud af fast ejendom med  

 15.391 kr., således at den selvangivne kapitalindkomst på 1.792 kr. er  

 forhøjet  

 med 13.599 kr.
Nævnet har herved bl.a. henvist til, at klagerens overskud af  

 ejendommen er omfattet af ligningslovens § 15 J, således at der ved  

 opgørelsen  

 af overskuddet alene kan fratrækkes et standardfradrag på 1 % af  

 ejendomsværdien pr. 1. januar 1997, dog maksimalt 6.000 kr. for  

 tofamilieshuse.  

 Derudover kan ejendomsskatter, der kan henføres til den del af et  

 tofamilieshus, der er udlejet, fradrages, jf. ligningslovens § 14, stk. 3.  

 Der  

 er således ikke fradrag for udgifterne til vedligeholdelse og forsikring.
Der  

 er henvist til spørgsmål til skatteministeren gengivet i TfS 1990.481.
 Nævnet har endvidere ved opgørelsen af klagerens overskud ved  

 virksomhed med bortforpagtning af jord fradraget ejendomsskatter med 1.541  

 kr.
 Klageren har over for Landsskatteretten nedlagt påstand om, at  

 kapitalindkomsten for indkomståret 1997 nedsættes til det selvangivne.
Klageren har til støtte herfor bl.a. gjort gældende, at  

 ejendommen ikke umiddelbart kan ligestilles med andre tofamilieshuse, idet  

 den  

 består af henholdsvis en landbrugs-, en udlejnings- og en beboelsesejendom.  

 De  

 to boliger er to uafhængige bygninger, der ikke er sammenbyggede eller ført  

 sammen med en gennemgang.
Udover udlejning er der på ejendommen drevet  

 landbrug.
Udlejningsejendommen har altid været lejet ud, og der er ikke  

 planer  

 om at ophøre med udlejningen.
De fratrukne udgifter er udelukkende vedligeholdelse af  

 ejendommen, såsom tapet og maling, reparation af bad og køkken, og der er  

 således tale om udgifter, som har været nødvendige for at kunne udleje  

 boligen  

 og dermed sikre klageren en indtægt.
Det er herefter klagerens opfattelse, at  

 hun kan anvende reglerne om udlejningsejendomme, således at der er fuldt  

 fradrag for samtlige de afholdte udgifter.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Retten lægger ved afgørelsen til grund, at klagerens ejendom i  

 det omhandlede indkomstår var vurderet som bebygget landbrug (kode 05) med 2  

 lejligheder, og at ejendomsværdien var ansat efter vurderingslovens § 33,  

 stk.  

 4, idet der var foretaget en fordeling af ejendomsværdien og grundværdien på  

 henholdsvis stuehuset med tilhørende grund og have og den øvrige ejendom.
 Herefter bemærker retten, at lejeværdi af egen bolig skal  

 opgøres efter ligningslovens § 15 B, stk. 3, idet ejendommen er vurderet  

 efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4. Lejeværdien kan herefter opgøres til 2 % af  

 ejerboligværdien på 418.800 kr., eller 8.376 kr., jf. ligningslovens § 15 B,  

 stk. 3 og § 15 E, stk. 1.
For så vidt angår udgifter vedrørende det af klageren benyttede  

 stuehus, kan klageren efter ligningslovens § 15 J, stk. 1, foretage et  

 standardfradrag, som udgør 1 % af den ejerboligværdi, der er ansat pr. 1.  

 januar i indkomståret, dog maksimalt 3.000 kr. pr. selvstændig lejlighed, jf.  

 ligningslovens § 15 J, stk. 2 og 4. Da ejerboligværdien pr. 1. januar 1997  

 udgjorde 418.800 kr., hvoraf standardfradraget udgør 1 %, eller 4.188 kr., og  

 da ejendommen i relation til standardfradraget alene omfatter det af klageren  

 benyttede stuehus og dermed én selvstændig lejlighed, er standardfradraget  

 maksimeret til 3.000 kr.
Herudover kan der alene fradrages de i  

 ligningslovens  

 § 15 J, stk. 5, nævnte udgifter, dvs. renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.
Da de  

 afholdte udgifter til forsikring og vedligeholdelse ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 15 J, stk. 5, kan der ikke godkendes fradrag for disse  

 udgifter i det omfang, udgifterne vedrører dette stuehus.
 For så vidt angår udgifter vedrørende den del af ejendommen, der  

 benyttes erhvervsmæssigt, dvs. de bygninger, der er udlejet, finder retten,  

 at  

 klageren er berettiget til fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan  

 henføres til denne del af ejendommen, jf. punkt 10.6 i cirkulære nr. 72 af  

 17.  

 april 1996 til ligningsloven.
 Endvidere er klageren berettiget til fradrag for den del af  

 ejendomsskatterne, der kan henføres til den udlejede del af ejendommen, jf.  

 ligningslovens § 14, stk. 2 og 3. Da klageren imidlertid allerede er  

 indrømmet  

 fradrag for den skønnede erhvervsmæssige del af ejendomsskatterne, svarende  

 til  

 1.541 kr. af 1.615 kr., ved opgørelsen af overskuddet af klagerens virksomhed  

 med bortforpagtning af jord, finder retten, at der alene kan godkendes  

 yderligere fradrag for ejendomsskatter i det omfang, ejendomsskatterne  

 vedrører  

 de udlejede bygninger, og der ikke allerede er givet fradrag herfor.
 På baggrund heraf anmodes den kommunale skattemyndighed om at  

 opgøre klagerens overskud af henholdsvis det af klageren benyttede stuehus og  

 den udlejede del af ejendommen, herunder hvorvidt udgifterne vedrører det af  

 klageren benyttede stuehus eller den udlejede del af ejendommen, og hvorvidt  

 udgifterne vedrørende den udlejede del af ejendommen kan anses for  

 fradragsberettigede driftsudgifter.
