Klage over tvangsbehandling med ”antipsykotisk medicin” Nævnet fandt grundlag for at underkende beslutningen om  

 tvangsbehandling, idet nævnet lagde vægt på, at patienten var blevet  

 motiveret  

 for ”antipsykotisk medicin”.
Det var nævnets opfattelse, at  

 motivationstiden i  

 forbindelse med tvangsbehandling skulle regnes fra det tidspunkt, hvor  

 patienten  

 var blevet gjort bekendt med, at lægerne anbefalede et konkret  

 behandlingstilbud, og at motivationen for en konkret behandling endvidere  

 skulle foretages løbende.
Ved et konkret behandlingstilbud kunne patienten  

 således forholde sig til eksempelvis, hvilket præparat og hvilken dosis, som  

 ville finde anvendelse ved en eventuel beslutning om tvangsbehandling.
Videre  

 var det nævnets opfattelse, at en motivation for behandling med  

 ”antipsykotisk  

 medicin” ikke var tilstrækkelig konkret til at patienten kunne forholde  

 sig til  

 behandlingstilbuddet.
