Landsskatteretskendelse vedr. godtgørelse af olie-og  

 CO2-afgift.
Rederis forbrug i graveredskaber og vandpumpe.
 Klagen  

 skyldes, at partrederiet A ikke er anset for berettiget til  

 godtgørelse af olie- og CO2-afgift vedrørende brændstof forbrugt i  

 graveredskaber og sandpumpe om bord på skibet M/S B.
 Landskatteretten  

 stadfæster regionens afgørelse.
Partrederiet  

 udøver entreprenørarbejder til havs med entreprenørskibet M/S B.
Skibet har  

 en  

 lastekapacitet på 630 tons eller 390 m3  

 og er monteret med:
·  

  

 	  

 Danmarks største og stærkeste hydrauliske  

 gravemaskine.
Standard udstyr: Bom 10,5 m.
Stilarm 7,0 m.
Gravedybde indtil  

 12,0 m med 3,0 m3  

 skovl.
 ·  

  

 	  

 16” sandpumpe, 748 HK, til slæbesugning,  

 sugedybde 17 m.
 ·  

  

 	  

 3 støtteben forankrer indtil 12,0 m dybde.
 Gravemaskinen,  

 der er af samme type som anvendes på landjorden med hjul eller larvefødder,  

 fungerer  

 uafhængigt af skibets fremdriftsmotor, og fungerer ikke under sejlads.
 Skibet  

 er velegnet til:
·  

  

 	  

 Uddybningsarbejder i hårde materialer ·  

  

 	  

 Større uddybningsarbejder, da skibet har stor  

 gravekapacitet ·  

  

 	  

 Sandsugning og ilandpumpning af opgravede  

 materialer ·  

  

 	  

 Manøvrering/arbejde i havne med megen  

 trafik og i smalle sejlløb, da skibet forankrer med støtteben ·  

  

 	  

 Gravning af render til rørledninger, kabler  

 o.l.
 ·  

  

 	  

 Udlægning af sten i moler, bundsikring,  

 erosionsbeskyttelse m.m.
 ·  

  

 	  

 Mange former for entreprenørarbejder i  

 øvrigt.
Partrederiet  

 har i perioden 1. februar til 30. september 2003 foretaget måling af  

 olieforbruget  

 til gravemaskinen, samt opgjort det samlede indkøb af olie til skibet i denne  

 periode.
Gravemaskinens andel af det samlede forbrug har i perioden i  

 gennemsnit udgjort 34 %. Gennemsnittet er af partrederiet anset for at være  

 repræsentativt for fordelingen af de sidste 3 års forbrug.
Sandpumpen har  

 efter  

 det oplyste kun været anvendt i meget begrænset omfang.
 Skibets  

 samlede brændstofforbrug i perioden 1. januar 2001 til 30. september 2003  

 opgjort til følgende mængder:
År Forbrug  

 i liter 2001 339.479 2002 352.487 2003 299.876 Forbruget  

 er opgjort som de i perioden indkøbte mængder.
Partrederiet  

 har oplyst, at samtlige af partrederiernes skibe er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister (DIS). Man har tidligere forestået indvinding af  

 havmaterialer, men denne aktivitet ophørte i forbindelse med og er en  

 forudsætning for DIS-registreringen. 15 – 20 % af de af partrederierne  

 udøvede  

 aktiviteter består i uddybningsaktiviteter, og ca. 50 % består af  

 stenarbejde,  

 dvs. flytning og losning af sten i forbindelse med eksempelvis etablering af  

 havvindmøller.
Uddybningsaktiviteterne består i opgravning, transport og  

 losning af materialer.
Aflosning af bortfjernede materialer sker på såkaldte  

 klappladser, dvs. på nærmere angivne steder til søs.
De udøvede aktiviteter  

 er  

 i intet tilfælde i konkurrence med tilsvarende aktiviteter på land.
Tidligere  

 blev arbejdsredskaber ombord på skibe sædvanligvis drevet af skibets  

 fremdriftsmotor, hvilket ikke er tilfældet i dag.
Partrederiet  

 har fremlagt brev af 22. november 2000 fra brancheforening til dens  

 medlemmer,  

 hvorved blev medsendt kopi af Skatteministerens kommentar af 3. december 1992  

 til Folketingets Skatteudvalg vedrørende en henvendelse fra foreningen (L 27  

 –  

 bilag 5.), hvoraf bl.a. fremgår, at ”( )  

 det udfra en samlet vurdering næppe vil være hensigtsmæssigt at søge  

 gennemført  

 en særlig beskatning af indvindinger til søs for at udligne en forholdsvis  

 mindre forskel i konkurrencevilkårene, der i forvejen varierer betydeligt.  

 Der  

 er hermed lagt vægt på, at ral- og sandsugning fremover må forventes pålagt  

 yderligere omkostninger.” Partrederiet  

 har derudover fremlagt afgørelse af 22. december 1999 fra Told- og  

 Skatteregion,  

 hvorved der blev anerkendt godtgørelse af olie- og CO2-afgift vedrørende  

 sandsuger, samt en afgørelse af 23. april 2001 fra anden Told- og  

 Skatteregion,  

 hvorved ligeledes blev  

 anerkendt godtgørelse af olie- og CO2-afgift forbrugt i skib, der udvinder  

 råstoffer fra undergrunden ved slæbesugning.
Regionen  

 har ikke anset partrederiet for berettiget til godtgørelse af olie- og  

 CO2-afgift efter olieafgiftslovens § 9, stk. 4, og CO2-afgiftslovens § 7,  

 stk.  

 4, nr. 1, vedrørende brændstof anvendt i graveredskaber ombord på skibet M/S  

 B.  

 For perioden 1. april 2001 til 30. september 2003 er partsrederiet afkrævet  

 514.766 kr. i afgift.
Regionen har videre pålagt partrederiet fremover at  

 opgøre olieforbruget i sandpumpen ved arbejder i danske farvande og modregne  

 afgiften heraf i angivelserne vedrørende godtgørelse af olie- og CO2-afgift.
Det  

 er anført, at graveredskaberne fungerer uafhængigt af skibets fremdriftsmotor  

 og ikke anvendes under sejlads.
Der er således ikke tale om en sideaktivitet,  

 der knytter sig til sejlads, hvorfor aktiviteten er omfattet af den  

 almindelige  

 regel i olieafgiftslovens § 11, stk. 2, 2. punktum, hvorefter afgift af  

 motorbrændstof ikke kan tilbagebetales.
I  

 relation til den af partrederiet fremlagte ministerbesvarelse har regionen  

 bemærket, at denne kun i begrænset omfang vedrører afgrænsningen af begrebet  

 sejlads, og i højere grad vedrører konkurrenceforholdene mellem  

 sandindvinding  

 til havs og på land.
Endvidere forudsættes sandindvinding til havs at foregå  

 som slæbesugning, dvs. under sejlads.
 Der  

 foreligger hverken praksis fra Momsnævnet eller Landsskatteretten vedrørende  

 fortolkning af begrebet sejlads i relation til de nævnte lovbestemmelser.  

 Regionen er bekendt med, at der er truffet 1. instans afgørelser ved andre  

 regioner, men disse er ikke prøvet ved højere myndigheder.
 Regionen  

 har henvist til en afgørelse fra Skatteministeriets Departement fra oktober  

 1996 vedrørende godtgørelse af olie til et wiretrukket fartøj, hvorved det  

 blev  

 fastslået, at der i en sådan situation, hvor energien altovervejende anvendes  

 til andet end sejlads, kun kan opnås fradrag for den del, der er anvendt til  

 fremdrift af fartøjet.
Af  

 Told- og Skattestyrelsens meddelelse af 28. september 2001, offentliggjort i  

 SKM2001.393.TSS fremgår, at afgift af olie anvendt til drift af redskaber,  

 herunder pumper, i forbindelse med uddybningsfartøjer, f.eks. uddybning af  

 sejlrender, havne og havneindløb, ikke er godtgørelsesberettiget.
Videre  

 fremgår, at arbejdsredskaber, der fungerer uafhængigt af fartøjets øvrige  

 funktioner, fx en gravemaskine, der er placeret på dækket af et  

 uddybningsfartøj ikke er omfattet af reglerne i olieafgiftslovens § 9.  

 Besvarelsen fremgår af den elektroniske udgave af Punktafgiftsvejledningen,  

 afsnit F.1.6.3., der udkom oktober 2001, og er ligeledes offentliggjort i  

 SKM2001.393.Tss /TfS 2001.792.
Endvidere  

 fremgår af Told- og Skattestyrelsens besvarelse af 19. maj 2003 på en  

 henvendelse  

 fra regionen, at arbejde med graveredskaber, der fungerer uafhængigt af  

 skibets  

 fremdriftsmotor, ikke er en sideaktivitet til sejladsen.
Afgifterne af  

 olieforbruget i disse redskaber er derfor ikke godtgørelsesberettigede.  

 Styrelsen fastholder i øvrigt den fortolkning af reglerne, der fremgår af  

 SKM2001.393.TSS.
 Bemærkningerne  

 til lovforslag L 27 om, at der kan ske beskatning af aktiviteter om bord, der  

 f.eks. konkurrerer med lignende aktiviteter på land, som ikke er fritaget for  

 afgift, udelukker ikke, at der kan ske beskatning, når aktiviteterne ikke  

 direkte konkurrerer med lignende aktiviteter på land.
Reguleringen  

 af afgiftstilsvaret er foretaget på grundlag af de af partrederiet afgivne  

 oplysninger  

 om skibets samlede brændstofforbrug, og skønsmæssigt opgjort på grundlag af  

 den  

 af partrederiet foretagne måling.
Den andel af det beregnede forbrug i  

 gravemaskinen, der vedrører arbejde udført i Danmark er beregnet skønsmæssigt  

 efter partrederiets oplysninger om omsætningens fordeling på dansk og  

 udenlandsk  

 omsætning.
Olie- og CO2-afgift er herefter beregnet af det indenlandske  

 brændstofforbrug med de afgiftssatser, der var gældende i de enkelte  

 perioder.
Fsva.  

 olieforbrug i sandpumpen har regionen ikke anset dette for  

 godtgørelsesberettiget, jf. førnævnte SKM-meddelelse, da der er tale om et  

 skib, der er specielt indrettet til uddybningsopgaver, og idet pumpen  

 fungerer  

 uafhængigt af skibets fremdriftsmotor.
Der er således ikke hjemmel til  

 godtgørelse vedrørende olieforbrug medgået til uddybningsopgaver i havne og  

 sejlrender samt andre entreprenøropgaver, herunder f.eks. pumpning af  

 opgravede  

 materialer.
Da der imidlertid ikke er foretaget måling af olieforbruget i  

 sandpumpen, ligesom pumpen efter det oplyste kun har været i brug i meget  

 begrænset omfang, har regionen ikke foretaget efteropkrævning af afgift  

 vedrørende dette forbrug, men alene pålagt partrederiet fremover at opgøre  

 dette olieforbrug.
Partrederiets  

 repræsentant har fremsat principal påstand om, at olie- og CO2-afgift  

 vedrørende  

 olie forbrugt i graveredskaber ombord på skibet er godtgørelsesberettiget,  

 hvorfor angivelsen skal nedsættes med den foretagne forhøjelse på 514.765,86  

 kr.
Subsidiært er fremsat påstand om, at forhøjelsen alene skal udgøre  

 100.580,18  

 kr.
Mere subsidiært er fremsat påstand om, at den manglende  

 godtgørelsesadgang  

 tidligst kan få virkning fra den 1. februar 2003.
Til  

 støtte for den principale påstand er det anført, at der er direkte lovhjemmel  

 til afløftning af energiafgifter vedrørende sejlads og skibes  

 sideaktiviteter.  

 Af bemærkningerne til lovforslaget (L27) fremgår, at det klart er hensigten  

 at  

 sikre fuld afløftning, når der ikke er konkurrence med aktiviteter på land.  

 Formuleringen i bemærkninger gav dog alligevel anledning til tvivl om  

 rækkevidden af ordet sejlads.
I relation til ral- og sandsugere - som  

 arbejdsmæssigt kan sammenlignes med de aktiviteter det i nærværende sag  

 omhandlede skib udøver -  

 anførte  

 skatteministeren i brev af 3. december 1992 til skatteudvalget, at det ud fra  

 en samlet vurdering næppe vil være hensigtsmæssigt at søge gennemført en  

 særlig  

 beskatning af indvindinger til søs for at udligne en forholdsvis mindre  

 forskel  

 i konkurrencevilkårene, der i forvejen varierer betydeligt.
Det omhandlede  

 skibs aktiviteter er aldrig i direkte konkurrence med aktiviteter drevet fra  

 land.
I  

 det omfang danske rederier ikke kan afløfte energiafgifter vil dette skabe en  

 helt uholdbar og umulig konkurrencesituation for rederierne, idet udenlandske  

 skibe i så fald blot kan agere til en lavere pris svarende til den betalte  

 betydelige olieafgift.
Dette forstærkes og bekræftes af, at der ikke fra Told  

 og Skats side er iværksat kontrolaktiviteter på området, måske ud fra den  

 tanke, at der jo ikke har været noget at kontrollere, idet aktørerne kan  

 afløfte energiafgifterne.
Det vil være en speciel og helt uholdbar situation,  

 hvis Told og Skat altid har ment, at reglerne skulle forstås som anført i  

 afgørelserne  

 uden at foretage kontrol af, om reglerne blev fulgt.
Der  

 har indtil SKM2001.393.TSS ikke været tvivl om, hvorledes reglerne skulle  

 fortolkes, idet alle kendte sammenlignelige 1.instansafgørelser har gået i  

 samme retning, ligesom skatteministeren ved fremsættelsen og i  

 lovforarbejderne  

 klart redegjorde for hensigten med bestemmelsen.
Den af Told- og  

 Skattestyrelsen anlagte ændrede fortolkning er ikke i overensstemmelse med  

 hverken lovgivningen eller de hidtidige afgørelser.
Det er herved bemærket,  

 at  

 lovændringen blev gennemført som et led i harmoniseringen af afgifterne i EU,  

 som bl.a. skulle sikre, at skibe og arbejde udført til havs fortsat skulle  

 være  

 omfattet af en generel afgiftsfritagelse, bortset fra de situationer hvor der  

 var en direkte konkurrence med lignende aktiviteter i land.
Af samme grund  

 implementerede Danmark ikke direktivets artikel 8, stk. 2, litra g, om  

 opmudring af vandveje og havne, idet sådanne aktiviteter ofte vil kunne være  

 i  

 konkurrence med tilsvarende landbaseret materiel.
Danmark har implementeret  

 reglerne på en måde, der åbenbart er egnet til at give Told og Skat anledning  

 til en meget ordret fortolkning af ordet ”sejlads”, uanset at  

 intentionen med  

 reglerne er klart dokumenteret med ovenstående.
Repræsentanten  

 har supplerende anført, at der ikke i Danmark forefindes ”indre  

 vandveje”, jf.  

 bl.a.
Europaudvalgets bilag 636 fra 1996/97 om forslag til Rådets direktiv om  

 ændring af direktiv 82/714 om indførelse af tekniske forskrifter for fartøjer  

 på indre vandveje, hvorfor den fakultative bestemmelse i direktivets artikel  

 8,  

 stk. 2, naturligvis ikke er implementeret i dansk afgiftslovgivning.  

 Partrederiet  

 agerer således ikke i ”indre vandveje”, hvorfor dets muligheder for  

 fradrag  

 ikke skal vurderes på grundlag af artikel 8, stk. 2, som sket ved den  

 påklagede  

 afgørelse, ligesom der ikke er grundlag for – som antaget af Told- og  

 Skattestyrelsen i meddelelsen fra 2001 – at basere fortolkningen af den  

 danske  

 bestemmelse på, at der ikke er sket implementering af denne  

 direktivbestemmelse.
Afgørende for fradragsretten er rækkevidden af begrebet  

 ”erhvervsmæssig sejlads”, jf. olieafgiftslovens § 9, stk. 4, samt  

 artikel 8,  

 stk. 1, i direktiv 92/81 og artikel 14 i det nugældende direktiv 2003/96.  

 Ifølge direktivbestemmelsen fritager medlemsstaterne varer, der leveres til  

 anvendelse som motorbrændstof med henblik på sejlads i EF-farvande (herunder  

 til fiskeri), medmindre der er tale om lystsejlads.
Begrebet sejlads bliver  

 ikke nærmere defineret i direktivbestemmelserne.
EF-domstolen har imidlertid  

 taget stilling til begrebet i afgørelse C-389/02. Af dommens præmis 22  

 fremgår,  

 at bestemmelsen kun fastsætter én undtagelse, idet det præciseres, at  

 fritagelsen ikke finder anvendelse på mineralolier, der anvendes til  

 ”lystsejlads”.
Artikel 8, stk. 1, litra c), andet afsnit, definerer  

 lystsejlads, som anvendelse af et fartøj til ikke erhvervsmæssige formål.  

 Videre fremgår af præmis 23, at det følger heraf, at enhver sejlads med et  

 erhvervsmæssigt formål henhører under anvendelsesområdet for fritagelsen for  

 harmoniseret afgift.
EF-domstolen slår således klart fast, at sejlads med et  

 erhvervsmæssig formål ikke skal fortolkes indskrænkende.
Dette underbygges  

 tillige af en ændring i direktivet, idet den nugældende bestemmelse (artikel  

 15) giver medlemsstaterne mulighed for at indrømme fritagelse for  

 motorbrændstof, der anvendes til opmudring af indre vandveje og havne.
Der er  

 således sket en præcisering af, at den frivillige fritagelsesmulighed alene  

 vedrører  

 de indre vandveje og havne.
På den baggrund må den ufravigelige bestemmelse  

 om  

 afgiftsfritagelse for sejlads omfatte opmudring, der sker alle andre steder  

 end  

 i de indre vandveje og havne.
Sådan opmudring må derfor være omfattet af  

 begrebet sejlads i relation til denne bestemmelse.
Denne fortolkning  

 understøttes af både skatteministerens besvarelse samt afgiftsmyndighedernes  

 tidligere afgørelse vedrørende indvinding med sandsuger.
Begrebet sejlads er  

 et  

 ud af flere til beskrivelse af sejlads-aktiviteter.
I andre sammenhænge  

 anvendes det snævrere begreb ”sø-transport”.
Sø-transport defineres  

 i direktiv  

 4055/86 som befordring af passagerer og gods med skib.
Imidlertid er det ikke  

 dette begreb, der anvendes i de omhandlede bestemmelser, hvorfor der ikke er  

 grundlag for i relation til begrebet ”sejlads” at foretage en  

 afgrænsning af  

 hvilket forbrug, der knytter sig skibets funktion og anvendelse som skib  

 (fremdriften).
Til  

 støtte for den subsidiære påstand er det anført, at i SKM2001.393.TSS skelnes  

 der klart mellem uddybningsaktiviteter og andre aktiviteter, idet kun  

 uddybningsaktiviteterne og ikke andre arbejder nægtes afløftning.
Ved den  

 påklagede afgørelse er det imidlertid energiafgifterne af energiforbruget  

 vedrørende alt arbejde udført af skibet i Danmark, som er indeholdt i  

 forhøjelsen, hvilket ikke kan anses for overensstemmende med den nævnte  

 afgørelse.
Der bør således ske en hjemvisning til fornyet behandling og  

 omberegning, således at kun de udførte uddybningsaktiviteter medfører en  

 forhøjelse.  

 De øvrige udøvede aktiviteter er alle af en karakter, hvor det tilhørende  

 olieforbrug falder ind under begreberne sejlads med tilhørende  

 sideaktiviteter.  

 I afgørelsen anføres yderligere, at der generelt gælder en  

 slipstrømsbetragtning,  

 hvorefter der for sideaktiviteter – hvortil henregnes andet arbejde end  

 uddybningsarbejde – kan ske fuld afløftning.
Denne opgørelse er ikke  

 foretaget  

 ved den påklagede afgørelse.
I  

 relation til den mere subsidiære påstand er det anført, at den manglende  

 godtgørelsesadgang tidligst kan få virkning fra det tidspunkt, hvor rederiet  

 foretager måling, dvs. fra 1. februar 2003. Den oprindelige eventuelle tvivl  

 om  

 rækkevidden af begreberne sejlads og sideaktiviteter, har ved ministerens  

 udtalelse og tidligere afgørelser været fjernet således, at rederiets  

 aktiviteter  

 klart har kunne danne grundlag for afløftning af energiafgift.
Det vil  

 derfor,  

 uanset eventuelle fremtidige afgørelser og fortolkninger, være urimeligt at  

 foretage korrektionen med tilbagevirkende kraft eller i hvert fald begrænset  

 til egentlige uddybningsaktiviteter fra det tidspunkt, hvor SKM2001.393.TSS  

 opstår, selv om denne ikke har været offentligt tilgængelig via eksempelvis  

 henvisninger i Punktafgiftsvejledningen for 2001.
En  

 væsentlig del af den periode, som søges korrigeret, er baseret på skøn og  

 antagelser, hvilket virker ganske urimeligt, når der henses til sagsforløbet,  

 den usikkerhed – som også Told og Skat medgiver eksisterer – samt  

 de store  

 beløb, som er involveret.
Det vil derfor være rimeligt kun at gennemføre en  

 forhøjelse ud fra de faktiske måledata, og søge gennemført en korrektion med  

 fremadrettet virkning.
Partrederiet har ingen mulighed  

 haft for at ændre sin position i markedet og  

 priserne overfor kunderne ud fra de nye meget ændrede vilkår.
 Af  

 olieafgiftslovens § 9, stk. 4, fremgår:
”Afgiften  

 godtgøres af Af  

 CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4, fremgår:
”Afgiften  

 tilbagebetales for Bestemmelsen  

 i olieafgiftslovens § 9, stk. 4, blev indsat ved lov nr. 1029 af 19. december  

 1992, jf. denne lovs § 9, stk. 3. Af de generelle bemærkninger til  

 lovforslaget  

 (L 27) fremgår, at dette tilsigter at implementere de EU-retlige regler  

 vedrørende indførelse af det indre marked.
Af bemærkningerne til § 9 fremgår  

 bl.a.:
”Paragrafferne  

 indeholder regler for afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse.
Bestemmelserne  

 svarer i store træk til de tilsvarende bestemmelser i de gældende love, og  

 der  

 er ikke tilsigtet en ændring af gældende praksis for fritagelse eller  

 afgiftsgodtgørelse.
I overensstemmelse med EF-bestemmelserne er der foretaget  

 en præcisering af fritagelsesområdet, og der foreslås nogle mindre  

 justeringer.
 Det  

 er i den forbindelse præciseret, at afgiftsfritagelsen for skibe som  

 hovedregel  

 vedrører sejlads, og at der derfor kan ske beskatning af aktiviteter ombord,  

 der f.eks. konkurrerer med lignende aktiviteter på land, som ikke er fritaget  

 for afgift.
( )” Bestemmelsen  

 i CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4, blev indsat ved lov nr. 1018 af 19. december  

 1992. Af de generelle bemærkninger til lovforslaget (L 32) fremgår, at  

 lovforslaget er en konsekvens af tilpasningen inden for punktafgiftsområdet  

 med  

 henblik på gennemførelsen af det indre marked den 1. januar 1993. Af de  

 særlige  

 bemærkninger fremgår:
”Bestemmelserne  

 indeholder regler for afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse.
Bestemmelserne  

 svarer til de tilsvarende bestemmelser i energiafgiftslovene, inklusive de  

 foreslåede ændringer i lov om energiafgift af mineralolier m.v.
 Afgiftsfritagelsen  

 og afgiftsgodtgørelsen foreslås udvidet til at omfatte mineralolier til  

 sejlads, herunder med fiskerfartøjer og færger, men ikke lystfartøjer.
( ) Af  

 den dagældende relevante bestemmelse i Rådets direktiv 92/81 af 19. oktober  

 1992 om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for mineralolier  

 (strukturdirektivet) med senere ændringer fremgår af artikel 8 følgende:
 ”1.  

 Ud over de i direktiv 92/12 fastsatte alm. bestemmelser om fritagne  

 anvendelsesformål for afgiftspligtige varer og uden at andre EF-bestemmelser  

 herved berøres, fritager medlemsstaterne nedennævnte varer for den  

 harmoniserede  

 punktafgift på betingelser, som de fastsætter med henblik på at sikre en  

 korrekt og ukompliceret anvendelse af disse fritagelser og undgå svig,  

 unddragelse  

 og misbrug:
( ) c)  

 mineralolier, der leveres til anvendelse som motorbrændstof med henblik på  

 sejlads i EF-farvande (herunder til fiskeri), medmindre der er tale om  

 lystsejlads.
( ) 2.  

 Uden at det berører andre fællesskabsbestemmelser, kan medlemsstaterne  

 anvende  

 hel eller delvis afgiftsfritagelse eller afgiftslempelse for mineralolier  

 eller  

 andre produkter til samme anvendelsesformål, der under afgiftsmyndighedens  

 kontrol anvendes:
( ) b)  

 inden for sejlads ad indre vandveje, bortset fra lystsejlads ( ) g)  

 i forbindelse med opmudring af vandveje og havne.
( )” Det  

 bemærkes, at der ikke i dansk ret er sket implementering af  

 strukturdirektivets  

 artikel 8, stk. 2, litra g.
Det  

 er i Punktafgiftsvejledningen 2000, afsnit F.1.6.3. vedrørende anden  

 godtgørelse og i relation til olieafgiftslovens § 9, stk. 4, bl.a. anført, at  

 det er en generel betingelse for afgiftsfritagelse, at varerne skal anvendes  

 til brug ved sejlads.
Det samme gælder for motorbrændstof til erhvervsmæssig  

 sejlads med andre fartøjer end de i § 9, stk. 1, nr. 3, nævnte.
Endvidere  

 fremgår følgende af Told- og Skattestyrelsens meddelelse af 28. september  

 2001,  

 offentliggjort i SKM2001.393.TSS :
”Der  

 har overfor styrelsen været rejst spørgsmål om den afgifts- og  

 godtgørelsesmæssige stilling for motorbrændstof, der anvendes af specielle  

 fartøjer mv., der foretager uddybning af sejlrender, havneindløb mv.,  

 herunder  

 sejlads i relation til sådanne arbejder.
På den baggrund har styrelsen fundet  

 anledning til at udsende en meddelelse om styrelsens opfattelse af dette.
( ) Styrelsen  

 har tidligere truffet afgørelse i en konkret sag vedrørende et  

 sandsugerfartøj,  

 der bevægede sig ved et wirespil.
Den altovervejende del af  

 brændstofforbruget  

 om bord blev brugt i forbindelse med sandsugningen.
Styrelsen traf afgørelse  

 om, at der kun var fradrag for afgift af brændstoffet, der anvendes ved  

 sejlads/manøvreringen af fartøjet - men ikke for sandsugningen.
Praksis  

 for forbrug af olie i skibe i øvrigt er, at der almindeligvis er fuld  

 afgiftsfrihed  

 for brændstof, der anvendes om bord i skibe, dvs. både for brændstof, der  

 anvendes ved sejlads og brændstof, der anvendes i forbindelse med  

 sideaktiviteter om bord på skibet, i hvert fald når forbruget knytter sig  

 direkte  

 til skibets egentlige funktion og anvendelse som skib.
Dvs., at der i disse  

 tilfælde gøres en "slipstrømsbetragtning" gældende for forbruget af  

 olie til sideaktiviteter.
 Indledningsvis  

 må det fastslås, at der skal være tale om skibe/fartøjer for at være omfattet  

 af nævnte bestemmelser i mineralolieafgiftslovens § 9.
 Dette  

 indebærer bl.a., at arbejdsredskaber, der fungerer uafhængigt af  

 skibets/fartøjets øvrige funktioner, fx en gravemaskine, der er placeret på  

 dækket af et uddybningsfartøj, ikke er omfattet af reglerne i § 9 - men af  

 reglerne for motorbrændstof i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, 2.  

 punktum, der ikke giver adgang til afgiftsgodtgørelse.
Det  

 er styrelsens opfattelse, at for fartøjer, der er specielt indrettet til  

 uddybningsopgaver, fx uddybning af sejlrender, havne og havneindløb, er selve  

 uddybningsaktiviteten en så væsentlig funktion, at der ikke er grundlag for  

 at  

 karakterisere denne som en sideaktivitet.
Det forhold, at visse  

 uddybningsfartøjer  

 er indrettet med et lastrum, så fartøjet selv kan transportere bundmateriale,  

 der er suget/gravet op, ændrer ikke på dette forhold.
 Dette  

 indebærer, at der ikke kan opnås afgiftsfrihed i medfør af  

 mineralolieafgiftslovens  

 § 9 for forbrug af olie i forbindelse med sådanne uddybningsaktiviteter.
Der  

 vil dog altid kunne opnås afgiftsfrihed for olie, der anvendes i forbindelse  

 med sejlads med sådanne fartøjer.
Det gælder både sejlads til arbejdsstedet,  

 sejlads under arbejdet og sejlads fra arbejdsstedet.
Med  

 hensyn til et evt. forbrug af olie ved losning af bundmaterialer, der er  

 suget/gravet  

 op, er det styrelsens opfattelse, at dette forbrug knytter sig så tæt til  

 uddybningsaktiviteten, at aktiviteten ikke er omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens  

 § 9. Opfattelsen skal endvidere ses i lyset af, at direktivets artikel 8,  

 litra  

 2g, ikke er implementeret i mineralolieafgiftsloven.” Det  

 fremgår direkte af både olieafgiftslovens § 9, stk. 4, og CO2-afgiftslovens §  

 7, stk. 4, nr. 1, at afgiften kan tilbagebetales for afgiftspligtige varer,  

 der  

 anvendes til sejlads.
Den bagvedliggende bestemmelse i strukturdirektivets  

 artikel 8, stk. 1, c, afgiftsfritager mineralolier, der leveres til  

 anvendelse  

 som motorbrændstof med henblik på sejlads.
Som udgangspunkt er det således  

 alene  

 afgiftspligtige varer anvendt til sejlads, der er omfattet.
Det  

 bemærkes herved, at strukturdirektivets artikel 8, stk. 2, litra g, ikke er  

 implementeret ved de nævnte lovbestemmelser eller iøvrigt.
Videre bemærkes,  

 at  

 det hverken på grundlag af ordlyden af dagældende direktivs artikel 8, stk.  

 1,  

 sammenholdt med artikel 8, stk. 2, litra g, eller de senere vedtagne  

 direktivbestemmelser, kan antages, at begrebet erhvervsmæssig sejlads,  

 tillige  

 skulle omfatte opmudring.
Derudover blev der ved EF-domstolens dom C-389/02  

 alene foretaget en fortolkning af begrebet ”erhvervsmæssig” i  

 relation til  

 afgrænsning af den i artikel 8, stk. 1, litra c, første afsnit, fastsatte  

 undtagelse.
Retten  

 finder, at det i bemærkningerne til olieafgiftslovens § 9, stk. 4 (L 27)  

 anførte  

 ikke kan anses som en generel udvidelse af afgiftsfritagelsen for aktiviteter  

 udført ombord på skibe i det omfang, der ikke udføres lignende aktiviteter  

 (ikke afgiftsfritagne) på land.
Det i bemærkningerne anførte vedrørende  

 konkurrerende landaktiviteter kan alene forstås som en indskrænkning af  

 ellers  

 afgiftsfritagne sideaktiviteter udført ombord.
Denne fortolkning ses i øvrigt  

 i  

 overensstemmelse med den af partrederiet påberåbte besvarelse fra  

 Skatteministeren, som desforuden ikke indeholder kommentarer til begrebet  

 ”erhvervsmæssig sejlads”.
Det  

 omhandlede forbrug er udelukkende medgået til drift af arbejdsredskaber  

 ombord  

 i forbindelse med udførelse af entreprenør- eller anlægsarbejder, såsom  

 stenflytning, uddybning mv.
Retten finder, at sådanne entreprenør- eller  

 anlægsarbejder ikke kan karakteriseres som sideaktiviteter i forbindelse med  

 erhvervsmæssig sejlads.
Partrederiet er således med rette ikke anset for  

 berettiget til godtgørelse heraf, jf. olieafgiftslovens § 11, stk. 2, 2. pkt.  

 og hverken den principale eller den subsidiære påstand kan derfor tages til  

 følge.
De  

 af partrederiet påberåbte regionsafgørelser vedrørte råstofindvinding ved  

 henholdsvis sandsugning og slæbesugning.
Da der således ved disse afgørelser  

 var tale om sideaktiviteter i tilknytning til sejlads, kan eksistensen af en  

 administrativ praksis, hvorefter det omhandlede forbrug er  

 godtgørelsesberettiget,  

 allerede som følge heraf ikke anses for godtgjort.
Endvidere finder retten  

 ikke, at Told- og Skattestyrelsens meddelelse af 29. september 2001 er udtryk  

 for en praksisændring.
Henset hertil og til, at det ikke af de af  

 partrederiet  

 anførte grunde i øvrigt kan anerkendes, at den manglende adgang til  

 godtgørelse  

 først kan få virkning fra den 1. februar 2003 eller noget andet i forhold til  

 den trufne afgørelse tidligere tidspunkt, kan den mere subsidiære påstand ej  

 heller tages til følge.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor.
