Landsskatteretskendelse  

 vedr.
Fradrag for udgifter til egenfremstillede anlægsaktiver Klagen vedrører opgørelserne  

 af indkomst på følgende punkter:
 Indkomståret 1997:
Ikke godkendt fradrag efter  

 SL §  

 6  

 a for udgifter til  

 egenfremstillede anlægsaktiver, idet beløbet  

 er tillagt anskaffelsessummen 252.267.000  

 kr.
 Indkomståret 1998:
Ikke godkendt fradrag efter  

 SL §  

 6  

 a for udgifter til  

 egenfremstillede anlægsaktiver, idet beløbet  

 er tillagt anskaffelsessummen  

 204.943.000 kr.
 Udgifter til produktion af  

 anlægsaktiver:
Det er oplyst, at selskabet  

 fremstiller en stor del af sine egne anlægsaktiver.
Arbejdet foretages af to  

 divisioner med hver ca. 2.600 ansatte.
B-divisionen er opdelt i en  

 række afdelinger med hver sit ansvarsområde.
Divisionen varetager bl.a. alle  

 planlægnings- og projekteringsopgaver, herunder udarbejdelse af tegninger, i  

 forbindelse med anlægsfremstillingen.
C-divisionen varetager de udførende  

 arbejder ved anlægsfremstillingen.
Chef-grupppen, fagkoordinatorer og  

 jobkoordinatorer udgør ca. 360 ansatte, og der er endvidere ansat ca. 2.240  

 teknikere.
Divisionen er inddelt i en række grupper, der dækker geografiske  

 områder.
Visse af afdelingerne i de to  

 divisioner beskæftiger sig udelukkende med fremstilling, reparation og  

 vedligeholdelse af anlægsaktiver.
De omkostninger, der afholdes af disse  

 afdelinger i forbindelse med fremstilling og reparation af anlægsaktiverne,  

 opdeles af selskabet i direkte og indirekte produktionsomkostninger.
De direkte omkostninger  

 består af udgifter til indkøb af materiale eller dele, ydelser leveret fra  

 underleverandører  

 samt af løn til timeregistrerende medarbejdere, således at der sker en  

 konkret  

 registrering af de omkostninger, der afholdes i forbindelse med  

 fremstillingen  

 af de enkelte anlægsaktiver.
Der er i 1997, 1998 og 1999 registreret direkte  

 produktionsomkostninger vedrørende anlægsaktiver med henholdsvis 565 mio.kr.,  

 720 mio.kr. og 830 mio.kr., hvoraf lønomkostninger udgør henholdsvis 293  

 mio.kr., 359 mio.kr. og 426 mio.kr.
De indirekte  

 produktionsomkostninger vedrørende anlægsaktiver opgøres af selskabet som en  

 lang række forskelligartede omkostninger, der vurderes at være medgået til  

 produktion af anlægsaktiver, dog uden gennem registrering at være henført til  

 bestemte anlægsaktiver eller til anlægsproduktion.
Der er bl.a. tale om løn  

 til  

 projektering og funktionsledere, andre omkostninger til projektering,  

 værktøj,  

 måleinstrumenter og edb-udstyr, arbejdstøj og værnemidler samt  

 transportomkostninger.
De medarbejdere, der projekterer og planlægger  

 anlægsarbejderne foretager f.eks. ikke en egentlig timeregistrering af tid  

 anvendt til de enkelte projekter.
Tilsvarende registreres udgifter til  

 transport af materiel og medarbejdere ikke på de enkelte projekter.
I det  

 omfang en udgift er afholdt af en afdeling, der både fremstiller og  

 vedligeholder anlægsaktiver, er det ikke registreret om udgiften er afholdt i  

 forbindelse med fremstilling eller vedligeholdelse.
Andre omkostninger som  

 f.eks. huslejeudgifter er generelt knyttet til anlægsproduktion og kan kun  

 vanskeligt henføres til enkelte projekter.
De indirekte  

 produktionsomkostninger udgjorde i 1997, 1998 og 1999 henholdsvis 526  

 mio.kr.,  

 472 mio.kr. og 393 mio.kr.
Selskabet har konstrueret en fordelingsnøgle og  

 ved  

 hjælp af denne beregnet, at den del af de indirekte produktionsomkostninger,  

 der er medgået til fremstilling af anlægsaktiver udgør henholdsvis 220.524  

 t.kr.,  

 172.793 t.kr. og 195.352 t.kr.
I 1997, 1998 og 1999 er der  

 endvidere afholdt henholdsvis 115,7 mio.kr., 117,7 mio.kr. og 188 mio.kr. i  

 lønninger til chefgruppen samt fag- og jobkoordinatorer i C-divisionen.
Disse  

 omkostninger er ikke indgået i selskabets opgørelse af de indirekte  

 produktionsomkostninger.
Selskabet har fra og med 2000 medregnet disse  

 lønninger ved opgørelsen af de indirekte produktionsomkostninger.
For 1999 har selskabet  

 fremlagt en specifikation af de indirekte produktionsomkostninger, idet det  

 samtidig er forklaret, at det ikke er muligt at udarbejde en tilsvarende  

 specifikation for indkomstårene 1997 og 1998, men at de omkostningsarter, der  

 indgår i de indirekte produktionsomkostninger for 1999 ligeledes indgår i  

 denne  

 post for indkomstårene 1997 og 1998 i al væsentlighed i samme forhold.
Det  

 fremgår af specifikationen for 1999 bl.a., at udgifter til transport udgør  

 ca.  

 40 % af de samlede indirekte produktionsomkostninger.
Der er primært tale om  

 kørsel mellem arbejdspladsen eller lager og stedet for fremstilling af  

 anlægsaktiverne.
Lønudgifter udgør ca. 25 %, og det er forklaret, at der  

 typisk  

 er tale om udarbejdelse af tegninger over det anlæg, der skal fremstilles,  

 samt  

 dimensionering heraf.
Endvidere udføres koordinerende funktioner for  

 anlægsarbejderne samt projektering.
Udgifter til husleje udgør ca. 15 %, og  

 der  

 er primært tale om leje af kontorfaciliteter til medarbejdere i de omfattede  

 afdelinger.
I mindre omfang lejes lagerplads m.v.
De resterende ca. 20 % af  

 de  

 indirekte produktionsomkostninger vedrører en lang række forskellige  

 udgifter,  

 idet der bl.a. kan nævnes udgifter til værktøj m.v., kontorhold, edb-drift og  

 –  

 service, rejseudgifter og værkstedsarbejder, herunder bogtryks- og grafiske  

 arbejder.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 nægtet fradrag for de indirekte produktionsomkostninger efter  

 statsskattelovens  

 §  

 6  

 a, og har i stedet  

 fundet, at udgifterne skal aktiveres og tillægges afskrivningssaldoen for de  

 omhandlede anlægsaktiver, således at der kan foretages ordinære  

 afskrivninger.
Det er bl.a. anført, at det  

 afgørende for eventuelt fradrag efter statsskattelovens §  

 6 a  

 er, hvilket formål udgiftens afholdelse har, idet der  

 ikke indrømmes fradrag for omkostninger afholdt til anskaffelse af  

 formueaktiver eller udgifter, der i øvrigt vedrører indkomsten i en længere  

 årrække.
Anskaffelse af aktiver er i sig selv alene en omplacering af  

 formuen,  

 og først ved aktivets erhvervsmæssige anvendelse i driftens interesse, sker  

 der  

 et forbrug af formuen, der eventuelt kan fratrækkes efter  

 afskrivningsreglerne.  

 Afskrivningsgrundlaget er anskaffelsessummen i videste forstand, og når der  

 er  

 tale om egenfremstillede anlægsaktiver, skal anskaffelsessummen opgøres som  

 de  

 til fremstillingen medgåede udgifter.
Der ses ikke at foreligge retspraksis,  

 der konkret tager stilling til, hvilke udgifter, der skal indgå i  

 anskaffelsessummen, når skatteyderen selv fremstiller driftsmidler.
Selskabet  

 har ved den regnskabsmæssige opgørelse af anskaffelsessummen henvist til  

 anbefalingen i Regnskabsvejledning nr. 10 vedrørende den regnskabsmæssige  

 anskaffelsessum for egenfremstillede anlægsaktiver.
Ifølge denne opgøres  

 anskaffelsessummen som summen af alle de produktionsomkostninger, der er  

 medgået til frembringelsen – uafhængigt af, om de medgåede omkostninger  

 karakteriseres som direkte eller indirekte.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at  

 der ikke foreligger en entydig afgrænsning mellem direkte og indirekte  

 produktionsomkostninger, hvorfor opgørelse af direkte omkostninger er  

 forbundet  

 med samme skønsmæssige vurdering som opgørelsen af indirekte omkostninger.  

 Ydermere bemærkes, at der foreligger udkast til en ny regnskabsvejledning  

 samt  

 ny årsregnskabslov, hvorefter der er krav om aktivering af indirekte  

 produktionsomkostninger afholdt ved fremstillingen af såvel anlægs- som  

 omsætningsaktiver.
Begrundelsen herfor er bl.a., at man ønsker en  

 ligestilling  

 mellem købssituationen og egenfremstillingssituationen.
Heller ikke  

 skattemæssigt kan det tillægges betydning, om en udgift i henhold til  

 selskabets vedtagelse karakteriseres som direkte eller indirekte.
Videre kan  

 det ikke tillægges betydning, om selskabet registrerer, hvilke konkrete  

 anlægsaktiver, udgifterne vedrører, eller om de medgåede omkostninger i  

 stedet  

 beregnes på grundlag af en realistisk fordelingsnøgle.
Det er således ikke  

 afgørende, hvordan en udgift karakteriseres eller registreres, men derimod om  

 udgiften efter en konkret vurdering kan siges at være medgået ved  

 fremstillingen af de pågældende anlægsaktiver.
Dette er tilfældet efter  

 styrelsens opfattelse, såfremt omkostningen ikke ville være afholdt, hvis  

 selskabet  

 valgte at købe de pågældende aktiver eksternt, i stedet for selv at  

 fremstille  

 dem.
Dette gælder også for omkostningsarter, der ikke ville bortfalde i sin  

 helhed, f.eks. fordi selskabet fortsat ville afholde tilsvarende omkostninger  

 vedrørende andre anlægsaktiver eller vedligeholdelse.
Den del af  

 omkostningerne, der ville falde bort, hvis selskabet valgte at købe et  

 anlægsaktiv hos tredjemand, må karakteriseres som medgået til frembringelsen  

 af  

 anlægsaktivet og dermed som en del af anskaffelsessummen for aktivet.
De af sagen omhandlede  

 omkostninger er afholdt med det formål at fremstille anlæg med en  

 regnskabsmæssig  

 afskrivningshorisont på 10 – 15 år.
Omkostningerne vedrører ikke  

 generelle  

 salgs-, distributions- eller administrationsomkostninger, men alene den del  

 af  

 de omkostninger, der er afholdt i anlægsproducerende afdelinger, og som  

 ifølge  

 selskabets egne opgørelser er medgået til fremstilling af anlægsaktiver.  

 Disse  

 omkostninger ville falde bort, hvis anlægsaktiverne skulle købes eksternt,  

 idet  

 de tilsvarende omkostninger i så fald ville blive afholdt af den eksterne  

 producent, der måtte indregne dem i salgsprisen.
Ved eksternt køb ville de  

 pågældende omkostninger således indgå i selskabets anskaffelsessum og  

 afskrivningsgrundlag.
Udgifterne indgår i anlægsaktivernes værdi og har  

 dermed  

 aflejret sig direkte i selskabets formueaktiver.
Der er ikke grundlag for en  

 væsentlig  

 anderledes værdiansættelse af egenfremstillede anlægsaktiver end af tilkøbte  

 anlægsaktiver, når bortses fra sædvanlig avance til producenten.
Selskabets advokat har  

 nedlagt påstand om ret til fradrag for de omhandlede udgifter efter  

 statsskattelovens  

 §  

 6  

 a.
Han har til  

 støtte herfor bl.a. anført, at de omhandlede udgifter har en klar  

 driftstypisk  

 karakter.
Det er især transportudgifter (ca. 40 %), lønudgifter til fastansat  

 personale (ca. 25 %) og husleje (ca. 15 %). Det er reglen i dansk skatteret,  

 at  

 en virksomheds faste lønudgifter, husleje og transportudgifter er  

 driftsudgifter,  

 hvor fradragsretten følger direkte af statsskattelovens §  

 6 a.
I tilknytning hertil er det gældende ret, at alene  

 materialeudgifter og mandtimer, som er direkte forbundet med etableringen af  

 et  

 anlægsaktiv, skal aktiveres.
For fjernereliggende udgifter er der  

 driftsfradrag  

 i det år, hvor udgiften endeligt pådrages.
Denne regel er udviklet i et  

 samspil  

 med dansk regnskabspraksis, hvor det først for nylig er kommet på tale at  

 aktivere udgifter af den type, som sagen drejer sig om.
Problemet kan anskues  

 som en fortolkning af dagældende afskrivningslovs § 2, hvorefter  

 driftsmiddelsaldoen tillægges ”anskaffelsessummen for driftsmidler, der  

 er  

 anskaffet i indkomståret”.
Spørgsmålet er således, om ordet  

 ”anskaffelsessummen” indeholder hjemmel til at kræve, at indirekte  

 produktionsomkostninger ved egenfremstilling af anlægsaktiver aktiveres.
For  

 det første bemærkes, at ordet ”anskaffelsessummen” ikke sprogligt  

 dækker den  

 foreliggende situation.
En anskaffelse er en handling, der forudsætter, at  

 aktiver tilføres virksomheden udefra.
Ordet dækker ikke egne frembringelser.  

 Bestemmelsens forarbejder indeholder heller ikke udsagn, der kan støtte Told-  

 og Skattestyrelsens fortolkning.
Det afgørende er imidlertid,  

 at fradragsretten følger direkte af statsskattelovens §  

 6 a.
Det kan nemlig påvises, at man inden for alle  

 skatteretlige områder ikke foretager en tvungen aktivering af indirekte  

 produktionsomkostninger.
Dette er historisk set en følge af en fortolkning af  

 udtrykket ”ordinære afskrivninger” i statsskattelovens §  

 6 a, som i årene siden statsskattelovens indførelse har  

 nødvendiggjort en stillingtagen i ligningspraksis til skillelinien mellem  

 driftsudgifter og udgifter, som henføres til afskrivningsberettigede aktiver.  

 Efter den ligningspraksis, som opstod ved fortolkningen af statsskattelovens  

 §  

 6 a, fulgte præciserende beskrivelser i cirkulærer og  

 ligningsvejledning, som fastslog det princip, at indirekte  

 produktionsomkostninger ikke indgår i afskrivningsgrundlaget, men fradrages  

 som  

 driftsudgift.
Der kan ikke påvises ét eneste område inden for skatteretten,  

 hvor man tvinger skatteyderen til at aktivere indirekte  

 produktionsomkostninger.
Den reelle begrundelse for,  

 at man i dansk skatteret har valgt ikke at tage hensyn til indirekte  

 produktionsomkostninger  

 i tilfælde, hvor der bliver tale om at værdiansætte egne frembringelser, er,  

 at  

 en opgørelse af indirekte produktionsomkostninger er behæftet med så mange  

 skøn  

 og usikkerheder, at et krav om aktivering af indirekte  

 produktionsomkostninger  

 får uacceptable følger.
Et krav om at inddrage indirekte  

 produktionsomkostninger i den foreliggende situation må således forudsætte et  

 regelsæt om, hvorledes opgørelsen foretages, og et sådant regelsæt findes  

 ikke.  

 Yderligere er det sådan, at virksomheder, som køber driftsanlæg hos  

 tredjemand,  

 ikke kan undgå at anvende også ofte betydelige interne ressourcer på en  

 ekstern  

 anskaffelse.
Disse udgifter er utvivlsomt fradragsberettigede som  

 driftsudgifter.
En tvangsmæssig aktivering af indirekte  

 produktionsomkostninger  

 kan derfor betyde, at virksomheder, som fremstiller egne produktionsanlæg,  

 stilles skattemæssigt dårligere end virksomheder, som indkøber anlæggene hos  

 tredjemand.
Ser man nærmere på forholdet  

 mellem de regnskabsretlige og de skatteretlige regler må først noteres, at  

 der  

 ikke er noget krav om, at en skatteyder vælger samme opgørelsesprincip både  

 regnskabsmæssigt  

 og skattemæssigt, jf. bl.a.
Folketingstidende 1980-81, tillæg A, spalte 3005  

 (forarbejderne til den første årsregnskabslov). I dansk regnskabsskik er  

 aktivering af indirekte produktionsomkostninger ved opgørelsen af værdien af  

 materielle anlægsaktiver en forholdsvis ny praksis.
Indtil 1982 var der ingen  

 regler om værdiansættelsen af aktiver under hensyntagen til indirekte  

 produktionsomkostninger,  

 men fra 1981 indførtes i årsregnskabslovens § 27, stk. 3, en mulighed for at  

 aktivere  

 indirekte produktionsomkostninger regnskabsmæssigt.
I Regnskabsvejledning nr.  

 10, som trådte i kraft 1.1.1996 blev det anbefalet at aktivere indirekte  

 produktionsomkostninger, og i udkast til Regnskabsvejledning 23, som endnu  

 ikke  

 er trådt i kraft, foreslås det, at aktivering af indirekte  

 produktionsomkostninger ved materielle anlægsaktiver gøres obligatorisk.
I  

 den  

 nye årsregnskabslov, der har virkning fra 1.1.2002 er det obligatorisk for  

 større virksomheder at indregne indirekte produktionsomkostninger i  

 kostprisen  

 for anlægsaktiver, jf. § 82. Små virksomheder har stadig ingen pligt hertil,  

 jf. § 40. Efter den nye årsregnskabslovs § 166, stk. 3, kan virksomheder, der  

 går over til at indregne indirekte produktionsomkostninger i kostprisen, gøre  

 dette alene for aktiver, der fremstilles fra og med det tidspunkt, hvor  

 opgørelsesmetoden ændres.
Denne forsigtige og trinvise udvikling i  

 regnskabslovgivningen står i uforklarlig skarp modstrid med Told- og  

 Skattestyrelsens synspunkt, hvorefter det siden statsskattelovens indførelse  

 har været en direkte følge af statsskattelovens §  

 6 a, at indirekte produktionsomkostninger aktiveres og  

 ikke fradrages som driftsomkostninger.
Realiteten er naturligvis, at de  

 skatteretlige opgørelsesprincipper ikke har indebåret et krav om aktivering,  

 og  

 et eventuelt skift af denne opgørelsesmetode kan kun ske med fremadrettet  

 virkning.
Hvis Landsskatteretten når  

 frem til, at der er hjemmel til at kræve skattemæssig aktivering af indirekte  

 produktionsomkostninger, opstår subsidiært spørgsmålet om, hvilke udgifter,  

 der  

 skatteretligt skal indgå i aktiveringen.
Styrelsen har ikke foretaget  

 overordnede overvejelser af, hvilke udgifter, der kan karakteriseres som  

 indirekte produktionsomkostninger i skattemæssig henseende, men har forladt  

 sig  

 på selskabets egne skønsmæssige opgørelser, der ikke har tjent skattemæssige,  

 men regnskabsmæssige formål.
Advokaten har gjort gældende, at  

 Landsskatteretten  

 bør søge parallelitet med § 82 i den årsregnskabslov, der trådte i kraft pr.  

 1.1.2002. Det fremgår af bemærkningerne til denne bestemmelse, at selv en  

 pålidelig markedsværdi af de færdige aktiver ikke kan anvendes til at opgøre  

 indirekte produktionsomkostninger, og det er yderligere udtrykkeligt forudsat  

 i  

 bemærkningerne, at ”indirekte omkostninger fra administration og  

 distribution”  

 ikke må behandles som indirekte produktionsomkostninger i regnskabsmæssig  

 henseende.
Det er derfor ikke rigtigt nu at kræve aktivering af de ca. 40 %  

 af  

 forhøjelsen, som vedrører transport af medarbejdere og materiel.
Der skal  

 ligeledes heller ikke ske forhøjelser med de lønandele, som er medgået til  

 intern administration.
Advokaten har endvidere gjort  

 gældende, at en nødvendig konsekvens af, at det eventuelt lægges til grund,  

 at  

 der er hjemmel til at aktivere de omtvistede omkostninger, vil være, at  

 selskabets afskrivningsgrundlag er opgjort forkert.
Den del af  

 afskrivningsgrundlaget, der vedrører egenfremstillede anlægsaktiver, er da i  

 årenes løb optaget til en for lav værdi, idet selskabet ikke i de tidligere  

 år  

 aktiverede de indirekte produktionsomkostninger.
Det er Landsskatterettens  

 faste praksis, at en opgørelse af en overført saldo fra tidligere år altid  

 skal  

 opgøres, så den i det pågældende indkomstår opgøres korrekt både primo og  

 ultimo.
Den pågældende saldo skal således opgøres uden hensyn til eventuelle  

 fejl i forbindelse med saldoens opgørelse i tidligere år.
I forbindelse med  

 udarbejdelsen af 1997-regnskabet udfærdigede selskabet en opgørelse, der  

 gengav  

 de egenfremstillede anlægsaktivers værdi opgjort under hensyn til indirekte  

 produktionsomkostninger, for at fremskaffe de fornødne sammenligningstal i  

 regnskabet.
Denne opgørelse viser, at driftsmiddelsaldoen i 1997 skal forøges  

 primo  

 med 3.023.000.000 kr.
Der skal således indrømmes selskabet et yderligere  

 fradrag i 1997 på 30 % heraf, i alt 906.900.000 kr.
For 1998 skal  

 primosaldoen  

 forøges med yderligere 2.116.100.00 kr., således at der også for 1998  

 indrømmes  

 et yderligere afskrivningsfradrag beregnet heraf.
 Mere subsidiært er der  

 foretaget en beregning, hvor den årlige forøgelse af afskrivningsgrundlaget  

 (inkl. indeksregulering) i de tidligere år samtidig er udsat for maksimale  

 afskrivninger, og denne beregning fører til, at afskrivningsgrundlaget primo  

 1997 skal forøges med 509.273.320 kr.
Under alle omstændigheder  

 skal ansættelserne korrigeres for, at der i de aktiverede indirekte  

 produktionsomkostninger  

 indgår udgifter til anskaffelse af software, som er fuldt ud  

 fradragsberettiget  

 i anskaffelsesåret, jf. dagældende afskrivningslovs § 3, stk. 1. For 1998  

 udgør  

 beløbet 1.993.705 kr., og for 1999 2.212.974 kr.
For 1997 kan beløbet ikke  

 udledes direkte.
Det foreslås, at beløbet fastsættes som et gennemsnit af  

 1998  

 og 1999 til 2.103.339 kr.
 Kammeradvokaten, der er  

 indtrådt i sagen på vegne af SKAT, har under sagens behandling ved  

 Landsskatteretten indstillet Told- og Skattestyrelsens ansættelse stadfæstet.
Kammeradvokaten har anført,  

 at efter den for indkomstårene 1997 og 1998 gældende afskrivningslovs § 2,  

 stk.  

 2 (1999-afskrivningslovens § 5, stk. 2), foretages indkomstårets  

 skattemæssige  

 afskrivninger på grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi, som  

 opgøres som saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med fradrag af  

 salgssummen for driftsmidler, der er solgt i indkomstårets løb, og med tillæg  

 af anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.  

 Udgifter til forbedringer behandles på samme måde, jf. § 2, stk. 6. Der  

 henvises til SKM 2003.519 LSR og TfS 1988.391 LSR.
Der er ikke – som  

 anført af  

 selskabet – sket en praksisændring.
Selskabet bærer i øvrigt bevisbyrden  

 for at  

 være udsat for en praksisændring, jf. fast højesteretspraksis, SKM 2005.446.  

 Afskrivningsloven sondrer heller ikke mellem, om udgiften er afholdt til egne  

 ansatte,  

 egne transportomkostninger og husleje eller til eksterne virksomheder.
Det  

 ville også kunne give et uheldigt skatteincitament til selv at  

 fremstille/tilvirke det afskrivningsberettigede aktiv, hvis udgiften herved  

 kunne fratrækkes med det samme i stedet for at blive afskrevet over flere år.  

 Hertil kommer, at forudsætningen for at foretage fradrag efter  

 statsskattelovens §  

 6 a, er, at udgiften er ”anvendt”.
Når udgiften som her  

 har aflejret sig i et aktiv, er udgiften ikke ”anvendt”.
Der er  

 derfor ikke  

 hjemmel i statsskattelovens §  

 6 a, til at indrømme selskabet et driftsfradrag.
Kammeradvokaten har videre  

 anført, at selskabet må føre et stærkt bevis for, at selskabets egen  

 fordeling  

 af udgifterne i ”direkte” og ”indirekte”  

 produktionsomkostninger er urigtig.
Et  

 sådant bevis anses ikke ført.
Kammeradvokaten har videre  

 anført, at der ikke er grundlag for at korrigere afskrivningsgrundlaget for  

 manglende afskrivninger for tidligere indkomstår, når der er foretaget  

 fradrag for  

 de pågældende udgifter efter statsskattelovens §  

 6 a, i tidligere år.
Der henvises til SKM2005.25.ØLR (TfS  

 2005.86 Ø) og UfR 2005.150 H.
Selskabets repræsentant har  

 hertil anført, at det ikke i sig selv kan begrunde nægtelse af fradragsret,  

 at  

 noget vedrører anlægsformuen.
Der henvises til Højesterets dom af 12. april  

 2005 offentliggjort i UfR 2005.2069. Der henvises endvidere til TfS 1998.448  

 LR, SR-Skat 2002.208 og SKM2006.409.LSR (TfS 2006.744.) Det afgørende er  

 ikke,  

 om udgifterne vedrører anlægsaktiver, men om de vedrører anlægsaktiverne på  

 en  

 så direkte måde, at aktivering er påkrævet.
Hvis udgifterne ikke har denne  

 direkte tilknytning, er der tale om driftsomkostninger, selvom de ikke  

 umiddelbart  

 fører til konkrete indtægter.
Udgifterne er driftsomkostninger, fordi de er  

 en  

 forudsætning for eller konsekvens af selskabets indkomstskabende virksomhed.  

 Vedrørende Skats henvisning til SKM2003.519.LSR (TfS 2003.1009) er anført, at  

 afgørelsen vedrører direkte lønudgifter og at der ikke netop ikke blev  

 stillet  

 krav om aktivering af indirekte produktionsomkostninger.
Vedrørende  

 Kammeradvokatens henvisning til TfS 1988.391 er anført, at kendelsen vedrører  

 en fiktiv fortjeneste og ikke fradrag for driftsomkostninger.
Repræsentanten har videre  

 anført, at selskabet ikke ønsker en bedre skattemæssig stilling, end den  

 entreprenør, der udfører tilsvarende anlæg for fremmed regning eller med  

 henblik på videresalg.
En sådan entreprenør er berettiget til at fratrække de  

 foreliggende indirekte produktionsomkostninger løbende, jf.  

 ligningsvejledningen 1998 afsnit E.B.2.6.2.1.
Repræsentanten har videre  

 anført, at den regnskabsmæssige fordeling mellem indirekte og direkte  

 produktionsomkostninger ikke er urigtig, men at den skattemæssige behandling  

 af  

 de to udgiftstyper er forskellig.
Derimod svarer den selvangivne fordeling  

 mellem indirekte produktionsomkostninger og øvrige driftsomkostninger ikke  

 til  

 den fordeling, som skattemæssigt må kræves.
Vedrørende korrektion af  

 afskrivningsgrundlaget har repræsentanten anført, at den dagældende  

 skattestyrelseslovs § 35, stk. 1, nr. 3, giver adgang til at  

 konsekvensregulere  

 bagud i tid, når ansættelsen er en direkte følge af en ansættelse vedrørende  

 den skattepligtige for et andet indkomstår.
Heraf følger, at  

 konsekvensregulering kun er tilladt for ”direkte følger”.
Indtil  

 indførelsen af  

 bestemmelsen lå det fast, at en skatteyder kunne være så heldig at få medhold  

 i, at en indtægt var periodiseret forkert af skattemyndighederne med den  

 konsekvens, at skattemyndighederne pga. fristreglerne var afskåret fra at  

 forhøje indkomsten for det rette indkomstår.
Der henvises til TfS 1999.474  

 LSR,  

 SKM2001.421.DEP (TfS 2001.849 LSR) og SKM2003.500.LSR (TfS 2003.935 LSR). Man  

 kan ikke opgøre årets indkomst på et fejlagtigt grundlag med henvisning til,  

 at  

 skatteyderen i tidligere år har modtaget fordele, der angiveligt kompenserer  

 for, at man fraviger lovgivningens regler for opgørelsen af årets indkomst.  

 Der  

 henvises til TfS 1998.558. I den omvendte situation øger man jo heller ikke  

 afskrivningsgrundlaget, fordi skatteyderen fejlagtigt har opgjort  

 afskrivningssaldoen for højt ved at inkludere en udgift, som rettelig var en  

 driftsomkostning.
Der henvises til SKM2006.95.LSR og SKM2002.79.LR (TfS  

 2002.263). Udtrykket ”nedskrevet ved skattemæssige afskrivninger”  

 giver heller  

 ikke ordlydsmæssig dækning for at inddrage andre fradrag end afskrivninger.  

 Man  

 kan ikke bruge bestemmelsen til at nedskrive med driftsomkostningsfradrag,  

 som  

 Skat nu har fortrudt, at man har indrømmet tidligere.
Der henvises til TfS  

 1998.137, SKM2005.394.HR (TfS 2005.769 H), SKM2005.376.VLR (TfS 2005.756 V)  

 og  

 SKM2003.416.ØLR (TfS 2003.770 Ø). Da der ikke i reglerne om opgørelsen af  

 afskrivningssaldoen primo 1997 er hjemmel til at tage de tidligere indrømmede  

 driftsomkostningsfradrag i betragtning, og da der ikke er mulighed for at  

 ændre  

 de indrømmede fradrag for årene før 1997, er konsekvensen, at selskabets  

 indkomst for 1997 og følgende år skal opgøres ud fra et korrekt opgjort  

 afskrivningsgrundlag, og at ansættelserne før 1997 ikke kan ændres.
Det gør  

 ingen forskel, at selskabet derved stilles økonomisk, som om man får fradrag  

 for den samme udgift to gange.
 Landsskatteretten  

 skal udtale:
 Der indrømmes fradrag efter  

 statsskattelovens §  

 6 a  

 for de udgifter, der i årets løb er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
Ifølge  

 § 2, stk. 3, i den dagældende afskrivningslov (lovbog. nr. 932 af 24.10.1996)  

 skal den afskrivningsberettigede saldoværdi tillægges anskaffelsessummen for  

 de  

 driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.
Anskaffelsessummen efter denne  

 bestemmelse skal forstås som udgiften til anskaffelse eller fremstilling af  

 det  

 pågældende aktiv tillagt udgiften til eksempelvis opsætning, implementering  

 eller klargøring af det pågældende aktiv, således at aktivet rent faktisk er  

 færdiggjort i et sådant omfang, at det kan anvendes som driftsmiddel i  

 virksomheden.
Dette er tilfældet, uanset om det er virksomhedens egne  

 medarbejdere eller eksterne personer, der foretager sådanne handlinger.
 Det  

 må lægges til grund, at udgifterne i alle tilfælde vedrører fremstilling af  

 aktiver, der indgår i selskabets anlægsformue, ikke omsætningsformuen.  

 Udgifterne til de pågældende anlæg vil derfor som udgangspunkt ikke være  

 driftsomkostninger, der er omfattet af fradragsretten i statsskattelovens §  

 6 a, men må anses for formueudgifter, der kun kan bringes  

 til fradrag i indkomsten i det omfang, de kan indgå ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen for de afskrivningsberettigede anlægsaktiver og derved  

 indgå  

 i opgørelsen af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
 De  

 udgifter, sagen drejer sig om, er udgifter til husleje, løn til projektering  

 og  

 funktionsledere, andre omkostninger til projektering, værktøj,  

 måleinstrumenter  

 og edb-udstyr, arbejdstøj og værnemidler samt transportomkostninger, i de  

 afdelinger, der beskæftiger sig med fremstilling og vedligeholdelse af de  

 omhandlede anlæg.
 Afholdelsen  

 af disse udgifter må anses at have været en forudsætning for, at de  

 pågældende  

 aktiver kunne blive færdiggjort i et sådant omfang, at de kunne anvendes som  

 driftsmidler i virksomheden, og det må derfor være med rette, at udgifterne  

 er  

 inddraget ved opgørelsen af den afskrivningsberettigede saldoværdi for de  

 driftsmidler, der er anskaffet i årets løb, og dermed ikke er anset for  

 fradragsberettigede  

 efter statsskattelovens §  

 6 a  

 ved indkomstansættelserne for 1997 og 1998. Der ses  

 ikke at være grundlag for at foretage en anden fordeling af udgifterne end  

 den  

 fordeling, selskabet selv har anvendt ved udarbejdelsen af regnskaberne for  

 de  

 pågældende år, da denne fordeling efter selskabets egne oplysninger må anses  

 for korrekt.
Der  

 ses endvidere ikke at være grundlag for at korrigere afskrivningsgrundlaget  

 for  

 manglende afskrivninger for tidligere indkomstår, idet der er foretaget  

 fradrag  

 for de pågældende udgifter efter statsskattelovens §  

 6 a  

 i tidligere år.
Det bemærkes, at der ved afskrivning  

 gives løbende fradrag for formueforbrug i driften af udgifter, der ikke er  

 fradraget i udgiftsåret.
 En  

 del af selskabets udgifter til anskaffelse af Edb-software indgår ved  

 opgørelsen af de indirekte produktionsomkostninger, og da sådanne udgifter  

 kan  

 fradrages fuldt ud i anskaffelsesåret, jf. den dagældende afskrivningslovs §  

 3,  

 stk. 1, nedsættes ansættelserne for 1997 og 1998 med henholdsvis 2.103.339  

 kr.  

 og 1.993.705 kr., da advokatens opgørelse af beløbet for 1997 kan tiltrædes.  

 Dette er tiltrådt af Kammeradvokaten på vegne af SKAT.
