Ankestyrelsens principafgørelse 150-09 om anerkendelse - skulderlidelse - rengøringsarbejde - erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005 Resume:
Ankestyrelsen har i principielt møde behandlet et antal sager til afklaring af praksis for anerkendelse af skulder-sygdomme (rotator cuff – supraspinatus tendinit - bicepstendinit) efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
Alle sagerne var omfattet af erhvervssygdomsfortegnelsens punkt C. 5.1. og C. 5.2.
 I de konkrete sager vurderede Ankestyrelsen, at arbejdet med gulvvask med moppesystem kunne indebære gentagne og kraftfulde skulderbevægelser i bekendtgørelsens forstand, og at sådanne arbejdsmæssige belastninger kunne være relevant for udvikling af en skuldersygdom nævnt på fortegnelsen, såfremt arbejdet havde været udført i tilstrækkelig lang tid.
 Ankestyrelsen vurderede endvidere, at rengøringsarbejde med mange varierende arbejdsfunktioner ikke kunne anses for at indebære tilstrækkeligt skulderbelastende arbejde i bekendtgørelsens forstand til, at sådanne opgaver kunne medføre anerkendelse efter bekendtgørelsens punkt C. 5.
 I sag nr. 1 (Principafgørelse 150-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme var opfyldt, da der ved det beskrevne arbejde med gulvvask med vådmoppe af ca. 65 gulve om dagen havde været tale om en tidsmæssigt tilstrækkelig udsættelse for gentagne og kraftfulde og/eller akavede skulderbevægelser.
I sag nr. 2 (Principafgørelse 151-09) fastslog Ankestyrelsen, at sagen ikke var tilstrækkeligt oplyst til, at der kunne træffes afgørelse om anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af et højresidigt rotator cuff syndrom.
Sagen blev hjemvist til Arbejdsskadestyrelsen med henblik på indhentelse af en mere præcis arbejdsbeskrivelse af rengøringsarbejdet de seneste 5 år.
I sag nr. 3 (Principafgørelse 152-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af et rotator cuff syndrom ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne rengøringsarbejde på sygehus med vådmopning af gulve, vægge og lofter 3 timer dagligt havde været tale om tilstrækkelig tidsmæssig udsættelse for gentagne og kraftfulde og/eller akavede skulderbevægelser.
Det øvrige rengøringsarbejde mv. havde i væsentligt omfang været varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner med risiko for udvikling af rotator cuff syndrom.
I sag nr. 4 (Principafgørelse 153-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af en venstresidig bicepstendinit ikke var opfyldt, da rengøringsarbejdet på sygehus med vådmopning af gulve mv. højst udgjorde 35-40 procent af arbejdsdagen, hvilket ikke var tidsmæssigt tilstrækkeligt.
Det øvrige rengøringsarbejde mv. havde i betydeligt omfang været varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner med risiko for udvikling af bicepstendinit.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 5 og § 7 Bekendtgørelser:
Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 94 af 4. februar 2009 om fortegnelse over erhvervssygdomme - Sagsfremstilling:
Sag nr. 1 (j. nr. 1213741-08) En 55-årig kvinde havde gennem 11 år udført rengøringsarbejde.
De første ca. 9 år arbejdede hun på deltid forskellige steder, herunder på skoler, i feriehuse og i forretninger.
Kvinden havde overvejende fejet, støvsuget og vasket gulve med moppe, løftet stole op på og ned fra borde, samt rengjort kontorer, køkkener og toiletter.
De seneste 2 år havde hun udført rengøringsarbejde i forskellige børneinstitutioner, hvor timetallet var øget til 50-55 timer om ugen.
Kvinden støvsugede dagligt gulve og vaskede dernæst med vådmoppe, hvor hun førte moppen over gulvet med højre hånd øverst på skaftet, mens venstre hånd og arm var løftet 45 grader ud fra kroppen.
Hun trak moppen med kraftanvendelse over gulvet i sidelæns og cirkulerende bevægelser (8-tal). Hun vaskede ca. 65 gulve dagligt, hvilket betød at hun udførte mellem 30-60 sidelæns/cirkulerende bevægelser i minuttet.
 Arbejdsgiver havde bekræftet kvindens timetal og arbejdsbeskrivelse.
Egen læge anmeldte i februar 2008 venstresidige skuldersmerter (rotator cuff syndrom obs) som erhvervssygdom.
Ved efterfølgende MR-scanning blev der stillet diagnosen venstresidig supraspinatus tendinit.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af praksis for anerkendelse af sygdomme i skulder, arm og hånd efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen ændrede Arbejdsskadestyrelsens afgørelse og anerkendte kvindens venstresidige supraspinatus tendinit.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at kvinden i en periode på ca. 2 år før sygdomsdebut havde været beskæftiget 50-55 timer om ugen med rengøringsarbejde, og at hun havde udført skulderbelastende vådmoppearbejde, hvor kraftbelastningen overvejende lå på venstre skulder/arm.
Dette arbejde udgjorde mindst halvdelen af en normal arbejdsdag.
Ankestyrelsen vurderede, at dette var tilstrækkeligt til, at erhvervssygdomsfortegnelsens betingelser under punkt C. 5.1. om gentagne og kraftfulde og/eller akavede skulderbevægelser var opfyldt.
