Landsskatteretskendelse vedr. aktielåneaftaler Klagen vedrører Ligningsrådets bindende forhåndsbesked for  

 så vidt angår besvarelsen af spørgsmålene A og C.
 Spørgsmålene til  

 Ligningsrådet var følgende:
Spørgsmål 1 (ikke  

 påklaget) Kan det bekræftes, at der er tale om lån og ikke  

 realisation, hvis parterne i en aftale om lån af aktier vælger at benytte de  

 internationalt anerkendte rammeaftaler Morgan Stanley & Co.
International  

 Limited – Overseas Securities Lender’s Agreement eller Overseas  

 Securities  

 Lenders Association – Global Master Securities Lending Agreement, under  

 forudsætning af, at låneaftalen omfatter børsnoterede aktier og låneperiodens  

 varighed er fastlagt efter individuel aftale.
Spørgsmål 2 (ikke  

 påklaget) Kan det bekræftes, at et udlån af udenlandske børsnoterede  

 aktier vil betragtes som et udlån og ikke en afståelse af aktier, såfremt  

 aftalen indgås på vilkår svarende til ”Standardvilkårene” godkendt  

 af  

 Ligningsrådet ved TfS 1999.408 og andre aftaler godkendt af Ligningsrådet.  

 Ved  

 udenlandske børsnoterede aktier skal i denne forbindelse forstås aktier  

 noterede på markeder, der opfylder FIBV’s markedsvilkår.
 Kan det bekræftes, at avanceopgørelsen for låntager, ved  

 videresalg af de lånte aktier, foretages efter aktieavancebeskatningsloven og  

 som én forretning i henhold til afgørelserne vedrørende baisseforretninger  

 (Meddelelser fra Landsskatteretten 1966, nr. 13 samt TfS 1989, nr. 471).
Spørgsmål B (ikke  

 påklaget) Kan det bekræftes, at vederlaget herunder kompensation for  

 udbytte til långiver er en fradragsberettiget driftsomkostning for  

 næringsdrivende med aktier.
 Kan det bekræftes, at andre låntagere har fradragsret for  

 vederlag herunder kompensation for udbytte til långiver efter følgende  

 retningslinier:
 Låntager har videresolgt aktierne og modtager derfor  

 ikke udbytte, men skal på trods heraf kompensere långiver udbyttet:
 Vederlaget  

 inklusive kompensation for udbytte betragtes hos låntager som en omkostning  

 og  

 kan fratrækkes i låntagers avanceopgørelse ved aktiesalget.
 Låntager har ikke videresolgt aktierne har ikke  

 modtaget udbytte:
 Udgifter til  

 vederlag kan ikke fratrækkes.
 Låntager har ikke videresolgt aktierne, men modtaget  

 udbytte:
Låntager kompenserer långiver  

 udbyttet.
Det kompenserede udbytte er en nødvendig omkostning ved erhvervelse  

 af udbytte hos låntager, og kan derfor modregnes i det udbytte, som låntager  

 modtager.
 Ligningsrådet  

 besvarede spørgsmålene således:
Ad spørgsmål 1 Ja .....
Ad spørgsmål 2 Ja ......
Nej, låntager skal beregne sin avance efter  

 statsskattelovens § 4 fra salg til genkøb.
Dette gælder såvel for låntager,  

 som  

 har aktielån som hel eller delvis levevej, som for låntagere, der ikke har  

 det.
 Der vil være en formodning for dette.
 Nej ....
Sagen drejer sig om den skattemæssige behandling af  

 aktielån, forstået som standardiserede aftaler om lån af børsnoterede aktier,  

 hvor låntager mod et vederlag og eventuelt i forbindelse med  

 sikkerhedsstillelse  

 modtager en given post aktier, som låntager herefter kan råde over ved f.eks.  

 salg.
Ved aftalens udløb skal aktierne tilbageleveres til långiver, eventuelt  

 efter genkøb.
 Det er oplyst, at klageren efter introduktionen af  

 aktielånsordninger i maj 1999 ikke konstaterede den forventede låneaktivitet,  

 hvilket skyldes, at kun aktier, der er noterede på Københavns Fondsbørs, er  

 omfattet af standardvilkårene i den udformning, som blev godkendt af  

 Ligningsrådet ved TfS 1999.408 (herefter standardvilkårene).
Et af formålene med de formaliserede låneordninger har været  

 at gøre afviklingen af indgåede handler mere smidig.
Danmark har normalt en  

 velfungerende clearing og afvikling, men der er opstået flere  

 afviklingsproblemer i takt med, at antallet af udenlandske aktører på det  

 danske marked er vokset.
Det er klagerens erfaring, at udenlandske aktører  

 har  

 vanskeligheder ved at levere aktier til tiden.
En årsag hertil er bl.a., at  

 de  

 udenlandske modparter er vant til, at der eksisterer en velfungerende  

 låneordning, som de kan benytte, hvis de ikke umiddelbart kan skaffe aktierne  

 i  

 markedet.
Samtidig er det konstateret, at de udenlandske modparter  

 foretrækker internationalt anerkendte rammeaftaler, når de indgår  

 låneforretninger.
Dette kan f.eks. være Morgan Stanley & Co.  

 International Limited – Overseas  

 Securities Lender’s Agreement (herefter benævnt OSLA) eller Overseas  

 Securities  

 Lenders Association – Global Master Securities Lending Agreement  

 (herefter  

 benævnt ISLA).
Generelt kan bemærkes om de to aftaler, at de i  

 overensstemmelse med engelsk aftaleretlig tradition er meget detaljerede, og  

 at  

 de omfatter flere typer af værdipapirer.
Klagerens anmodning om bindende  

 forhåndsbesked omfatter alene aftaler om udlån af børsnoterede aktier.
OSLA  

 har  

 altid Morgan Stanley & Co.
International Limited som den ene part i  

 aktieudlånet, mens ISLA er en rammeaftale, der kan indgås mellem vilkårlige  

 parter.
Der er ikke i de to aftaler indarbejdet en maksimal løbetid,  

 men begge parter kan opsige aftalen med 15 dages varsel.
Standardvilkårenes  

 pkt. 7 indeholder en maksimal løbetid på 6 måneder.
Klagerens forespørgsel  

 vedrører alene aftaler, hvor der er fastsat en endelig udløbstermin, således  

 at  

 parterne individuelt i den konkrete aftale har fastsat udløbsterminen for  

 aftalen.
Det fremgår af henholdsvis OSLA pkt. 1 c og pkt. 4 B og ISLA  

 pkt. 4.2, at ejendomsretten over aktierne overgår til låntager i forbindelse  

 med udlånet, idet de fulde økonomiske og forvaltningsmæssige rettigheder  

 overgår til låntager, herunder retten til at låntager kan afstå eller  

 genudlåne  

 aktierne til tredjemand efter overdragelsen af aktieposten.
Ejendomsrettens  

 overgang registreres i de relevante ejerregistre.
Af OSLA aftalens pkt. 4 B  

 fremgår dog, at låntager, før denne benytter sig af sine forvaltningsmæssige  

 rettigheder, skal spørge långiver, hvordan denne ville have udøvet  

 rettigheden  

 og handle i overensstemmelse hermed.
Långiver har samme forpligtelse for så  

 vidt angår de rettigheder, der udspringer af værdipapirer, som er stillet til  

 sikkerhed for det primære aktielån.
Begge forpligtelser er under forudsætning  

 af, at det rent faktisk er en af parterne i låneaftalen, der er i besiddelse  

 af  

 papirerne på tidspunktet for rettighedens udøvelse.
Ved de tre forskellige standardaftaler skal der betales et  

 vederlag fra låntager til långiver for udlånet af aktierne.
I OSLA og ISLA  

 aftalerne benævnes dette vederlag ”rates” og beregnes som en aftalt  

 procentsats  

 af den daglige markedskurs på de udlånte aktier.
Vederlaget påløber derfor  

 som  

 hovedregel dagligt med månedlig afregning til långiver, jf.
OSLA pkt. 5 og  

 ISLA  

 pkt. 7. Ifølge ISLA skal der endvidere beregnes en rente af det kontantbeløb,  

 som låntager – hvis dette er aftalt – har overført til långiver til  

 sikkerhed  

 for aftalen.
Skyldigt vederlag for lånet kan modregnes i renten på  

 sikkerhedsstillelsen.
Ifølge standardvilkårene beregnes vederlaget på  

 baggrund  

 af den aftalte løbetid og aktiernes kursværdi og forfalder ved lånetidens  

 udløb, jf. standardvilkårenes pkt. 11.
For så vidt angår udbytte, der udbetales til de udlånte  

 aktier i udlånsperioden, bestemmer standardvilkårenes pkt. 8. 1, at udbyttet  

 skal tilfalde låntager, hvis det forfalder i lånets løbetid, dog skal  

 udbyttet  

 afregnes til långiver, uanset om låntager på forfaldstidspunktet er i  

 besiddelse af aktierne eller har videresolgt disse.
Der tages ikke stilling  

 til  

 ”frugter” af en eventuel sikkerhedsstillelse.
Ifølge OSLA  

    

  

 pkt. 4 B  

 i skal låntager afregne indkomster fra de udlånte værdipapirer til långiver,  

 såfremt en sådan indkomst forfalder i lånets løbetid.
Af pkt. 5 B  

    

  

 kan det udledes, at eventuelle indtægter af  

 sikkerhedsstillelsen, som måtte modtages af långiver, fordi vedkommende er i  

 besiddelse af aktivet, skal overføres til låntager.
Tilsvarende forpligtes  

 både  

 låntager og långiver efter ISLA pkt. 4 til at afregne indkomst, der forfalder  

 af henholdsvis udlånte aktier og kontante beløb eller værdipapirer, der er  

 stillet til sikkerhed for de lånte aktier.
 Efter alle tre aftaler overgår retten til at modtage udbytte  

 fra de udlånte aktier til låntager, men samtidig har låntager en forpligtelse  

 til at udbetale et tilsvarende beløb til långiver, uanset om låntager rent  

 faktisk er i besiddelse af aktierne og dermed modtager udbyttebeløbet.
Efter standardvilkårene kan långiver forlange, at låntager  

 stiller sikkerhed for tilbagelevering af aktier og for de øvrige  

 forpligtelser,  

 idet det i øvrigt overlades til parterne at aftale størrelsen og karakteren  

 af  

 denne sikkerhed.
Efter OSLA pkt. 6 A skal sikkerhedsstillelse ske ved en  

 overførsel  

 af enten kontanter eller værdipapirer til långiver, der opnår samme  

 rettigheder  

 over sikkerhedsstillelsen, som låntager opnår over de udlånte aktier.
Beløbet  

 skal løbende reguleres efter værdien af de udlånte aktier, jf. pkt. 6 H.  

 Ifølge  

 ISLA pkt. 5 stilles sikkerhed ved overførsel af kontantbeløb eller  

 værdipapirer  

 til långiver, idet låntager ved overførslen kan overdrage den fulde  

 ejendomsret  

 til det aktiv, der stilles til sikkerhed for aftalen, til långiver.
Når den aftalte låneperiode er udløbet og låntager ikke som  

 aftalt leverer de lånte papirer tilbage, kan långiver i henhold til de danske  

 standardvilkårs pkt. 13.2, umiddelbart foretage dækningskøb, hvorefter  

 långivers krav mod låntager skifter til at være en pengefordring.
I samme  

 situation giver OSLA pkt. 7 C og D långiver valget mellem at forlænge lånet  

 eller at foretage dækningskøb.
Dækningskøb kan dog først foretages, når  

 låntager har fået meddelelse om, at långiver vil foretage et sådant på hans  

 regning.
Ifølge ISLA pkt. 9.1 og 2 kan begge parter foretage dækningskøb af  

 de  

 værdipapirer, der ikke aftalemæssigt leveres tilbage til parten.
 Spørgsmål A:
Ligningsrådet er af den opfattelse, at låntager skal beregne  

 avancen fra salg til genkøb efter statsskattelovens § 4 f, og at dette gælder  

 såvel for låntagere, som har aktielån som hel eller delvis levevej, som for  

 låntagere, der ikke har det.
Dette indebærer, at låntagere, der er  

 næringsdrivende skal medregne gevinster og har fradrag for tab, medens øvrige  

 låntagere skal medregne gevinster og ikke har fradrag for tab.
Det er til støtte herfor bl.a. anført, at formueændringer,  

 der skyldes værdistigninger eller fald på skatteyderens ejendele, som  

 udgangspunkt er indkomstopgørelsen uvedkommende, jf. statsskattelovens § 5 a.  

 Al lovgivning, der gør avance eller tab på aktiver i skatteyderens besiddelse  

 skattepligtig eller fradragsberettiget er derfor undtagelser til denne  

 hovedregel.
Dette principielle udgangspunkt er dog – som skatteretten  

 har  

 udviklet sig – mere teoretisk end praktisk.
Avancebeskatningen er  

 således i sin  

 natur beskatning af værdistigninger på ejendele, der opstår i den tid,  

 skatteyderen har disse i sin besiddelse.
Når avancebeskatningen har dette  

 indhold, kan man derfor ikke tale om gevinst eller tab ved ikke at eje et  

 aktiv.
Der er i så fald ikke tale om en værdiændring af skatteyderens formue,  

 men derimod om værdiændring på andre personers ejendele.
Også  

 aktieavancebeskatningsloven er baseret på beskatning af værdistigninger og  

 fald  

 på aktier i besiddelsestiden.
Dette fremgår af såvel ordvalg og systematik i  

 den gældende lov, som af forarbejderne til både den første vedtagne  

 aktieavancebeskatningslov som også de forudgående bestemmelser i lov om  

 særlig  

 indkomstskat af 11.6.1960. Aktieavancebeskatningsloven anvendes ikke  

 nødvendigvis,  

 når blot der er tale om en gevinst eller et tab, der følger af 2  

 modsatrettede  

 aktiehandler.
Der skal være tale om en avance eller et tab, der fremkommer  

 ved,  

 at aktierne i ejerens besiddelsestid mellem en erhvervelse og en afståelse  

 har  

 været udsat for kursstigning eller kursfald.
Der er uden tvivl ikke i  

 forbindelse med udarbejdelse af reglerne om beskatning af aktieavancer tænkt  

 på  

 en situation som den foreliggende, men loven er udarbejdet med traditionelle  

 haussegevinster for øje.
Ikke desto mindre er det Ligningsrådets opfattelse,  

 at  

 lovens ordlyd og systematik er bygget op på en sådan måde, at loven ikke  

 hjemler, at gevinst fra salg til genkøb beskattes direkte.
Låntager i en  

 aktielånsordning kan derfor ikke opgøre sin avance efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Ligningsrådet har med samme begrundelse afvist at  

 statsskattelovens § 5 a kan anses at indeholde hjemmel til beskatning,  

 såfremt  

 aktieavancebeskatningsloven ikke kan anses at finde anvendelse.
Også denne  

 bestemmelse forudsætter en avance i den periode, hvor det pågældende aktiv er  

 ejet af den skattepligtige.
Ligningsrådet er derimod af den opfattelse, at den genvist  

 eller det tab, der opstår, når lånte aktier sælges og tilbagekøbes, skal  

 beskattes efter reglerne i statsskatteloven i lighed med tidligere praksis  

 for  

 beskatning af finansielle instrumenter.
Dette medfører, at skattepligtige,  

 der  

 har det som hel eller delvis led i deres næringsvej at lån aktier med  

 baisseforretninger for øje, beskattes af gevinst og har fradrag for tab efter  

 statsskattelovens § 4 a.
For øvrige skattepligtige gælder, at det er  

 skattepligtige af gevinster efter statsskattelovens § 4 f, jf.
TfS 1998.625  

 H.  

 Selvom en skatteyder måtte været lagerbeskattet af visse aktier omfattede af  

 aktieavancebeskatningsloven, skal en opgørelse af gevinst og tab efter  

 statsskatteloven først ske, når forretningen er afsluttet.
På dette tidspunkt  

 kan det afgøres, om aftalen er gennemført efter sit indhold eller  

 misligholdt.
Klagerens advokat har nedlagt påstand om, at den bindende  

 forhåndsbesked ændres, principalt således at beskatning af gevinst og tab ved  

 låntagers videresalg og genkøb af lånte aktier (låntagers baisseforretning)  

 skal ske efter aktieavancebeskatningslovens regler.
Hvis Landsskatteretten  

 tiltræder Ligningsrådets opfattelse, at der ikke er hjemmel til at beskatte  

 gevinst og tab ved låntagers videresalg og genkøb af de lånte aktier efter  

 aktiebeskatningslovens regler har hun subsidiært gjort gældende, at  

 beskatning  

 skal ske efter reglerne i statsskattelovens § 5 a, herunder reglerne for  

 ikke-næringsdrivende om spekulation.
Hun har til støtte for den principale påstand bl.a. anført,  

 at der er hjemmel i aktieavancebeskatningslovens § 4 til beskatning af  

 låntageres gevinst og tab ved salg og genkøb af de lånte aktier, og at det  

 vil  

 være besynderligt, hvis køb og salg af aktier som led i et aktielån skulle  

 behandles som ”lotterispil samt andet spil og væddemål”, jf.  

 statsskatteloven §  

 4 f.
Når salg og genkøb af aktier som led i aktielån skal indpasses i  

 lovgivningen,  

 er det mest nærliggende at beskatte efter aktieavancebeskatningsloven, enten  

 direkte eller ved analog eller parallel anvendelse af loven, der udtømmende  

 gør  

 op med beskatningen ved køb og salg af aktier.
Det forhold, at  

 aktieavancebeskatningsloven opfattes som udtømmende, lægger ikke op til en  

 indskrænkende fortolkning af loven.
Det er helt åbenbart, at disse køb og  

 salg  

 af aktier har langt mere lighed med andre køb og salg af aktier, der omfattes  

 af aktieavancebeskatningsloven, end de har med statsskattelovens § 4 og  

 væddemålsbestemmelsen.
Det gælder, uanset om aktieavancebeskatningsloven  

 umiddelbart vedrører det typetilfælde, at der erhverves aktier, der  

 efterfølgende afstås.
Det bemærkes, at der er tale om egentlige salg og køb,  

 hvor pengestrømmene følger dispositionerne, ikke terminsforretninger, der  

 ikke  

 forudsætter konkrete handler og som typisk differenceafregnes.
Aktielån må  

 vurderes som en helhed og som en samlet transaktion, bestående i lån, salg,  

 genkøb og tilbagelevering af de lånte aktier.
Erhvervelsen af aktierne sker  

 ved  

 lånet, gevinst-/tabsrisiko opstår ved det efterfølgende salg, og størrelsen  

 heraf konstateres ved genkøbet af aktierne.
 Hun har subsidiært gjort gældende, at beskatningen skal ske  

 efter statsskatteloven § 5a, hvis det er statsskatteloven og ikke  

 aktieavancebeskatningsloven, der finder anvendelse.
 Landsskatteretten  

 udtaler:
Indledningsvis bemærkes det, at Ligningsrådet ved  

 besvarelsen af spørgsmålene 1 og 2 bekræftede, at der er tale om lån og ikke  

 realisation ved de omhandlede aftaler om aktielån.
Disse spørgsmål er ikke  

 påklaget til Landsskatteretten, og denne opfattelse må derfor lægges til  

 grund  

 ved besvarelsen af  

  

 spørgsmål A.
Det må videre lægges til grund, at den bindende  

 forhåndsbesked alene vedrører de tilfælde, hvor enten der rent faktisk sker  

 salg og efterfølgende køb af aktierne eller hvor låntager beholder aktierne i  

 hele perioden, og ikke de tilfælde, hvor aftalen misligholdes.
Samtidig må  

 det  

 lægges til grund, at låntager ikke er næringsdrivende med handel med aktier.  

 Endelig må det anses for ubestridt, at låntagers tab eller gevinst skal  

 opgøres  

 med udgangspunkt i differencen mellem afståelsessummen ved salget af aktierne  

 og købesummen ved genkøbet af aktierne.
 Ifølge aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 2, omfatter  

 loven fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier, afståelse af tegningsret  

 til aktier samt afståelse af aktieretter.
 Loven er indrettet således, at der for så vidt angår  

 ikke-næringsdrivende sondres mellem på den ene side de tilfælde, hvor  

 erhvervelsen af aktier sker på et tidspunkt, der ligger mindre end 3 år før  

 afståelsen (§ 2), og på den anden side de tilfælde, hvor erhvervelsen sker  

 mere  

 end 3 år før afståelsen (§ 4). Reglerne om opgørelse af avance eller tab  

 findes  

 i § 5 og § 6, der begge indledes med udtrykket fortjeneste eller tab  

 ”ved  

 afståelse af aktier”.
Aktieavancebeskatningsloven antager således som sit  

 udgangspunkt, at fortjeneste eller tab konstateres ved erhvervelse og  

 efterfølgende afståelse af aktier.
Ved aktielån konstateres fortjeneste eller  

 tab ved afståelse og efterfølgende generhvervelse af aktier.
Landsskatteretten finder, at fortjeneste eller tab ved salg  

 og køb af aktier som led i en aftale om aktielån ikke kan anses for omfattet  

 af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Dette skyldes, at gevinst og tab ved en sådan  

 transaktion ikke knytter sig til låntagers besiddelse af aktierne, men til  

 den  

 periode, hvor låntager ikke ejer aktierne og til selve aftalen om aktielånet.  

 Denne konstruktion er ikke omfattet af aktieavancebeskatningsloven, der efter  

 sin ordlyd og systematik omfatter gevinst eller tab ved afståelse af aktier,  

 tegningsretter og aktieretter og forudsætter, at gevinsten eller tabet er  

 konstateret ved erhvervelse og efterfølgende afståelse af aktierne.
Det er  

 derfor  

 en forudsætning for anvendelse af denne lov, at fortjeneste eller tab dels  

 konstateres ved afståelse, dels knytter sig til den periode, hvor  

 skatteyderen  

 har været ejer af aktierne.
 Aftalen om aktielån kan heller ikke anses for omfattet af  

 statsskattelovens § 5 a, idet denne lovbestemmelse omhandler indtægt ved salg  

 af den skattepligtiges ejendele, hvorfor en indtægt konstateret  

    

  

 ved tilbagekøb af aktier ikke er omfattet.
Retten finder derimod, at gevinst og tab ved sådanne  

 aktielånsordninger må anses for omfattet af statsskattelovens § 4 f.
Dette  

 indebærer, at nettogevinsten er skattepligtig, mens tab ikke vil være  

 fradragsberettigede.
 Retten kan således tiltræde Ligningsrådets besvarelse af  

 spørgsmål A, og den bindende forhåndsbesked stadfæstes på dette punkt.
 Spørgsmål C:
Ligningsrådet finder, at vederlag og kompensation for  

 udbytte er omkostninger af en karakter, der er avanceopgørelsen uvedkommende.  

 Ligningsrådet er af den opfattelse, at der ikke skal sondres mellem  

 situationer, hvor aktierne er solgt, og de situationer, hvor låntager har  

 aktierne i behold.
Vederlag og udbyttekompensation kvalificeres uafhængigt  

 af,  

 om låntager besidder aktierne og dermed modtager udbytte fra selskabet eller  

 ej.
Afgørende for muligheden for at tillægge omkostninger til  

 anskaffelsessummen på en aktiepost er, om det er en omkostning, der relaterer  

 sig til gennemførelsen af handelen.
Låntager i et aktielån modtager en  

 aktiepost.
Eventuelle transaktionsomkostninger vil kunne tillægges en  

 anskaffelsessum på aktierne, såfremt de medgår til erhvervelse af denne post.  

 Vederlag og kompensation for udbytte må dog anses som en integreret del af  

 selve låneaftalen og ikke en omkostning i forbindelse med erhvervelse af  

 aktierne.
Der kan eksempelvis indtræde misligholdelsesbeføjelser for aftalen  

 som sådan, såfremt beløbene ikke betales.
Omkostningerne er derfor heller  

 ikke  

 en omkostning i forbindelse med salg og genkøb af aktieposten eller en del af  

 denne på et senere tidspunkt.
Omkostningerne er derfor også  

 genanskaffelsessummen  

 uvedkommende.
Dette kommer bl.a. til udtryk ved, at udgiften afholdes  

 uafhængigt af, om hele den lånte aktiepost sælges og genanskaffes, om ingen  

 af  

 de lånte aktier videresælges eller som en tredje mulighed, at kun en del af  

 posten afstås og genanskaffes.
Omkostningerne er altså uafhængige af, om  

 aktierne sælges og genkøbes.
Advokaten har nedlagt påstand om ændring af Ligningsrådets  

 besvarelse af dette spørgsmål.
Hun har til støtte herfor gjort gældende, at  

 det  

 fastholdes, at ikke-erhvervsdrivende låntagere bør beskattes efter ABL § 2.  

 Ved  

 beskatning efter disse regler fastholdes det, at vederlag for aktielånet til  

 långiver kan fratrækkes i låntagers avanceopgørelse ved aktiesalget.
Det  

 samme  

 gælder for det kompenserende udbytte, der er betalt til långiver.
Hvis de  

 lånte  

 aktier ikke er videresolgt, og låntager har oppebåret udbytte, som  

 videregives  

 til långiver, kan det betalte udbytte skattemæssigt modregnes i det udbytte,  

 som låntager oppebærer.
Hun kan således ikke tiltræde Ligningsrådets  

 synspunkt,  

 at der er tale om en omkostning, der ikke relaterer sig til gennemførslen af  

 handlen.
Aktielån er en samlet transaktion, og de udgifter, der er afholdt  

 til  

 vederlag og udbytte til långiver, er omkostninger, der afholdes for at  

 erhverve  

 gevinsten ved salg og genkøb af aktier, det vil sige gevinsten ved  

 baisseforretningen.
Aktielånet kan ikke splittes op i enkelte bestanddele.
Hvis låntager oppebærer udbytte på de lånte aktier (som  

 altså ikke er solgt på det tidspunkt, hvor der deklareres udbytte) og i  

 overensstemmelse  

 med aftalen afgiver dette udbytte til långiver, har låntager ikke erhvervet  

 nogen indkomst, der er skattepligtig.
Det er et grundvilkår for beskatning af  

 al indkomst, at der er erhvervet en indtægt.
Hvis aktielån henføres under  

 statsskattelovens § 4, må sædvanlig praksis for fradrag af  

 ikke-erhvervsmæssigt  

 anvendte udgifter gælde.
For ikke-erhvervsmæssig virksomhed, der beskattes  

 efter statsskattelovens § 4, er indtægter skattepligtig indkomst.
Udgifter,  

 der  

 er afholdt med henblik på at erhverve indtægter ved ikke-erhvervsmæssig  

 virksomhed, fradrages disse indtægter efter et nettoindkomstprincip, jf.  

 Redegørelse fra Skatteretsrådet, april 2001: ”Notat om  

 indkomstopgørelsen i  

 ikke-erhvervsmæssig virksomhed.” I dette notat antages det videre, at  

 underskud  

 ved, at en ikke-erhvervsmæssig virksomheds omkostninger er større end  

 virksomhedens indtægter, ikke kan fratrækkes ved årets samlede  

 indkomstopgørelse og heller ikke fremføres til modregning i senere års  

 overskud  

 fra ikke-erhvervsmæssig virksomhed.
Denne praksis modificeres dog, såfremt  

 der  

 kan konstateres en direkte sammenhæng mellem udgifter, der kan indeholdes i  

 årets underskud, og indtægter, erhvervet i senere år.
Disse udgifter vil  

 formentlig kunne fremføres til modregning i de sammenhængende indtægter.
Det  

 gøres i overensstemmelse hermed gældende, at låntager ikke skal beskattes af  

 det udbytte, som han modtager for lånte aktier og efter kontrakten afgiver  

 til  

 långiver.
Låntager har ikke herved erhvervet nogen skattepligtig indkomst.  

 Det  

 gøres videre gældende, at alle udgifter, som låntager afholder, fratrækkes i  

 en  

 eventuel gevinst ved salg og genkøb af de lånte aktier og i andre indtægter,  

 som låntager måtte oppebære, eksempelvis ved udbytte på de lånte aktier.
Det  

 gælder ikke kun aktieafgift, købs- og salgsprovisioner samt eventuelle  

 advokat-  

 og revisorudgifter, men også afgivelse af ikke-oppebåret udbytte til långiver  

 i  

 tilfælde, hvor aktiernes sælges før og genkøbes efter generalforsamlingen, og  

 de omkostninger, der betales til långiver som vederlag for aktielånet.
Det  

 gøres videre gældende, at tab på aktielåneforretninger kan fratrækkes i  

 gevinst  

 på andre aktielåneaftaler, hvis beskatning skal ske efter statsskattelovens §  

 4.
 Landsskatteretten  

 udtaler:
 Det må lægges til grund, at spørgsmål C alene drejer sig om  

 de skattemæssige forhold for personer eller selskaber, der ikke er  

 næringsdrivende med aktier.
Den første del af spørgsmålet vedrører den situation, hvor  

 låntager har videresolgt aktierne, ikke modtager udbytte, men skal kompensere  

 långiver for udbyttet.
Det løbende vederlag og det beløb, der er betalt til  

 långiver som kompensation for udbyttet, har en sådan direkte forbindelse til  

 aftalen om aktielån, at udgifterne skal indgå ved opgørelsen af låntagers  

 gevinst eller tab ved salg og køb af aktierne efter reglerne i  

 statsskattelovens § 4 f.
Besvarelsen af denne del af spørgsmålet skal derfor  

 ændres til en bekræftelse.
Den anden del af spørgsmålet drejer sig om de tilfælde, hvor  

 låntager ikke sælger de lånte aktier og ikke modtager udbytte i låneperioden.  

 Låntager kan ikke have konstateret en gevinst ved låneaftalen, da han ikke  

 har  

 solgt eller genkøbt aktierne.
Udgifterne til vederlaget for at låne aktierne  

 udgør derfor hans tab ved aftalen, og dette tab er efter statsskattelovens §  

 4  

 f ikke fradragsberettiget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men  

 alene i eventuelle andre gevinster ved tilsvarende aftaler i samme år.  

 Besvarelsen af denne del af spørgsmål vil med denne begrundelse være at ændre  

 til en bekræftelse.
I den tredje situation har låntager ikke videresolgt  

 aktierne, men har i låneperioden modtaget udbytte, som han skal kompensere  

 långiver for.
Da låntager ikke er blevet ejer af aktierne i kraft af  

 låneaftalen eller på anden måde, er han ikke skattepligtig af udbyttet, der  

 tilkommer långiver i henhold til de indgåede aftaler.
Dette har skattemæssigt  

 samme effekt som modregning, og uanset formuleringen af denne del af  

 spørgsmålet, kan besvarelsen af denne del af spørgsmålet derfor ændres til en  

 bekræftelse.
 Den bindende forhåndsbesked vil således for så vidt angår  

 spørgsmål C samlet være at ændre til et Ja.
