Erstatningsansvarslovens § 1 – helbredsudgifter, nævnets j. nr. 06-520-02204 N. j.nr. 06-520-02204 En 17-årig dreng blev indlagt efter at være blevet slået bevidstløs, hvorved han pådrog sig hjernerystelse og blødninger tre steder i hjernen.
Moderen var til stede under søn-nens indlæggelse og krævede i den forbindelse erstatning på 48.000 kr., svarende til mistet indtægt.
Nævnet tilkendte skønsmæssigt moderen 8.000 kr., svarende til 2 dages mistet indtægt.
Nævnet fandt ikke, at moderen i tilstrækkeligt omfang havde godtgjort, at hendes tilstedeværelse under søn-nens indlæggelse havde haft betydning for sønnens helbredelse i et sådan omfang, at det fulde ind-tægtstab kunne erstattes.
