Rådighed,  

 egen opsigelse, mellemperiode, andet arbejde Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses ikke for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i perioden 1. juli 2005 til 31. august 2005.
 De har derfor ikke ret til dagpenge i ovennævnte  

 periode.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 18. november 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ved brev af 21. maj  

 2005 opsagde Deres arbejde som forvalter med fratræden den 30. juni 2005, –  

 	  

 De fraflyttede  

 tjenesteboligen samtidig med fratrædelsen, –  

 	  

 De som årsag til  

 opsigelsen oplyste på ledighedserklæringen, at det skyldtes  

 samarbejdsproblemer, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 oplyste, at De havde opsagt arbejdet, da De havde fået nyt job, –  

 	  

 De blev tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen (AF) den 1. juli 2005, og –  

 	  

 De skulle starte Deres  

 nye arbejde den 1. september 2005.
 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som af anden  

 grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet ophører  

 med sit arbejde, for at overtage andet arbejde.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De selv opsagde Deres  

 arbejde for at overtage andet arbejde.
 Der er videre lagt vægt på, at De skulle påbegynde det  

 nye arbejde to måneder efter, at De var ophørt med Deres arbejde.
Ankenævnet har noteret sig Deres oplysning om, at De  

 opsagde Deres arbejde på grund af samarbejdsproblemer.
Dette ændrer  

 imidlertid  

 ikke på afgørelsen af, at De ikke kan anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, når der er tale om en mellemperiode, indtil De skal tiltræde  

 et andet arbejde.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at De kan  

 anses for at have stået til rådighed for arbejdsmarkedet i perioden 1. juli  

 2005 til 31. august 2005.
BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN I klagen har De bl.a. anført, at De har fulgt alle  

 regler, været tilmeldt AF, a-kasse, været arbejdssøgende samt deltaget i  

 AF-kurser, som De er blevet indbudt til.
De kan derfor ikke se, hvorfor De  

 skulle overtræde § 62, stk. 2 i lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005.
 Ankenævnet bemærker hertil, at det følger af § 18 i  

 bekendtgørelsen om rådighed, at et medlem ikke kan få dagpenge, hvis  

 medlemmet  

 ophører med sit arbejde, fordi medlemmet skal overtage andet arbejde.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62, stk. 2 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 og –  

 	  

 § 18, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y S N I  

 N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
 § 62.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
