Pressenævnet  

 fandt, at bladets chefredaktør i lederartiklen havde kommenteret indlægget på  

 klubbens hjemmeside og blandt andet med udsagnet ”falske anklager”  

 afvist  

 beskyldningen om, at annoncørerne snydes i forbindelse med afstemningen om  

 årets fodboldklub på Amager.
Nævnet fandt, at lederen ikke indeholdt  

 oplysninger af faktisk karakter, som var egnet til at påføre klagerne skade  

 af  

 betydning, og chefredaktørens kommentarer i lederen til de fremsatte  

 beskyldninger  

 kunne ikke begrunde et genmæle i forhold til klagerne.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2003-6-142 Amager United  

 ApS og [K] har  

 klaget til Pressenævnet over Amager Bladet, idet bladet har undladt at bringe  

 et genmæle i anledning af en lederartikel den 4. november 2003.
 På Amager Uniteds hjemmeside blev der den 29. oktober 2003 bragt  

 et indlæg, hvori det hed:
”  

  

 Annoncører ”snydes” på  

 Amager Bynet Amager Bladet og Amager Bynet kører en afstemning om, hvem der  

 er årets fodboldklub på Amager.
Denne ”konkurrence” koster  

 annoncørerne penge  

 og selve konkurrencen er uvederhæftig.
Afstemningen manipuleres  

 med snyd En hver halvkender af PC miljøet kan gå ind og stemme lige så  

 mange gange, som vedkommende har lyst til.
Når man har stemt, så lægger Bynet  

 en ”cookie” (en besked/tracker) på den besøgendes PC.
Denne kan  

 slettes på  

 under fem sekunder.
Amager United synes konkurrence/afstemningen var en god ide og  

 vi bad i nyhedsbreve over 1200 mennesker om at gå ind og bakke os op.  

 Desværre  

 blev denne medvilje ødelagt af enkelte personer, der ødelægger afstemningen.  

 I  

 dette tilfælde tilsyneladende folk fra flere klubber, der på enkelte timer af  

 dagen kan få 100-200 stemmer på under en time.
Dette er gentaget mange gange.
 Dette kan bestemt ikke lade sig gøre på en bynet portal med kun  

 mellem 100 og 200 daglige besøgende.
Annoncører snydes Vi interesserer os også for dette problem, da  

 Amager  

 United  

 og de andre fodboldklubbers navn hermed misbruges til  

 at koste annoncører penge, som de i god tro betaler Bynet og Metropol-Online  

 for at annoncere.
 Sidder en ung forboldfan og genloader siden 200 gange for at  

 genstemme, så vil siden hver gang vise nogle annoncer fra Metropol-Online.  

 Disse annoncer er købt af firmaer, der køber såkaldt ”Run of site”  

 (kørsel på  

 webside) eller ”Run of universe” (kørsel på alle websider under  

 Metropol-online).  

 Et firma betaler således for at vise den samme annonce mange gange til en  

 ”mini-hacker”.
Amager United har her til eftermiddag talt med Metropol-Online,  

 der bekræftiger dette.
Kontakt for et par dage siden til Amager Bladet har  

 ikke  

 givet noget svar.
Vi spørger derfor her på vores egen hjemmeside: Hvad er det lige  

 I har gang i? Vil I lave en afstemning, hvor I tjener penge på annoncører, så  

 lav i det mindste en reel afstemning.
Kører konkurrencen videre, så vil en  

 eller anden klub naturligvis vinde titlen som Årets fodboldklub.
Men ikke på  

 præsentationer  

 i klubben eller sportslige resultater men på snyd.
Vi vælger at tro, at man ikke har nok viden om disse  

 afstemninger og den tekniske sikkerhed.
Men det bør man på Amager Bynet og  

 Amager Bladet så se at få fingeren ud for at få bragt forholdet i  

 orden.” Amager Bladet bad samme dag Amager United bringe en berigtigelse  

 på Amager Uniteds hjemmeside, der ikke er anmeldt til Pressenævnet og dermed  

 ikke omfattet af medieansvarsloven.
Berigtigelsen blev ikke bragt, og i et  

 indlæg på hjemmesiden den 31. oktober 2003 gentog [K] de synspunkter, der var  

 fremsat den 29. oktober 2003.
Amager Bladets lederartikel den 4. november 2003 bar overskriften  

 ”  

  

 Genmæle  

  

 ”.
Den var skrevet af  

 chefredaktør Jan Jeppesen og havde følgende indhold:
”  

  

 Amager Uniteds  

 marketingschef  

  

[K] anklager på klubbens hjemmeside Amager Bladet for at  

 snyde annoncører i forbindelse med en internetafstemning på Amager Bladets  

 internetportal  

  

 www.amager.bynet.dk Amager Bladet må på det kraftigste tilbagevise beskyldningerne  

 om dårlig forretningsmoral og etik, thi ingen afstemninger på  

  

 www.amager.bynet.dk  

  

 er betinget af  

 antallet af stemmer i forhold til annoncørerne.
 Det er således en forkert påstand, når [K] skriver, at Amager  

 Bladet benytter antallet af brugere eller stemmer for at opnå favorable  

 aftaler  

 hos annoncørerne, og at annoncører betaler mere pr. klik i forhold til  

 afstemningerne.
 Amager Bladet benytter i øvrigt ikke internetstatistisk  

 materiale i salgsøjemed, men giver kunderne mulighed for at supplere  

 avisannoncering med internetannoncering.
[K] skriver, at han har kontaktet Amager Bladet for at få be-  

 eller afkræftet disse forhold, og konstaterer, at han intet svar har fået på  

 sin henvendelse. [K] har dog ikke oplyst om henvendelsen er sket til  

 mediechef  

 Per Godsk Jørgensen eller redaktør Jan Jeppesen.
Hverken Per Godsk Jørgensen  

 eller Jan Jeppesen er blevet kontaktet af [K] desangående.
[K] forsøger med sine udtalelser at beklikke Amager Bladets  

 forretningsmæssige  

 moral og etik, og har tillige valgt at publicere Amager Bladet  

 copyright-beskyttede  

 avislogo på  

 Amager United  

 s hjemmeside.
Dette  

 er i klar strid med ophavsretsloven.
 Amager Bladet fremsendte onsdag 30. oktober følgende  

 berigtigelse til  

 Amager United  

 s ansvarlige  

 administrator af klubbens hjemmeside:
 ”Amager United skal beklage, at vi i indlægget under  

 overskriften Annoncører snydes på Amager Bynet, har viderebragt ukorrekte  

 oplysninger, der kan skade Amager Bladets omdømme og forretning.
Amager Bladet har ikke bevidst forsøgt at snyde annoncører med  

 afstemningen om årets fodboldklub på Amager.
Det er heller ikke korrekt, at  

 Amager Bladet kan tages til indtægt for, at en enkelt bruger afgiver flere  

 stemmer på den samme klub.  

 Amager United  

 skal  

 samtidig beklage, at indlægget giver indtryk af, at Amager Bladet har en  

 dårlig  

 forretningsmoral- og etik  

.
 Amager United  

 har ikke belæg  

 for at skrive dette og beklager formuleringerne”.
 Amager United  

 valgte kun at  

 bringe et uddrag af berigtigelsen og skrev i øvrigt, at Amager Bladets  

 redaktør  

 er rasende.
 Amager Bladet har ingen følelser involveret i denne sag, men må  

 nødvendigvis tage til genmæle, når  

 Amager United  

 fremturer med falske anklager, der kan skade Amager Bladet.
Amager United  

 s ledelse har  

 endnu ikke taget afstand fra marketingschefens udtalelser.” Ved brev af 6. november 2003 anmodede Amager United Amager  

 Bladet om at bringe følgende genmæle:
”  

  

 Amager Bladet beklager  

 over for  

 Amager  

 United Amager Bladet beklager over for  

 Amager United  

 og [K] ordlyden og indholdet af det ”Genmæle”, hvilket avisen  

 bragte her i  

 lederen og på Amager Bynet tirsdag d. 4. november 2004.
 Amager Bladet anklagede  

 Amager United  

 og [K] for at have fremkommet med ”falske anklager” mod avisen.  

 Dette er dog  

 ingenlunde tilfældet, da den artikel fremført på  

 Amager United  

 ´s  

 hjemmeside www.amagerunited.dk d. 29. oktober grundlæggende indeholder to  

 faktuelle  

 og reelle punkter, hvor Amager Bladet selv har ansvaret for sløseri.
Det ene punkt er en afstemning, hvor Amager Bladet som udgivende  

 medie har ansvaret for at benytte en afstemning, hvor det er muligt, at snyde  

 og  

 dermed skabe et forkert billede af, hvordan lokalsamfundet på Amager opfatter  

 fodboldklubber i konkurrence.
Dette skaber fure og uro blandt fodboldfans og  

 giver en misstemning mellem klubberne.
Det andet punkt er, at  

 Amager United  

 har ret i, at reklamesalg via Metropol Online rent faktisk sælger reklamer  

 som  

 ”Run of site” og ”Run of Univers”.
Dermed betaler  

 annoncører rent faktisk for  

 en annonce, der hundredvis af gange bliver vist til besøgende, der snyder ved  

 at slette en cookie og genloader siden med annoncens tilstedeværelse.
Amager Bladet beklager, at man ikke har sat sig godt nok ind i  

 sagens kerne og dermed fejlagtigt har anklaget  

 Amager United  

 og [K].
Amager Bladet havde således ikke belæg for at beskylde  

 Amager  

 United  

 og [K] for på flere postulerede punkter at angribe  

 Amager Bladet unødigt og uden rette.  

 Amager United  

 og [K] havde ret i, at Amager Bladet har fejlet på de omtalte punkter, hvilke  

 artiklen på amagerunited.dk omhandlede.” Amager United og  

[K] har  

 anført, at man ikke i indlægget den 29. oktober 2003 er fremkommet med falske  

 påstande som anført i lederen den 14. november 2003. Det er korrekt, at  

 afstemningen  

 om årets fodboldklub på Amager er uvederhæftig, idet det er muligt for den  

 enkelte fodboldfan at stemme flere gange.
Bladets prisliste vedrører Amager  

 Bladet og Bynet-portalen, men ved siden af sælger Metropol Online Run of  

 sites  

 & Univers reklamer, der også bringes på Amager Bynet.
Amager Bladet har oplyst, at internetafstemninger oprettes på  

 amager.bynet.dk.  

 med den viden, at brugere kan fjerne cookies og stemme flere gange.
Alene af  

 den grund bliver internetafstemninger på nettet ikke brugt til videnskabelig  

 dokumentation.
Bladets salg af annoncer til amager.bynet.dk sker på grundlag af  

 listepriser.
En annoncør betaler således en fast pris – uafhængig af  

 antallet  

 af klik og/eller sidehenvisninger til amager.bynet.dk.
Amager Uniteds påstand  

 om, at en brugerafstemning koster annoncørerne penge, er således forkert.  

 Metropol Online er et selvstændigt selskab, hvorfor bladet ikke kan  

 kommentere  

 Amager Uniteds oplysninger om selskabets forretningsmetoder.
Bladet kan ikke  

 acceptere  

 Amager Uniteds krav om at bringe et genmæle, hvori det fremgår, at bladet  

 snyder annoncørerne.
 Bladet finder det legitimt, at chefredaktøren valgte at  

 tilbagevise beskyldningerne om snyd i en ledende artikel.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe,  

 Lotte Mejlhede,  

 Lene Sarup  

 og  

 Kirsten  

 Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at anmodning om  

 genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet  

 til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er bragt  

 i  

 et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er  

 utvivlsom.
I lederartiklen den 14. november 2003 har Amager Bladets  

 chefredaktør kommenteret indlægget på Amager Uniteds hjemmeside den 29.  

 oktober  

 2003 og blandt andet med udsagnet ”falske anklager” afvist  

 beskyldningen om, at  

 annoncørerne snydes i forbindelse med afstemningen om årets fodboldklub på  

 Amager.
Nævnet finder, at lederen ikke indeholder oplysninger af faktisk  

 karakter, som er egnet til at påføre Amager United eller [K] skade af  

 betydning, og chefredaktørens kommentarer i lederen til de fremsatte  

 beskyldninger kan ikke begrunde et genmæle i forhold til Amager United og  

[K].
 Afgjort den 6. april 2004.
