 Den 6. januar 2000 modtog patienten det ønskede materiale.
Klage over manglende aktindsigt og for sen  

 besvarelse af anmodning om aktindsigt Nævnet fandt, at lov om patienters retsstilling ikke blev overholdt  

 i forbindelse med patientens   anmodninger om aktindsigt af 13. og 20.  

 december 1999. Nævnet lagde herved vægt på, at patienten  

 efter sin anmodning af 13. december 1999 om aktindsigt ikke modtog en komplet  

 kopi af journalen, samt at patienten først den 6. januar 2000 modtog  

 svar på sin anmodning om aktindsigt af 20. december 1999.
