Erstatningsansvarslovens § 26, stk. 3 – krænkelsesgodtgørelse, nævnets j. nr. 06-520-05701 N. j. nr. 06-520-05701 Ansøger blev overfaldet med et knivstik.
Hun blev reddet, fordi hun kom under hurtig lægebehandling, men hun – der var gravid i 26. uge – mistede sit ufødte barn, der efter forløsning ved kejsersnit afgik ved døden.
Retten fandt, at godtgørelsen efter angrebets farlighed og alvorlige konsekvenser, herunder at ansøger mistede sit ufødte barn, ekstraordinært kunne fastsættes til 20.000 kr.
Se endvidere samme sag omtalt under punkt 7.18 om erstatningsansvarslovens § 26 a.
