VEU-godtgørelse  

 til engelsk korrespondent ansat i international virksomhed, men beskæftiget  

 med  

 regnskabsmæssige funktioner Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De er berettiget til  

 VEU-godtgørelse i forbindelse med deltagelse i AMU-kurset  

 ”Styresystem” afholdt  

 den 18. og 25. januar 2005. Deres arbejdsgiver er således berettiget til  

 refusion.
BEGRUNDELSE Efter reglerne er det en betingelse for at opnå  

 VEU-godtgørelse, at ansøgeren ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger niveauet for erhvervsuddannelser,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt inden for de sidste 5 år.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De har en videregående  

 uddannelse til korrespondent i engelsk, som er en uddannelse der overstiger  

 niveauet for erhvervsuddannelse.
 Retten til VEU-godtgørelse er derfor betinget af, at De ikke har  

 haft beskæftigelse inden for uddannelsesområdet inden for de sidste 5 år (før  

 kursets begyndelse).
 Ankenævnet vurderer, at De ikke kan siges at have anvendt Deres  

 uddannelse som engelsk korrespondent i Deres ansættelse som Inventory  

 Accountant ved Schlumberger Offshore Services Ltd., hvor De blev ansat i  

 1999.
 Ankenævnet har ved sin vurdering lagt vægt på beskrivelsen af  

 Deres arbejde med regnskabsfunktioner i form af fakturerings- bogholderi- og  

 fortolkningsopgaver mv., og at De ikke har specielle oversættelsesopgaver på  

 baggrund  

 af Deres uddannelse.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på oplysningerne om, at det meste  

 af den daglige kommunikation foregår på dansk og at kommunikationen med  

 udland  

 ikke kræver specielle krav ud over engelskkundskaber på samtaleniveau.
På ovennævnte baggrund finder vi, at De er berettiget til  

 VEU-godtgørelse.
Heraf følger at Deres arbejdsgiver Schlumberger Offshore  

 Services Ltd. kan få refusion for lønudgifter.
 Ankenævnet ændrer således a-kassens afgørelse af 26. april 2005.
 Ankenævnet henviser til §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 og §§ 1, 2, 4 og 14 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
På ankenævnets vegne Sign.
1.  

 Sagsforløb De søgte i januar 2005 om VEU-godtgørelse under deltagelse i  

 AMU-kurset ”Styresystem” afholdt over 2 dage den 18. januar og 25.  

 januar 2005.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at De har en uddannelse som  

 engelsk korrespondent i 1993 og at De i 1999 fik ansættelse som Inventory  

 Accountant  

 i virksomheden xxxxx som har udbetalt Dem løn under kurset.
2.  

 Arbejdsløshedskassens (lokalafdelingens) afgørelse A-kassen traf den 7. februar 2005 denne afgørelse:
”Ansøgning  

 om VEU-godtgørelse Vi har den 4. februar 2005 modtaget din ansøgning om  

 VEU-godtgørelse for perioden 18. og 25. januar 2005, i alt 2 dage.
 Vi må desværre afslå din ansøgning.
BEGRUNDELSE OG REGLER Reglerne om VEU-godtgørelse finder du i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Det står i § 4, at der ikke udbetales godtgørelse til  

 personer, der har en uddannelse, der overstiger niveauet for  

 erhvervsuddannelser.
Årsagen til afslaget er, at din uddannelse som korrespondent  

 overstiger niveauet for erhvervsuddannelser.
Du er således ikke omfattet af  

 målgruppen for VEU-godtgørelse, idet du tidligere har meddelt os, at du ikke  

 fungerer som korrespondent i dit job, men at koncernsproget er engelsk og al  

 mundtlig og skriftlig kommunikation foregår på engelsk, hvorfor vi anser dig  

 for at bruge din uddannelse i jobbet som Inventory Accountant.” 3. Klagen De skrev til A-kassen (hovedafdelingen) i brev af 2. marts 2005:
 ”Ifølge vedlagte brev fra A-kassen har jeg fået afslag på min  

 ansøgning om VEU-godtgørelse.
 Ifølge lovgivningen som er citeret herunder, er:
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
I den forbindelse er det korrekt, at jeg er uddannet  

 korrespondent, men har IKKE gjort brug af uddannelsen i de sidste 5 år.
Jeg  

 arbejder som Inventory Accountant, hvilket er en ren regnskabsfunktion og ikke en  

 sekretærfunktion, hvor jeg skriver breve og laver oversættelser hver dag.
Det  

 er også korrekt, at koncernsproget i firmaet er engelsk.
Derfor kan jeg ikke se, at afslaget fra HK’s kasse i Esbjerg er  

 relevant, da begrundelsen er et rent fortolkningsspørgsmål IKKE er nævnt i  

 ovennævnte paragraf.
Derfor kan jeg ikke godtage afgørelsen.” 4.  

 Arbejdsløshedskassens (hovedafdelingens afgørelse) A-kassen traf den 26. april 2005 denne afgørelse:
”Afslag på  

 VEU-godtgørelse Som tidligere meddelt har vi modtaget din klage over afslag på  

 VEU-godt- gørelse.
 Nu har vi gennemgået sagen og truffet følgende afgørelse:
AFGØRELSE Vi finder ikke, at der kan udbetales VEU-godtgørelse for  

 perioden 18. + 25.
 januar 2005, da din uddannelse er for høj.
BEGRUNDELSE Det er en betingelse for udbetaling af VEU-godtgørelse,  

 at din uddannelse ikke overstiger niveauet for erhvervsuddannelsen.
Din uddannelse som korrespondent overstiger dette niveau.” 5. Nyt  

 efter klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævnet har anmodet Dem om  

 nærmere at redegøre for Deres arbejdsfunktioner samt beskrive i hvilke  

 situationer De anvender engelsk.
 De skrev i svarbrev af 7. oktober 2005:
 ”Jeg skal først og fremmest beklage den sene redegørelse, hvilket  

 skyldes at jeg må have forlagt brevet.
I det følgende vil jeg gerne redegøre for mine arbejdsopgaver.
Til  

 dette vedlægger jeg mit ansættelsesbevis og min nuværende  

 stillingsbeskrivelse.  

 Som det fremgår af mit ansættelsesbevis blev jeg ansat som ”invoicing  

 accountant”  

 (fakturering). Deri er det ikke nævnt som et specifikt krav, at jeg skulle  

 kunne  

 tale engelsk på et meget højt niveau.
Mine arbejdsfunktioner består i kardex  

 systemet LIS opdateret hvilket betyder udskrivning af følgesedler, så  

 oversigten  

 over, hvilke kemikalier/udstyr vi har på lager, altid er opdateret.
Jeg skal  

 også sørge for, at følgesedlerne er bogført i Lawson (navnet på vores  

 bogholderisystem): Desuden tager jeg mig af toldpapirer på  

 import/eksportsiden  

 sammen med vores speditør her i Esbjerg.
Så der ikke tale om, at jeg skal  

 oversætte kvartals- eller årsregnskaber til den øverste ledelse.
Det skal i  

 øvrigt oplyses at vi i øjeblikket er 68 ansatte i Danmark, heraf 5  

 udlændinge.  

 De fleste dansktalende ansatte har en uddannelse indenfor jern og metal  

 (mekanikere, smede, enkelte maskinmestre og elektronik-mekanikere), nogle  

 specialarbejdere  

 (3F), og så er der kantine- og rengøringspersonale (NNF). Den øverste  

 ansvarlige for operationen i Danmark er dansker, så det meste af den daglige  

 kommunikation foregår på dansk, selvom koncernsproget er engelsk.
Hvis der  

 skal  

 kommunikeres med andre i udlandet som Storbritannien eller Norge, så foregår  

 det enten på engelsk eller dansk per telefon eller e- mail.
Så jeg har ikke  

 hørt, at firmaet stiller specielle krav udover at man skal kunne engelsk på  

 samtaleniveau.
Jeg håber, at ovennævnte oplysninger kan hjælpe på ankesagens  

 behandling, og jeg står gerne til rådighed, hvis der skulle opstå yderligere  

 spørgsmål.” På telefonisk forespørgsel fra Sekretariatet for Arbejdsmarkedet  

 Ankenævn har De den 14. november 2005 supplerende oplyst, at De blev uddannet  

 til engelsk korrespondent i 1993.
6. Regler Bekendtgørelse af lov nr. 106 af 18. februar 2004 om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe  

 økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.  

 Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå  

 ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre  

 uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1,  

 jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelse på niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og  

 enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 5)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben  

 uddannelse.
 8)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende  

 forløb m.v. efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 9)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske  

 Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 grundlæggende voksenuddannelse (GVU), i det omfang disse forløb er sammensat  

 af  

 uddannelser som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere opnås ydelser efter § 1, jf. dog stk. 5, ved deltagelse i  

 erhvervsuddannelse plus (eud+), i det omfang disse forløb er sammensat af  

 uddannelser som nævnt i stk. 1, skoleundervisning i erhvervsuddannelse  

 og  

 svendeprøve eller anden afsluttende prøve.
Deltagere i eud+ kan endelig opnå  

 ydelser efter § 1, jf. dog § 5, under intensiv værkstedstræning i  

 en  

 periode på højst 1 måned på uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed  

 efter aftale med institutionen samt i en periode på højst 1 måned på  

 deltagerens arbejdsplads.
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse,  

 der er omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 .
 § 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.  

 Beløbet svarer til den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt  

 efter §§ 4 og 5. Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 Bekendtgørelse  

 nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (VEU):
Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse Kapitel 2 Personkredsen § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Følgende  

 uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse)  

 m.v. ( ÅU-loven ) og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne.
 b)  

 	  

 Enkeltfag på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 c)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne på niveau med erhvervsuddannelse.
 d)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen.
 3)  

 	  

 Følgende  

 deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse, og enkeltfag herfra,  

 efter  

 ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 TF-kurser ( teknikerforkursus  

 ).
 b)  

 	  

 Kurser for ledere af  

 håndværksvirksomheder.
 c)  

 	  

 Arbejdsstudieassistent.
 d)  

 	  

 Blomsterbinder.
 e)  

 	  

 Tilsynsassistent.
 f)  

 	  

 Opskoling for  

 fodplejere.
 g)  

 	  

 IT-administratoruddannelsen.
 4)  

 	  

 Følgende meritforløb  

 efter ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 Opskoling  

 plejehjemsassistent.
 b)  

 	  

 Opskoling plejer.
 c)  

 	  

 Opskoling  

 sygehjælper.
 d)  

 	  

 Opskoling  

 hjemmehjælper.
 5)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse ( PGU-merituddannelsen ) efter ÅU-loven, jf.  

 bekendtgørelse herom.
 6)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende  

 forløb m.v. som led i en grunduddannelse for voksne efter lov om  

 erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
7)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administration af Den Europæiske  

 Socialfond.
Uddannelsesforløbene skal ligge inden for rammerne af Den  

 Europæiske Socialfond og skal være godkendt af et projektgodkendelsesudvalg,  

 jf. de nærmere regler om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 8)  

 	  

 Grundlæggende  

 voksenuddannelse (GVU), når forløbet er sammensat af uddannelser fra nr. 1-7.
 9)  

 	  

 Erhvervsuddannelse plus  

 ( eud +), når forløbet i henhold til elevens uddannelsesplan er sammensat af  

 uddannelser fra nr. 1-7, skoleundervisning i erhvervsuddannelse og  

 svendeprøve  

 eller anden afsluttende prøve samt under intensiv værkstedstræning i en  

 periode  

 på højst 1 måned på uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed efter  

 aftale  

 med institutionen samt i en periode på højst 1 måned på deltagerens  

 arbejdsplads.
§ 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløs- hedsforsikring m.v.
 ..
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles  

 med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau  

 eller  

 varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.  

 Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der  

 forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der  

 er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye  

 uddannelse  

 ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 .
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale  

 med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til  

 refusion.  

 Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været  

 berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke være  

 højere  

 end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis godtgørelsen er højere end  

 lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivere, der udbetaler løn  

 for fuld arbejdstid til deltagere, der ellers er deltidsbeskæftigede, har ret  

 til refusion efter stk. 1 og 2.
 ..
