Afgørelsen blev truffet under henvisning til Ø.L.
D. af 2.  

 februar 1994, der fortolkedes således, at kravet bortfaldt i og med  

 konkursens indtræden, uanset hvornår kravet var opstået.  

 Fristdagen var således uden betydning.
Manglende betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag A-kassen har ved brev af 16. marts 2001 anmodet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen,  

 om konkursboet XXX (tidligere XXX) er forpligtet til at betale dagpenge-  

 godtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til XXX (Cpr.nr.
XXX) i  

 forbindelse med dennes afskedigelse og fratræden ultimo november  

 2000.
 Ankenævnet har behandlet sagen på møde  

 den 5. juli 2001.
Nævnet traf følgende AFGØRELSE Ankenævnet finder, at konkursboet XXX (tidligere XXX) v. kurator,  

 advokat XXX, XXX, ikke er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag til XXX.
Nævnet henviser her-  

 ved til, at Skifteretten i XXX den 24. april 2001 besluttede at tage XXX  

 under konkursbehandling.
Afgørelsen er truffet, idet Ankenævnet har  

 lagt til grund -	at XXX var almindelig lønmodtager i den relevante periode -	at forpligtelsen til betaling af godtgørelsen indtrådte  

 ved afskedigelsen -	at XXX inden for de sidste 4 uger af ansættelsen hos  

 arbejdsgiver i alt har været beskæftiget i et omfang, der svarer til fuld  

 overenskomstmæssig løn i 2 uger -	at arbejdsgiver ikke har betalt godtgørelsen til XXX og at det  

 er oplyst, at A-  

 kassen har udbetalt godtgørelsen til XXX den 19. april 2001 Ankenævnet har imidlertid konstateret, at der foreligger konkurs,  

 hvilket indebærer, at forpligtelsen til betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag bortfalder, jf. § 6,  

 stk, 1, litra 2, i bekendtgørelse om dagpengegodtgørelse for 1.  

 og 2. ledighedsdag.
Ankenævnet henviser til § 84 i lovbekendtgørelse nr. 712 af  

 19. juli 2000 om arbejdsløsheds-  

 forsikring m.v. og til § § 1, 6 og 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11.juli  

 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag med vejledning  

 af samme dato, På ankenævnets vegne Afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 fremgår af de følgende sider.
 Kopi til orientering til:
Konkursboet XXX 1. Sagsforløb XXX var ansat hos XXX i perioden 28. februar 2000 til 30. november  

 2000, heraf fra 28. februar 2000 til 27. marts 2000 i arbejdsprøvning  

 derefter i jobtræning til 25. september 2000 og resten af perioden i  

 almindelig ansættelse (37 timer pr. uge). Hun blev afskediget pr. 30.  

 november 2000 af økonomiske grunde, jf. arbejdsgivers brev af 30.  

 august 2000.
A-kassen har på grundlag af lønmodtagers skriftlige anmodning  

 af 3. januar 2001 (skema) i skrivelse af 5. januar 2001 anmodet arbejdsgiver  

 om betaling af 2 G-dage.
A-kassen har rykket for svar ved brev af 26. februar  

 2001. A-kassen har udbetalt godtgørelsen til lønmodtager den  

 19. april 2001 og ved brev af 16. marts 2001 indbragt sagen for  

 Ankenævnet.
Sekretariatet anmodede ved brev af 4. april 2001  

 arbejdsgiver om at udfylde spørgeskema vedr. lønmodtagers  

 ansættelse og afskedigelse, men fik brevet retur som "nægtet  

 modtaget".
Ved sekretariatets telefoniske henvendelse til adressen den 6. april 2000  

 oplyste XXX, at han havde overtaget "resterne" af firmaet pr. 1. februar  

 2001, dvs en gammel bus.
Han henviste i øvrigt til advokat XXX, XXX.  

 Det aftaltes s.d. med denne, at høring af 4. april 2000 skulle sendes  

 til ham til ekspedition.
Han svarede ved brev af 15. april, at han ikke havde  

 nogen bemærkninger til spørgeskemaet.
Ved sekretariatets telefoniske henvendelse s.d. oplyste han, at der den  

 24. april 2001 ville blive afsagt konkursdekret af skifteretten i XXX.
Boets  

 kurator, advokat XXX, XXX, har på given foranledning pga grundlag af  

 bl.a.
Ankenævnets akter i brev af 6. juni 2001 anerkendt  

 lønmodtagers krav på G-dage, idet han har taget forbehold mht.  

 midler i boet til dækning af kravet.
Af det medsendte konkursdekret af 24. april 2001 med fristdag (= Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens anmodning om tvangsopløsning) 26. marts 2001  

 fremgår, at firmaet blev drevet fra lejede lokaler, at der var 2  

 ansatte (en langtidsledig på kontoret og en chauffør), og at det  

 ophørte pr. 1. februar 2001 af økonomiske årsager.
Det  

 fremgår endvidere, at XXX, jf. ovenfor, overtog en bus.
 Ved sekretariatets telefoniske henvendelse den 12. juni 2001 har XXX  

 (tidligere anpartshaver og arbejdsgiver) oplyst, at chaufføren  

 fratrådte den 12. december 2000. Hun bekræfter, at den  

 langtidsledige var XXX.
