Klage over videregivelse af fortrolige oplysninger om en patient til en socialforvaltning Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere afdelingslæge A og overlæge B, distriktspsykiatrisk center, idet nævnet fandt, at betingelserne i lov om patienters retsstilling § 26, stk. 2, nr. 1, jf. lov om social service § 35, stk. 1, jf. bekendtgørelse om underretningspligt over for kommunen efter lov om social service § 1 var opfyldt for, at afdelingslæge A og overlæge B afgav indberetning til kommunen om, at patientens datters velfærd var truet på grund af patientens paranoide psykotiske tilstand, idet nævnet lagde vægt på, at denne oplysning måtte antages at have væsentlig betydning for socialforvaltningens sagsbehandling.
 Nævnet fandt endvidere, at afdelingslæge A og overlæge B ved skrivelsen af 11. januar 2002 med vedlagte journalkontinuationer ikke videregav oplysninger vedrørende patienten i et videre omfang end påkrævet efter formålet.
 Nævnet fandt endelig, at afdelingslæge A og overlæge B inden indberetningen til socialforvaltningen ikke havde pligt til at forsøge at indhente samtykke fra patienten til videregivelse af de pågældende oplysninger, idet det måtte antages, at der på baggrund af hendes psykiske tilstand kunne være risiko for at informationen ville skade datteren, og at det i øvrigt ikke var sandsynligt, at det ville være muligt at få samtykke til videregivelse af de pågældende oplysninger fra hende.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
