selvforskyldt  

 ledig, karantæne, adfærd, aggressiv, kvindelig kollega Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 3.  

 november 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for selvforskyldt ledig den 17. december 2004.
 De skal derfor have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 8.  

 juni 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 De den 15. december 2004 blev ansat  

 med løntilskud som kontorbetjent, –  


  

 ansættelsen med løntilskud var led i  

 en jobplan, –  


  

 ansættelsen efter jobplanen skulle  

 ophøre den 15. juni 2005, –  

 	  

 De den 17. december  

 2004 blev afskediget fra stillingen, og –  

 	  

 Deres tidligere  

 arbejdsgiver om årsagen til afskedigelsen har oplyst, at De havde svært ved  

 at  

 modtage instruktioner og blev aggressiv over for yngre kollegaer.
 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed skyldes,  

 at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet.
 Ved selvforskyldt ledighed pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at Deres tidligere arbejdsgiver har  

 oplyst, at årsagen til afskedigelsen var, at De havde svært ved at modtage  

 instrukser og blev aggressiv over for yngre kvindelige kollegaer.
Ankenævnet har noteret sig Deres opfattelse af hændelsesforløbet  

 under Deres ansættelse.
De har bl.a. anført, at De blev sur på en yngre  

 kollega, idet hun flere gange gav forkerte beskeder, og De derfor ikke kunne  

 gøre Deres arbejde ordentligt.
På Deres første arbejdsdag, var der ingen til  

 at  

 oplære Dem, da Deres kontaktperson var til møde hele dagen.
De skulle f.eks.  

 hente kuverter i kælderen, men kuverterne var ikke i kælderen.
De blev af en  

 yngre kollega bedt om at aflevere 17 julegaver til medarbejderne, men en  

 anden  

 kvindelig kollega oplyste til Dem, at medarbejderne selv ville hente  

 julegaverne.
De spurgte den yngre kollega to gange om De skulle aflevere  

 julegaverne, hvilket blev bekræftet.
 Sekretariatet har på baggrund af Deres beskrivelse af  

 arbejdsforløbet anmodet Deres tidligere arbejdsgiver om eventuelle  

 bemærkninger  

 hertil.
Deres tidligere arbejdsgiver har i tilknytning hertil bekræftet  

 Deres beskrivelse.
Deres tidligere arbejdsgiver har endvidere anført, at det  

 er  

 opfattelsen, at de misforståelser der har været i forløbet primært er  

 begrundet  

 i kulturforskelle og sprogvanskeligheder.
 Ankenævnet finder ud fra en samlet vurdering, at det må anses for  

 tilstrækkeligt godtgjort, at De blev afskediget af en grund, der væsentligst  

 skyldtes Dem selv, idet Deres adfærd var årsag til afskedigelsen.
 Det forhold, at De på Deres første arbejdsdag var uden kontaktperson,  

 og at De fik forkerte/forskellige beskeder af Deres kollegaer kan efter  

 nævnets  

 opfattelse ikke ændre på det faktum, at det var Deres adfærd på baggrund af  

 disse hændelser, der førte til afskedigelsen af Dem.
 De er derfor selvforskyldt ledig, og skal pålægges en effektiv  

 karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet skal bemærke, at hvis De 2 gange inden for 12 måneder  

 bliver selvforskyldt ledig, kan De ikke få dagpenge, før De har haft arbejde  

 i  

 mere end 300 timer i en periode på 10 uger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1,  

 nr. 3 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, og –  

 	  

 § 6, nr. 1 og § 36,  

 stk.1 og § 39, stk. 1 og 2 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr.  

 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
O P L Y S N I  

 N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet og brev af 14. oktober 2005 fra MANPOWER samt  

 Deres brev af 26. oktober 2005 vedlagt samarbejdsaftale dateret den 7. juni  

 2005 mellem Dem og Flygtningehjælpens Tolkeservice.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse, Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K+ brev af 14. oktober 2005 fra tidligere  

 arbejdsgiver samt brev af 26. oktober 2005 fra medlemmet.
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
§ 6.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst skyldes medlemmet.
Dette gælder også, hvis:
1)  

 	  

 medlemmet bliver  

 afskediget fra et tilbud efter en jobplan af en grund, der væsentligst  

 skyldes  

 medlemmet, Karantæne § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 39.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
