Klage over, at der blev givet Morfin, selv om patienten ikke kunne tåle dette Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægerne og sygeplejerskerne, idet det efter nævnets opfattelse var i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard at ordinere Morfin, på trods af, at der i journalen stod, at patienten ikke kunne tåle dette.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten havde stærke smerter, og at den hidtidige behandling med Nitroglycerin ikke havde haft nogen effekt.
Nævnet oplyste, at smerter i forbindelse med en svær hjertesygdom i form af forkalkning i blodårerne til hjertet kunne være meget kraftige og behandling med stærkere smertestillende Morfin eller morfinlignende præparater var næsten uundgåelig.
Det var velkendt, at morfinpræparater hos nogle patienter gav anledning til kvalme og opkastninger.
Dette skyldtes ikke en allergisk reaktion, men måtte betragtes som en uønsket bivirkning af behandlingen.
Når morfinpræparatet blev givet ind i åren, var det almindeligt, at en uønsket virkning optrådte umiddelbart.
Det var også velkendt, at disse uønskede virkninger hos den samme patient kunne være til stede for ét morfinpræparat, og ikke for et andet.
Videre oplyste nævnet, at der ved for eksempel truende blodpropper i hjertet (hjerteinfarkt) og ved ballonbehandlinger på kranspulsårene kunne opstå ganske svære smerter på grund af svær iltmangel i hjertemusklen.
Sådanne smerter havde tendens til at forværre tilstanden, idet de øgede behovet for ilt, hvis ikke de blev behandlet tilstrækkeligt og hurtigt.
Derfor var det i sådanne situationer sædvanligt at anvende morfinpræparater, hvis ikke almindelig behandling som for eksempel Nitroglycerin har haft effekt.
Endelig oplyste nævnet, at man sædvanligvis valgte at give Morfin, selvom en patient ikke tålte Morfin.
Dette skyldtes, at der ikke var tale om en allergisk reaktion, og at de eventuelle bivirkninger der sædvanligvis opstod, kunne modvirkes med kvalmestillende medicin.
