Ukontrollabel arbejdstid, omregning, arbejder hjemme, fast lønnet, skriftlig individuel aftale Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at Deres arbejde hos xxx skal anses for kontrollabelt.
 Indtægten skal derfor ikke omregnes til timer.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den xx.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De den 1. november 1999 blev ansat som bogholder ved xxx 27½ time ugentligt, svarende til gennemsnitlig 5½ timer dagligt efter behov.
Arbejdstiden blev senere ændret til fuld tid.
Arbejdsstedet var xxx, samt hjemmearbejde og kørsel til kontorer i xxx, – der var tale om fast løn, men ansættelseskontrakten henviste ikke til kollektiv overenskomst, – eventuelt overarbejde udbetaltes kontant som tillæg til normallønnen, – det fremgår af udtalelse fra Deres tidligere arbejdsgiver af 3. juli 2006, at De havde haft ansvaret for bogholderi, regnskab og IT-udstyr i arbejdsgiverens butikker i xxx og xxx, – De blev afskediget pr. 31. januar 2007 på grund af væsentlig strukturændring i xxx, – De blev tilmeldt Jobcenteret som ledig den 31. januar 2007, – Deres tidligere arbejdsgiver den 31. januar 2007 oplyste, at De havde udført Deres arbejde fra Deres hjem til en fast månedlig løn på 32.000 kr., – Deres tidligere arbejdsgiver den 5. februar 2007 meddelte, at Deres arbejdstimer pr. uge maksimalt havde udgjort 37 timer, – De har oplyst, at Deres arbejdstid i snit har været ca. kl. 8-15 hver dag, hvilket Deres arbejdsgiver og kolleger kunne følge på deres respektive skærme (fælles server). Endvidere var lønnen normal for området, – De har på tro- og love erklæret, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som er nævnt i aftalen, – De aldrig havde mere end 37 timers arbejde.
Såfremt dette havde været tilfældet ville De have fået betaling herfor, og – De i den sidste tid arbejdede mindre på grund af lukning af kontor.
De var fritstillet det meste af tiden.
 Det fremgår af reglerne, at hvis et medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres skal nettoindtægten fra arbejdet omregnes til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
Arbejdstiden anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
Arbejdstiden anses også for kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet og arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat i kollektiv overenskomst, som gælder for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Arbejdstiden anses endvidere for kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og den skriftlige individuelle aftale om ansættelse henviser til en kollektiv overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat.
Hvis arbejdstiden - ud fra ovennævnte – ikke anses for kontrollabel, kan arbejdstiden dog anses for kontrollabel på grundlag af skriftlig individuel ansættelsesaftale, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat i aftalen.
Desuden skal mindst 2 af 6 kriterier, der er opregnet i bestemmelsen være opfyldt.
 Ankenævnet finder, at Deres arbejde hos xxx skal anses for kontrollabelt.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at – der er en skriftlig individuel aftale om ansættelse, – De var fast lønnet, – arbejdstiden er fastsat i aftalen, jf. ansættelseskontrakten sammenholdt med senere tillæg til ansættelseskontrakten, som ændrer arbejdstiden til fuld tid, – aftalen indeholder regler om overarbejde og betaling herfor, – størrelse af Deres løn var konstant over en periode, – Deres løn svarede til den normale for området, – De på tro- og love har erklæret, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som er nævnt i aftalen, og – der ikke indgik provision i lønnen.
 Deres arbejdstid anses således som kontrollabel efter § 3, stk. 4 i bekendtgørelse om supplerende dagpenge, idet De opfylder 5 af de i bestemmelsen anførte 6 kriterier.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 59, stk. 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, – §§ 3 og 4 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge, og – §§ 1 og 4 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 om overskydende timer.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xx xx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 59. Når et ledigt medlem, som er arbejdssøgende til arbejde i fuld, sædvanlig arbejdstid, opnår arbejde af kortere varighed, nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i vedkommende uge og normal overenskomstmæssig arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
Inden for områder, hvor nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden, sker nedsættelsen under hensyn til arbejdslønnen.
Stk. 2. Har et medlem haft beskæftigelse af større omfang end svarende til normal overenskomstmæssig arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle overskydende timer fra de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens indtræden.
Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5 uger fra opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Hvis et medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 4. Særregler om nedsættelse af dagpenge kan fastsættes for arbejdsområder, hvor forholdene muliggør, at et ledigt medlem opnår særlig høj arbejdsløn i en begrænset arbejdstid.
Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende timer, jf. stk. 2, i særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet timetal end den normale overenskomstmæssige arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om, at visse former for beskæftigelse, der udføres som en del af det civile beredskab, og som ikke er et led i medlemmets hovedbeskæftigelse, ikke medregnes ved opgørelsen af overskydende timer efter stk. 2.
Arbejdsdirektoratetsbekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge Kontrollabel arbejdstid § 3. Et medlems arbejdstid anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2. Et medlems arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis et medlem er fast lønnet, og arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat i en kollektiv overenskomst, som gælder for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Stk. 3. Et medlems arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og den skriftlige individuelle aftale om ansættelse henviser til en kollektiv overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat.
Stk. 4. Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter stk. 1-3, kan arbejdstiden dog anses for kontrollabel på grundlag af en skriftlig individuel aftale om ansættelse, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat i aftalen.
Desuden skal mindst 2 af følgende 6 kriterier være opfyldt:
 1) Virksomheden har procedurer for registrering af arbejdstiden, og hvordan arbejdet skal udføres.
 2) Aftalen indeholder regler om overarbejde og betaling herfor.
 3) Der er faste tidsrum, hvor medlemmet skal være til disposition for arbejdsgiveren.
 4) Størrelsen af medlemmets løn er konstant over en periode.
 5) Medlemmets løn svarer til den normale løn på området.
 6) Medlemmet erklærer på tro og love, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som er nævnt i aftalen.
 Stk. 5. Et medlem anses ikke som fast lønnet, jf. stk. 2-4, hvis der indgår provision i lønnen.
Ukontrollabel arbejdstid § 4. Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter § 3, beregnes arbejdstiden i ugen ved at omregne lønnen (netto) med omregningssatsen.
 Stk. 2. Medlemmets nettoløn ved omregning er lønnen i ugen med fradrag af de dokumenterede nødvendige udgifter, der efter skattereglerne kan fradrages indtægten før beregning af skat.
Stk. 3. Hvis lønnen ikke er kendt på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres, sker der et foreløbigt fradrag i dagpengene.
Det sker på grundlag af det antal timer, som medlemmet har oplyst er brugt til arbejdet.
Når lønnen kendes, skal der ske omregning efter stk. 1 og 2.
Stk. 4. Hvis arbejdet ikke har medført indtægter, sker fradraget på grundlag af det antal timer, som medlemmet har oplyst er brugt til arbejdet.
For et medlem, der er forsikret på fuld tid, kan fradrag for hver arbejdsdag højst udgøre 7,4 timer.
For et medlem forsikret på deltid kan fradraget for hver arbejdsdag højst udgøre 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringensbekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 om overskydende timer § 1. Et fuldtidsforsikret medlem har overskydende timer, hvis medlemmet i 12 uger/3 måneder forud for ledigheden har haft lønnet arbejde eller fået kontant dækning for mere end 37 timer pr. uge, jf. dog § 2 og § 3. Kun arbejde og indtægter i medlemsperioder medregnes.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for et deltidsforsikret medlem, som har haft lønnet arbejde eller fået kontant dækning for mere end 30 timer pr. uge.
 Stk. 3. Medlemmet vil ikke være dagpengeberettiget, før de overskydende timer er afviklet eller bortfaldet, jf. § 15 og § 16.
Hvornår opgøres overskydende timer § 4. Der skal opgøres overskydende timer, når et medlem bliver ledig, tilmelder sig Arbejdsformidlingen og anmoder om dagpenge.
