Medlemmet kunne fortsætte virksomhed med fremstilling og salg af unika glasting, idet hun i de sidste 3 år havde ligget langt under den tilladte indtægtsgrænse, at hun havde 35 ugentlige lønmodtagertimer og idet hun kun solgte på 4 årlige arrangementer Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 2. oktober 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får tilladelse til drift af selvstændig virksomhed med fremstilling og salg af unika glasting 400 timer om året samtidig med efterløn.
Tilladelsen gælder fra den 1. juni 2007 som anført i Deres ansøgning om efterløn.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 2. oktober 2007.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De fyldte 60 år den 25. april 2004, – De søgte om at overgå til efterløn den 1. juni 2007 samtidig med videreførelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med fremstilling og salg af unika glasting, – De forventer at bruge ca. 280 timer om året på Deres selvstændige virksomhed, – Deres dækningsbidrag 1 i 2006 var på 12.828 kr. og i 2005 på 33.700 kr. samt at Deres omsætning i 2007 var på 24.092 kr., – De har anslået en årsproduktion med en omsætning på ca. 25.000 kr.
– Deres værksted ikke er åbent for kunder og at De alene foretager salg i forbindelse med Deres deltagelse i 3 åbne værksteder over en weekend samt et årligt ”Glasnet møde”, og – De har lønarbejde på ca. 35 timer om ugen.
Et medlem kan få tilladelse til at drive virksomhed som bibeskæftigelse samtidig med efterløn, såfremt medlemmet sandsynliggør, at virksomheden kan holdes inden for de i loven fastsatte grænser.
Grænserne er, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år og at virksomhedens indtægt ikke må overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres årligt og udgør for 2007 61.873 kr.
Der henvises til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 74 f, stk. 4.
Det skal således sandsynliggøres, at den samlede arbejdstid i virksomheden kan holdes på maksimalt 400 timer pr. kalenderår, og at virksomhedens dækningsbidrag 1 ikke vil overstige 61.873 kr. pr. år.
Vurderingen sker bl.a. ud fra Deres oplysninger om virksomhedens art, omfang og kundegrundlag, herunder virksomhedens muligheder.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på det af Dem oplyste om indtjeningen i de 3 sidste år, som har ligget under det tilladte dækningsbidrag samt på den af Dem anslåede årsproduktion.
Nævnet har med støtte i førnævnte oplysning om indtjeningen i de 3 sidste år fundet, at det ikke er sandsynligt, at De ville kunne få en indtjening ud over den tilladte ramme, selv om De måtte ønske en forøgelse af Deres produktion og salg.
Der findes endvidere ikke at være forhold i sagen, der kan drage Deres oplysning om et forventet årligt timeforbrug på 272 timer i tvivl.
Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at De har lønarbejde på ca. 35 timer om ugen.
 Endvidere har nævnet lagt vægt på Deres oplysning om, at Deres værksted ikke er åbent for kunder og at De alene foretager salg i forbindelse med Deres deltagelse i de 3 åbne værksteder over en weekend samt et årligt ”Glasnet møde”.
 Nævnet finder ud fra en helhedsvurdering af virksomhedens art og omfang, arbejdets tilrettelæggelse, det forventede tidsforbrug og den hidtidige indtægt fra virksomheden, at det således er sandsynliggjort, at virksomheden vil kunne videreføres inden for de tilladte rammer.
 Nævnet skal samtidig beklage den lange sagsbehandlingstid.
R E G L E R Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, § 74 f, stk. 4 og 11, samt § 15, stk. 1, 2, 3, 5, 6 og 7 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt Deres breve af 25. november 2007 og 13. september 2008.
På ankenævnets vegne FF fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K, J.nr.
X Arbejdsløshedskasse Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 74 f Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 11. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om definition af indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og 4 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002.
 § 15. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2. Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
Stk. 5. Et medlem, der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende bibeskæftigelse, skal oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før overgang til efterløn.
For interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden attesteres, jf. stk. 4. Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 29 i Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 191 af 26. marts 1999 om tilskud til dyrevelfærdsinvesteringer i forbindelse med gennemførelse af forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter.
For interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden attesteres, jf. stk. 4. Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede indtægt, hvis a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
 Stk. 6. Har virksomheden før været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2, 3 og 4, herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
 Stk. 7. Et medlem, der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang, kundegrundlag, tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
