 Klager klagede over en artikel på  

 www.politiken.dk.
 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
[K]s selskab [K] ApS blev af Østre Landsret  

 i 2004 dømt til at betale beløb tilbage til en række forbrugere som følge af  

[K]s forretningsmetoder.
Forretningsmetoderne har også i andre sammenhænge  

 været kritiseret, bl.a. i de nævnte DR-udsendelser, af den brancheforening,  

 han  

 tidligere var medlem af, og af Forbrugerrådet.
Pressenævnet finder på den  

 baggrund, at det har almen interesse, at medierne beskæftiger sig med [K]s  

 forretningsmetoder.
Oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende,  

 jf. de vejledende regler for god presseskik, punkt A.3. Artiklen indeholder  

 bl.a. udsagnene ”hans forretningsmetoder med blandt andet at råbe folk  

 ind i  

 hovedet og true dem” og ”er kendt for  

 at  

 afgive billige mundtlige tilbud og derefter skrue prisen op og holde folks  

 indbo tilbage, indtil de betaler prisen” samt oplysningen om, at en  

 kundes  

 ”flyttegods er strandet på et lager i Spanien, og hun er blevet truet  

 med, at  

 det bliver solgt, hvis hun ikke betaler”.
Pressenævnet finder, at disse  

 udsagn  

 indeholder oplysninger, hvorimod bl.a. udsagnene ”Danmarks mest  

 berygtede  

 flyttemand”, ”med samme diskutable forretningsmetoder som  

 altid” og ”Jeg har i  

 de syv år, jeg har været advokat ikke set noget så groft som det her”  

 fremstår  

 som henholdsvis www.politiken.dk’s, Berlingske Tidendes og advokat  

 Rasmus Haugaards  

 vurderinger og ikke som oplysninger.
De nævnte oplysninger kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor de har skullet  

 efterprøves i særlig grad, først og fremmest ved forelæggelse for klager.
Da  

 dette ikke ses at være sket, udtaler nævnet kritik af det bragte.
Det  

 forhold,  

 at www.berlingske.dk kontaktede [K] forud for offentliggørelsen, kan ikke  

 føre  

 til et andet resultat.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-520 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel på www.politiken.dk den 8. april 2007, idet han  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Www.politiken.dk bragte den  

 8. april 2007 under overskriften  

  

 ”Grove  

 flyttemænd skal stoppes”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Danmarks mest berygtede flyttemand er stadig på banen.
Forbrugerrådet  

 efterlyser en autorisationsordning for flyttebranchen”  

  

 følgende artikel:
 ”Firmanavnene er utallige: [A],  

[B], [C] og mange flere.
 Men bag dem alle opererer den  

 samme person med samme diskutable forretningsmetoder som altid, skriver  

 Berlingske Tidende.
Hverken dokumentarudsendelse,  

 retssager eller konkurs kan tilsyneladende standse Danmarks mest berygtede  

 flyttemand [K] fra Gl.
Køge Landevej, som er kendt for at afgive billige  

 mundtlige tilbud og derefter skrue prisen op og holde folks indbo tilbage,  

 indtil de betaler overprisen.
Efterlyser autorisationsordning Forbrugerrådet opfordrer nu  

 til, at politikerne overvejer at indføre en autorisationsordning for  

 flyttebranchen  

 så alle og enhver og dermed også [K] fremover ikke uden videre kan kalde sig  

 flyttemand og operere som sådan.
”Man bør overveje, hvad man  

 skal gøre for at blive af med sådanne personer, som koster samfundet og  

 retssystemet  

 en hel masse penge.
En autorisationsordning til branchen kan være en  

 løsning,”  

 siger chefkonsulent i Forbrugerrådet, Benedicte Federspiel.
Advarsel mod en bestemt flyttemand I første omgang finder hun  

 det dog vigtigt at advare forbrugerne om, at [K] stadig optræder som  

 flyttemand, og at folk skal være yderst påpasselige, når de vælger  

 flyttefirma.  

[K] blev landskendt i 2001, da en dokumentarudsendelse produceret af DR viste  

 hans forretningsmetoder med blandt andet at råbe folk ind i hovedet og true  

 dem.  

 Året efter blev han ekskluderet af brancheforeningen Dansk Transport og  

 Logistik.
I 2004 dømte Østre Landsret  

 ham til at betale en række kunder penge tilbage.
Sidste år gik hans firma  

 konkurs, og han fik i den anledning endnu flere sager på halsen.
Men trods  

 modgangen fortsætter [K] i samme stil i nye selskaber som [A], som har sin  

 egen  

 hjemmeside og ser meget tilforladelig og professionel ud, og der går hele  

 tiden  

 nye kunder i fælden.
”Jeg har i de syv år jeg har  

 været advokat ikke set noget så groft som det her,” siger advokat Rasmus  

 Haugaard fra Haugaard-Nielsen Advokatfirma i Aalborg.
Rasmus Haugaard har  

 netop  

 ved en fogedforretning fået udleveret en ladning tilbageholdt flyttegods til  

 en  

 klient, som [K] havde forsøgt at få til at betale 15.000 kr. ud over det  

 aftalte.
I en anden sag har en kunde  

 sit flyttegods strandet på et lager i Spanien, og hun er blevet truet med, at  

 det bliver solgt, hvis hun ikke betaler, fortæller hun til Berlingske  

 Tidende.” Af præmisserne i Østre  

 Landsrets ankedom af 31. marts 2004 i sagen [K] ApS mod Forbrugerrådet som  

 mandatar for 11 forbrugere fremgår, at landsretten fandt, at forbrugerne  

 havde  

 godtgjort et fælles mønster i selskabets indgåelse af aftaler om flytninger,  

 hvorefter [K] i forbindelse med mundtlige henvendelser om flytninger var  

 fremkommet med oplysninger, der med rette kunne opfattes som en maksimal pris  

 for flytningen.
Ved dommen blev det statueret, at forbrugernes underskrift på  

 ordrebekræftelser med højere priser ikke bandt forbrugerne ud over det, der  

 allerede  

 mundtligt var aftalt, jf. aftalelovens § 38 c, jf. § 36. Da [K] ApS i flere  

 tilfælde havde opkrævet højere beløb end det, der mundtligt var aftalt, blev  

 flyttefirmaet dømt tilbagebetaling til forbrugerne.
2. Parternes synspunkter [K] har anført, at www.politiken.dk  

 har tilsidesat god presseskik ved at offentliggøre følgende udsagn, der er  

 krænkende og skadelige for såvel klager personligt som for de nævnte firmaer:
·  

  

 	  

 ”Danmarks mest berygtede flyttemand”, ·  

  

 	  

 ”med samme diskutable forretningsmetoder  

 som altid”, ·  

  

 	  

 ”Danmarks mest berygtede flyttemand, [K]  

 fra Gl.
Køge Landevej, som er kendt for at afgive billige mundtlige tilbud og  

 derefter skrue prisen op og holde folks indbo tilbage, indtil de betaler  

 overprisen”, ·  

  

 	  

 ”en dokumentarudsendelse produceret af DR  

 viste hans forretningsmetoder med blandt andet at råbe folk ind i hovedet og  

 true dem”, og ·  

  

 	  

 ”flyttegods er strandet på et lager i  

 Spanien, og hun er blevet truet med, at det bliver solgt, hvis hun ikke  

 betaler”.
 [K] har endvidere anført, at  

 advokat Rasmus Haugaards udtalelse ”Jeg har i de syv år, jeg har været  

 advokat  

 ikke set noget så groft som det her” ukritisk er gengivet.
 [K] har herudover anført, at  

 artiklen er baseret på ensidige udtalelser, og han har ikke fået lejlighed  

 til  

 at komme med kommentarer til artiklen forud for offentliggørelsen.
www.politiken.dk har oplyst,  

 at artiklen er en citathistorie fra Berlingske Tidende, hvilket også fremgår  

 af  

 artiklen.
Berlingske Tidende henvendte sig til [K] for at få hans kommentar,  

 hvilket han afviste.
www.politiken.dk har videre  

 anført, at [K] af Østre Landsret er blevet dømt til at betale beløb tilbage  

 til  

 en række forbrugere, der følte sig franarret penge i forbindelse med  

 flytteaktiviteter.
Endvidere er [K] som det hidtil eneste flyttefirma blevet  

 ekskluderet af brancheforeningen Dansk Transport og Logistik.
Samtidig  

 advarer  

 Forbrugerrådet mod at bruge klagers firma.
På denne baggrund finder  

 www.politiken.dk betegnelsen ”Danmarks mest berygtede flyttemand”  

 berettiget.  

 Berlingske Tidende har i øvrigt dokumenteret udsagnet ”bag dem alle  

 opererer  

 den samme person med samme diskutable forretningsmetoder som altid” og  

 de andre  

 påklagede udsagn, og klagers forretningsmetoder er endvidere dokumenteret ved  

 den nævnte DR-udsendelse fra 2001 og ved DR-udsendelsen  

 ”Flyttemanden” fra  

 2002.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Thomas Rørdam, Finn Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Marianne Druedahl.
[K]s selskab [K] ApS blev af  

 Østre Landsret i 2004 dømt til at betale beløb tilbage til en række  

 forbrugere  

 som følge af [K]s forretningsmetoder.
Forretningsmetoderne har også i andre  

 sammenhænge været kritiseret, bl.a. i de nævnte DR-udsendelser, af den  

 brancheforening,  

 han tidligere var medlem af, og af Forbrugerrådet.
Pressenævnet finder på den  

 baggrund, at det har almen interesse, at medierne beskæftiger sig med [K]s  

 forretningsmetoder.
Oplysninger, som kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende, jf. de vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.  

 Artiklen indeholder bl.a. udsagnene ”hans forretningsmetoder med blandt  

 andet  

 at råbe folk ind i hovedet og true dem” og ”er kendt for  

 at afgive billige mundtlige tilbud og derefter skrue prisen op og  

 holde folks indbo tilbage, indtil de betaler prisen” samt oplysningen  

 om, at en  

 kundes ”flyttegods er strandet på et lager i Spanien, og hun er blevet  

 truet  

 med, at det bliver solgt, hvis hun ikke betaler”.
Pressenævnet finder,  

 at disse  

 udsagn indeholder oplysninger, hvorimod bl.a. udsagnene ”Danmarks mest  

 berygtede flyttemand”, ”med samme diskutable forretningsmetoder som  

 altid” og  

 ”Jeg har i de syv år, jeg har været advokat ikke set noget så groft som  

 det  

 her” fremstår som henholdsvis www.politiken.dk’s, Berlingske  

 Tidendes og  

 advokat Rasmus Haugaards vurderinger og ikke som oplysninger.
De nævnte oplysninger kan  

 være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor de  

 har skullet efterprøves i særlig grad, først og fremmest ved forelæggelse for  

 klager.
Da dette ikke ses at være sket, udtaler nævnet kritik af det bragte.  

 Det forhold, at www.berlingske.dk kontaktede [K] forud for offentliggørelsen,  

 kan ikke føre til et andet resultat.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 www.politiken.dk at offentliggøre følgende:
 ”Kritik fra Pressenævnet:
Www.politiken.dk bragte den 8. april 2007 en artikel omhandlende  

 flyttemand [K]s forretningsmetoder.
I artiklen blev det oplyst, at  

 forretningsmetoderne bl.a. bestod i at råbe kunderne ind i hovedet og true  

 dem.
 [K] har klaget til Pressenævnet, fordi han ikke har fået forelagt de  

 kritiske oplysninger.
Pressenævnet finder, at www.politiken.dk har handlet i strid god  

 presseskik ved at bringe oplysningerne uden at give [K] mulighed for at  

 kommentere dem.
Pressenævnet udtaler derfor kritik af www.politiken.dk.
Pressenævnet har pålagt os at bringe denne meddelelse.
Hele kendelsen kan  

 læses på www.pressenaevnet.dk.” Afgjort den 22. august 2007.
