Udbetaling af uhævede feriepenge optjent i 2004 (virksomhedens navn udeladt) A F G Ø R E L S E Ankenævnet hjemviser Arbejdsdirektoratets afgørelse af 16. juli 2007 med henblik på yderligere undersøgelse og ny afgørelse i Arbejdsdirektoratet.
 Ankenævnet hjemviser sagen med henblik på, at Arbejdsdirektoratet undersøger og træffer afgørelse om, hvorvidt Deres deltagelse i et kursus arrangeret af Deres A-kasse er en feriehindring i ferielovens forstand.
 De vil høre nærmere fra Arbejdsdirektoratet i anledning af hjemvisningen.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De har uhævet feriegodtgørelse svarende til 14,5 dage fra optjeningsåret 2004.
 De har oplyst, at De ikke kunne holde ferie i ferieåret 2005/2006, fordi De i perioden 13. februar 2006 til den 3. maj 2006 deltog i et kursus arrangeret af Deres A-kasse og AF.
 De har endvidere oplyst til nævnet, at De ophørte med at arbejde i juli måned 2005 på xxx og var ledig indtil De blev indkaldt til kurset arrangeret af Deres A-kasse og AF den 13. februar 2006.
 Deres feriegodtgørelse optjent i 2004 kan kun udbetales, hvis De i ferieåret fra den 1. maj 2005 til den 30. april 2006 har holdt den ferie, der svarer til feriegodtgørelsen, eller hvis De har haft en lovlig feriehindring.
Feriegodtgørelsen kan udbetales, hvis man på grund af særlige forhold har været forhindret i at holde ferien inden ferieårets udløb.
Dette fremgår af ferielovens § 38, stk. 1.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at Arbejdsdirektoratet i sin afgørelse ikke konkret har taget stilling til, om De på grund af særlige forhold har været afskåret fra at holde ferie indtil ferieårets udløb den 30. april 2006.
 Ankenævnet kan ikke tage stilling til, om der forelå særlige forhold, der forhindrede Dem i at holde ferien, da dette spørgsmål skal afgøres af Arbejdsdirektoratet som 1. instans.
 Ankenævnet henviser til § 38, stk. 1, § 41, stk. 1 og § 44 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 samt § 24 i direktoratets bekendtgørelse om ferie nr. 1285 af 14. december 2004.
På ankenævnets vegne Kopi til:
xxx Regler Ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 Kapitel 6 Forældelse og modregning § 38. Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde ferien inden ferieperiodens eller ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg til lønmodtageren.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 41. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om, hvornår en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde ferie, jf. § 38, stk. 1.
 Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er omfattet af §§ 36 og 38. Muligheden for udbetaling fortabes, hvis lønmodtageren ikke inden 3 år efter ferieårets udløb, jf. dog § 34 b, stk. 5, retter henvendelse til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Kapitel 8 Kompetence og klageadgang § 44. Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager om optjening, afholdelse og ret til ferie og feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, indbetaling og udbetaling af feriegodtgørelse m.v., herunder ved ferieårets udløb efter §§ 34 a eller 34 b, og modregning efter § 39, medmindre der er tale om forhold, der er reguleret ved kollektiv overenskomst, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse om, hvorvidt en lønmodtager, der er afskåret fra at holde ferie inden ferieårets udløb, jf. § 38, kan få feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg udbetalt, medmindre der er tale om forhold, der er reguleret ved kollektiv overenskomst.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister om betaling af morarenter, jf. § 28, stk. 2.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister om forældelse og indbetaling af beløb, der i medfør af § 36 tilfalder statskassen eller Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet ferieformål.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse om udbetaling af beløb efter § 34 b, stk. 4, eller beløb, der i medfør af § 36 er tilfaldet statskassen eller Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet ferieformål.
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse om indbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg til Arbejdsmarkedets Feriefond, jf. § 37.
 Stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan træffe afgørelse om administrationen af de beløb, der anvendes til andet ferieformål, jf. § 36, stk. 3.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om ferie nr. 1285 af 14. december 2004 En lønmodtager, der er forhindret i at holde ferie § 24. En lønmodtager er helt eller delvis afskåret fra at holde ferie, hvis lønmodtageren har en af følgende feriehindringer:
1) egen sygdom, 2) barselorlov, jf. dog stk. 2, 3) orlov til adoption, jf. dog stk. 2, 4) ophold i udlandet, forudsat at pågældende ikke er i et ansættelsesforhold, som er omfattet af ferieloven under opholdet, 5) overgang til selvstændigt erhverv, 6) overgang til arbejde i hjemmet, 7) valg til borgmester, udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv, 8) indsættelse i en af kriminalforsorgens institutioner, 9) tvangsanbringelse, 10) lovligt varslede og afsluttede konflikter, 11) aftjening af værnepligt, 12) tjeneste i forsvaret på værnepligtslignende vilkår, 13) deltagelse i aktiviteter via en rådighedskontrakt med forsvarets reaktionsstyrker og SHIRBRIG, 14) manglende midler til at holde ferie på grund af en opstået tvist i ferieåret mellem lønmodtageren og arbejdsgiveren om et krav på feriepenge, 15) pasning af nærtstående syge eller døende, hvor lønmodtageren i en tidsbegrænset periode er tilkendt tabt arbejdsfortjeneste, løn eller vederlag efter serviceloven eller 16) orlov fra et ansættelsesforhold til pasning af nærtstående syge eller døende.
 Stk. 2. Barselorlov og orlov til adoption er ikke en feriehindring i forhold til øvrig ferie, hvis lønmodtageren har genoptaget arbejdet på nedsat tid med eller uden forlængelse af orloven, og arbejdet er genoptaget på en sådan måde, at der arbejdes i hele dage, og at øvrig ferie kan holdes som enkeltdage.
Stk. 3. En lønmodtager, som efter stk. 1 er helt eller delvist forhindret i at holde sin hovedferie umiddelbart op til ferieperiodens udløb, har ret til at få udbetalt feriepengene for hovedferien umiddelbart efter ferieperiodens udløb og senest ved ferieårets afslutning, uden at ferien holdes.
Arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en feriekortordning, udbetaler feriepengene.
Lønmodtageren kan i stedet vælge at holde ferien på et senere tidspunkt i ferieåret.
 Stk. 4. En lønmodtager, som efter stk. 1 er forhindret i at holde ferie umiddelbart op til ferieårets udløb, skal have udbetalt feriepengene for ferien, uden at ferien holdes, medmindre ferien er overført til næste ferieår, jf. lovens § 40. Arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en feriekortordning, skal udbetale feriepengene senest ved ferieårets afslutning.
 Stk. 5. En arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en feriekortordning, kan udbetale beløb efter stk. 3 eller 4 på et tidligere tidspunkt i ferieåret, når lønmodtageren har godtgjort, at en af de i stk. 1 nævnte feriehindringer vil være tilstede op til enten ferieperiodens udløb eller ferieårets udløb.
 Stk. 6. En arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en feriekortordning, kan ikke med frigørende virkning udbetale beløb efter stk. 3-5, hvis den, der skal udbetale beløbet, ved eller burde vide, at kravene i stk. 1-5 ikke er opfyldt.
