Klage over at tegn på forvridning af testikel ikke blev opdaget af vagtlæge Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægen.
Nævnet lagde vægt på, at den kliniske situation i patientens tilfælde var, at det kun ved en yderligere vurdering på specialistniveau og en ultralydsscanning kunne afgøres, om der forelå en afklemning af den venstre testikel.
 Nævnet lagde herunder vægt på, at det ved vurdering af mistanke om torsion ikke er i overensstemmelse med gældende retningslinier at tillægge det særskilt betydning, at testiklen fremtræder som normalt lejret.
Nævnet oplyste, at intet enkelt symptom kan bruges til at udelukke diagnosen torsion.
Feber og eventuel helt lokal ømhed svarende epididymis (testikelvedhænget) kan tyde på, at der er tale om betændelse af bitestikel.
Ved forekomst af pludselige smerter og kraftig ensidig hævelse af såvel testikel som bitestikel vil kun en ultralydsundersøgelse kunne afgøre, om der foreligger en afklemning af blodforsyningen til testiklen.
Sundhedsstyrelsen har i den forbindelse anført i en meddelelse i 2003 vedrørende diagnostik af torsio testis, at symptomerne hos den typiske patient, som kun findes i halvdelen af tilfældene, er akut indsættende smerter i pungen med hævelse og rødme af huden.
Testiklen vil blandt andet være trukket op under skambenet (symfysen). Sundhedsstyrelsen anbefaler indlæggelse til yderligere undersøgelser, såfremt undersøgeren er det mindste i tvivl om, hvorvidt testiklen er torkveret.
 Nævnet oplyste i forlængelse heraf, at torsion, hvorved blodforsyningen til testiklen er afklemt, skal behandles inden for få timer med operation, såfremt testiklen skal overleve, og det er derfor sædvanlig praksis at henvise til nærmere undersøgelse (scanning) ved mindste mistanke om torsion.
