Refusion  

 – skønsmæssig afgørelse – selvforskyldt ledighed Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den  

 24. november 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E – Arbejdsløshedskasse er berettiget til refusion for dagpenge  

 udbetalt med urette i NNs karantæneperioden.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 2. maj  

 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 NN fra juni 2002  

 havde arbejde som tjener for DFDS, –  

 	  

 NN ved ansættelsen  

 underskrev et kassereglement, –  

 	  

 ifølge  

 kassereglementet skulle ethvert salg straks efter bestillingen var modtaget  

 registreres i kasseterminal og der skulle altid i forbindelse med betaling  

 udleveres kassekvittering til kunden.
Overtrædelse af kassereglementet ville  

 medføre afskedigelse efter Sømandslovens § 17, stk. 1, nr. 3.
–  

 	  

 ansættelsen var  

 afbrudt kortvarigt i forbindelse med nedlæggelse af en sejlrute, –  

 	  

 NN den 21. marts  

 2004 under ekspedition i baren 2 gange med 5 min. mellemrum ikke fulgte  

 kassereglementet, idet han 1. gang noterede bestillingen, og ved betalingen  

 tastede på kasseapparatet uden at producere en kvittering og 2. gang ikke  

 noterede bestillingen og ikke tastede på kasseapparatet således at denne  

 kunde  

 heller ikke fik en kvittering, –  

 	  

 NN blev bortvist den  

 24. marts 2004, –  

 	  

 NN efter han havde  

 forladt skibet rettede henvendelse til sin tillidsmand på skibet, –  

 	  

 tillidsmanden havde  

 udtalt at ”alle sager af den type var håbløse”, –  

 	  

 NN til a-kassen  

 forklarede, at han glemte at indtaste på kasseapparatet, –  

 	  

 a-kassen den 10.  

 november 2004 fandt, at medlemmet var selvforskyldt ledig, idet han havde  

 accepteret  

 et for kort opsigelsesvarsel, –  

 	  

 den faglige organisation  

 efterfølgende har udtalt, at den ville have ført en faglig sag vedrørende  

 bortvisningen, såfremt der var rettet henvendelse til organisationen, –  

 	  

 Beskæftigelsesministeriet  

 den 6. oktober 2005 har truffet afgørelse om, at direktoratets hjemvisning af  

 a-kassens afgørelse af 10. november 2004 om at kassens medlem ikke var  

 selvforskyldt  

 ledig, ikke var berettiget og –  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn d.d. har truffet afgørelse om, at NN er selvforskyldt ledig den 24.  

 marts 2004.
 Efter § 3 stk. 1, 1. pkt. i bekendtgørelsen om refusion  

 har en a-kasse ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt  

 ydelser.
 Det fremgår af § 5, stk. 1 i bekendtgørelsen om  

 refusion, at hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har en  

 a-kasse  

 ret til refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for  

 det udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Ankenævnet finder, at a-kassen har indhentet et forsvarligt  

 grundlag for det foretagne skøn.
A-kassen har skønnet at medlemmet ikke var selvforskyldt ledig og  

 begrundet dette med henvisning til retspraksis og praksis fra det fagretlige  

 område.
A-kassen har blandt andet henvist til Sø – og Handelsrettens dom  

 af 12.  

 april 2002, som gengivet i Østre Landsrets dom af 16. juni 2003, hvoraf kan  

 udledes, at arbejdsgiver ikke med anvendelse af personalecirkulærer ensidigt  

 kunne ændre vilkårene for afskedigelse.
 A-kassen har samtidig henvist til kendelse afsagt af  

 afskedigelsesnævnet den 15. januar 1998, som tillige vedrørte afskedigelse  

 efter sømandslovens § 17 på grund af manglende registrering af salg.
Afskedigelsesnævnet udtalte, at et protokollat eller lignende ikke  

 kan fratage den ansatte den gennem voldgifts –eller nævnspraksis  

 fastsatte  

 grundlæggende beskyttelse mod uberettiget bortvisning og afskedigelse,  

 således  

 at enhver overtrædelse af reglerne i protokollatet skal kunne begrunde en  

 afskedigelse.
Protokollatet kan derimod indgå som et element i vurderingen  

 af,  

 om forseelsen kan begrunde bortvisning eller om en afskedigelse kan anses for  

 rimeligt begrundet.
 I den pågældende sag blev den ansatte anset for uberettiget  

 afskediget.
Ankenævnet finder på baggrund af ovennævnte ikke, at a-kassens  

 afvejning kan anses for uforsvarlig.
På denne baggrund finder ankenævnet  

 a-kassens berettiget til refusion.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 2. maj 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 86, stk. 4  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003, –  

 	  

 § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret  

 til refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet, a-kassens efterfølgende brev med bilag,  

 direktoratets bemærkninger hertil, Beskæftigelsesministeriets afgørelse af 6.  

 oktober 2005 og a-kassens bemærkninger hertil.
På  

 ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre  

 ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav  

 på  

 refusion fra statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for den  

 fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om  

 staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i  

 ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får  

 ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme  

 størrelse  

 som det fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 regler om administrationen af stk. 4, 1. og 2. pkt., og stk. 5 og  

 kan  

 herunder bestemme, at kassen skal have ret til refusion i ganske særlige  

 situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige  

 forhold.
Bekendtgørelse  

 nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte  

 ydelser § 3.  

  

 En a-kasse har ikke ret til  

 refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der udbetalt refusion,  

 skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen har dog ret til  

 refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
 § 5.  

  

 Hvis udbetalingen skyldes en  

 skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion, hvis a-kassen har  

 sikret  

 sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
