Ankenævnet  

 har truffet afgørelse om, at et medlem der ophørte i et tilbud efter en  

 jobplan  

 for at tage et vikariat på fem uger, ikke var selvforskyldt ledig.  


  

 Der var tale om et tilbud bestående af 10 dages intensiv jobsøgning  

 efterfulgt  

 af et forløb med jobklub, hvor der var én ugentlig mødedag.
Medlemmet blev  

 afmeldt midtvejs i jobklubforløbet for at begynde i et vikariat på fem uger.  


  

 Ankenævnet henviste blandt andet til, at der var tale om et  

 jobsøgningskursus,  

 og at medlemmet i forbindelse hermed havde tilmeldt sig et vikarbureau, som  

 tilbød ham et vikariat på fem uger.  


  

 Ankenævnet fandt, at det ikke kunne afvises, at medlemmet, da han blev  

 afmeldt  

 af ”anden aktør”, havde troet, at AF var indforstået med, at han  

 kunne ophøre i  

 jobklubforløbet.
Et  

 medlem, der havde afbrudt et jobsøgningsforløb for at tage et vikariat på fem  

 uger, var ikke selvforskyldt ledig Vedrørende arbejdsløshedskassens medlem X Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet  

 arbejdsløshedskassens klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse af 7. februar  

 2006 på møde den 7. september 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E X var ikke selvforskyldt ledig, da han ophørte i  

 jobsøgningsforløbet den 28. oktober 2005.
 X var selvforskyldt ledig, da han ophørte i vikariatet  

 den 8. november 2005. X skal derfor have en effektiv karantæne på tre uger.
 Ankenævnet ændrer således delvist Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 7. februar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at X ifølge aftale  

 vedrørende jobplan skulle deltage i et jobsøgningsforløb ”Bryd  

 ledigheden” hos  

 Y med start den 15. august 2005 –  

 	  

 at der var tale om et  

 forløb bestående af 10 dages intensiv jobsøgning efterfulgt af 12 ugers  

 jobklub  

 med én ugentlig mødedag –  

 	  

 at Y den 4. november  

 2005 afmeldte X fra fredag den 28. oktober 2005 –  

 	  

 at det fremgik af  

 afmeldingsblanketten, at X havde fået ordinær ansættelse i et fem ugers  

 vikariat  

 fra mandag den 31. oktober 2005 som produktionsmedarbejder hos Z –  

 	  

 at X ophørte med  

 arbejdet hos Z den 8. november 2005, fordi hans bil var gået i stykker –  

 	  

 at X har forklaret, at  

 bilen først blev repareret den 5. december 2005, og at han ikke havde  

 mulighed  

 for offentlig transport –  

 	  

 at Arbejdsdirektoratet  

 den 22. december 2005 dispenserede fra reglerne om gentagelsesvirkning.
 Vedrørende ophøret i tilbudet efter  

 jobsøgningsforløbet den 28. oktober 2005:
 Ankenævnet har lagt til grund, at et medlem er  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden gyldig grund ophører i et tilbud  

 efter  

 en jobplan.
 De gyldige grunde, der kan medføre, at medlemmet ikke  

 anses for at være selvforskyldt ledig fremgår af kapitel 3 (§§ 12-35) i  

 bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed.
 Efter bekendtgørelsens § 28, stk. 4 kan et medlem  

 ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at medlemmet skal  

 overtage arbejde af mere end fem ugers varighed.
 Ankenævnet finder imidlertid ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for at anse X for at være selvforskyldt ledig, da han efter at have  

 fulgt forløbet med 10 dages intensiv jobsøgning midtvejs i den resterende del  

 af forløbet, der bestod i jobklub med én ugentlig mødedag, blev afmeldt  

 jobsøgningsforløbet den 28. oktober 2005 for at begynde på et vikariat af fem  

 ugers varighed.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det ikke kan  

 afvises, at X under jobsøgningsforløbet, da Y, som agerede som ”anden  

 aktør”  

 afmeldte ham pr. 28. oktober 2005, var i den tro, at AF var indforstået med,  

 at  

 han kunne ophøre tilbudet efter jobplanen.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at  

 kurset var et jobsøgningskursus, at X netop i forbindelse med kurset på  

 opfordring tilmeldte sig et vikarbureau, som herefter – og før  

 afslutningen af  

 den sidste del af jobsøgningsforløbet – tilbød ham arbejde.
 X havde i øvrigt ikke i forbindelse med starten på  

 forløbet modtaget vejledning om, at han ikke måtte stoppe i forløbet, hvis  

 han  

 fik arbejde (af mindre end 5 ugers varighed).
 Vedrørende ophøret i vikariatet den 8. november  

 2005:
 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet  

 opsiger sit arbejde uden gyldig grund, jf. kapitel 3 i bekendtgørelsen som  

 selvforskyldt ledighed.
 Transportproblemer kan være gyldig grund til opsigelse,  

 hvis betingelserne i bekendtgørelsens § 14 er opfyldt, herunder at opsigelsen  

 sker i umiddelbar tilknytning til omlægning af offentlige transportmidler,  

 ændring af arbejdstidens placering, eller bortfald af en privat aftale om  

 samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet ikke har  

 råderet over transportmidlet.
 Ankenævnet finder ikke, at X’s transportproblemer var  

 gyldig grund til, at han kunne ophøre i vikariatet den 8. november 2005.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at X har  

 oplyst, at hans bil gik i stykker, og at det tog nogen tid at få repareret  

 den.  

 Der er således ikke tale om en situation, der er omfattet af bekendtgørelsens  

 §  

 14 om opsigelse på grund af transportproblemer.
 Vedrørende karantæne og gentagelsesvirkning m.v.:
 Da arbejdsophøret den 8. november 2005 er  

 selvforskyldt, skal X have en effektiv karantæne på tre uger.
 Ankenævnet har noteret sig, at Arbejdsdirektoratet den  

 22. december 2005 har dispenseret fra reglerne om gentagelsesvirkning.
 Ankenævnet beder arbejdsløshedskassen om at gøre X  

 opmærksom på, at hvis han inden for 12 måneder efter arbejdsophøret den 8.  

 november 2005 på ny bliver selvforskyldt ledig, vil han miste retten til  

 dagpenge, jf. bekendtgørelsens § 39 om gentagelsesvirkning og arbejdskrav.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

 stk. 4 og stk. 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005 –  

 	  

 § 1, stk. 2, nr. 3,  

 § 9, kapitel 3 (§§ 12-35), § 36, stk. 1, § 37, stk. 1, § 38 og § 39 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 154 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
 Regler:
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 ..
Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.  

 Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder retten  

 til  

 dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en a-kasse, som:
1)  

 	  

 ophører i et arbejde  

 efter afskedigelse eller egen opsigelse, eller 2)  

 	  

 går ned i arbejdstid,  

 hvis den ændrede arbejdstid er af et omfang, der kan give ret til supplerende  

 dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også ledige medlemmer af en a-kasse, som:
1)  

 	  

 afslår et arbejde  

 formidlet af arbejdsformidlingen (AF) eller a-kassen, 2)  

 	  

 afslår at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, 3)  

 	  

 afslår eller ophører  

 i et tilbud efter en jobplan, eller 4)  

 	  

 ophører i et tilbud  

 om omskoling m.v.
Kapitel 2 Selvforskyldt ledighed Opsigelse af arbejde § 4.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet opsiger et arbejde uden en  

 gyldig  

 grund, jf. kap. 3. Dette gælder også, hvis medlemmet opsiger arbejdet i en  

 periode, hvor medlemmet:
1)  

 	  

 er på orlov efter lov  

 om børnepasningsorlov, 2)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 3)  

 	  

 får godtgørelse efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
Ophør i tilbud § 9.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap.  

 3,  

 ophører i et tilbud efter en jobplan.
Kapitel 3 Gyldige Grunde § 12.  

  

 En  

 gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller  

 opsiger et arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en  

 gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt følge  

 af  

 en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en  

 læge  

 for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad  

 der  

 skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at  

 opsigelsen  

 sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har  

 pasningsmulighed  

 for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2. Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at  

 medlemmet  

 har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på  

 efterløn, og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag er  

 det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar  

 tilknytning  

 til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 17.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden  

 er  

 på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over  

 30  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af arbejdsgiveren,  

 og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende dagpenge § 18.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten til  

 supplerende  

 dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest  

 eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i arbejdet uden  

 samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i  

 Grønland, medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet, på  

 Færøerne  

 eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 21.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med  

 til  

 at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal  

 indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den pågældende  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til  

 pasning af alvorligt sygt barn § 22. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis  

 medlemmet får eller straks efter begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejdspladsen § 23.  

  

 Et medlem kan  

 opsige et arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør, at  

 medlemmet  

 ikke skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav,  

 at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få løst de opståede  

 problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Flytning som skyldes, at ægtefællen eller samleveren  

 flytter for at overtage arbejde m.v.
 § 24.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde i forbindelse med en flytning, hvis det skyldes,  

 at ægtefællen eller samleveren er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb, hvor der er mindst 18 måneder tilbage af  

 uddannelsesforløbet,  

 eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2. Det er et krav:
1)  

 	  

 at medlemmets  

 opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren  

 er  

 flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 m.v. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed, og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2 gælder  

 også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Fratrædelsesgodtgørelse § 25.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet ved en fratrædelse får en  

 godtgørelse fra arbejdsgiveren, der medfører fradrag i dagpengene efter  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav:
1)  

 	  

 at godtgørelsen gives  

 som et led i en fratrædelsesordning, og 2)  

 	  

 at godtgørelsen  

 sammen med løn i den periode, hvor medlemmets opsigelsesvarsel løber, mindst  

 svarer til løn for den periode, der svarer til arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
Fysisk vold § 26.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis en flytning fra en hidtidig bopæl skyldes,  

 at en samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet,  

 når:
1)  

 	  

 ophøret og flytningen  

 sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2)  

 	  

 det ved en lægeattest  

 eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for  

 fysisk  

 vold.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk vold, hvis  

 det  

 kan dokumenteres ved en politianmeldelse, at flytningen og opsigelsen skyldes  

 en overhængende fare for medlemmets liv på grund af trusler om fysisk vold  

 fra  

 samboende ægtefælle eller samlevers side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Det formidlede arbejde § 27.  

  

 Et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at  

 overtage arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om rådighed.
Overtagelse af arbejde m.v., som et medlem selv har  

 fundet § 28.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet  

 skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 opsige et arbejde, hvis medlemmet er blevet afskediget af en grund, der ikke  

 væsentligst skyldes medlemmet, for at overtage andet arbejde, der på  

 opsigelsestidspunktet forventes at fortsætte udover det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ellers skulle have været fratrådt.
 Stk. 3.  

  

 Ved opsigelse af  

 arbejde efter stk. 1, nr. 1, og stk. 2, er det et krav, at det arbejde, som  

 medlemmet  

 overtager, er på samme eller højere ugentligt timetal, eller af et omfang,  

 der  

 ikke kan give ret til supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem kan  

 ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at medlemmet skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Overtagelse af formidlet arbejde § 29.  

  

 Et  

 medlem kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at  

 medlemmet  

 skal overtage et arbejde, der er formidlet af a-kassen, andre aktører eller  

 AF  

 efter reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Flere arbejdsforhold § 30.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et af flere arbejdsforhold, der tilsammen er på mere end  

 fagets normale arbejdstid om ugen, hvis medlemmets samlede arbejdstid efter  

 opsigelsen ikke kommer ned på et timetal om ugen, der kan give ret til  

 supplerende dagpenge.
Sammenfald mellem arbejde og bolig § 31.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdsstedet og boligen er  

 sammenfaldende,  

 og medlemmet ikke længere kan disponere over boligen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav:
1)  

 	  

 at medlemmet ikke har  

 haft indflydelse på grunden til, at der ikke længere kan disponeres over  

 boligen,  

 og 2)  

 	  

 at arbejdet ikke kan  

 udføres fra den nye bolig.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Manglende færdigheder § 32.  

  

 Et  

 medlem kan ophøre i et tilbud om uddannelse efter en jobplan, hvis  

 uddannelsesstedet bekræfter, at medlemmet ikke har de fornødne færdigheder  

 til  

 at gennemføre uddannelsen.
 Rimeligt tilbud m.v.
 § 33.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis tilbuddet  

 ikke  

 er rimeligt efter en afgørelse, der er truffet af det Regionale  

 Arbejdsmarkedsråd.
 Aftjene værnepligt m.v.
 § 34.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde for at aftjene militær eller civil  

 værnepligt,  

 udføre FN-tjeneste eller ligestillede opgaver, som er omfattet af lov om  

 værnepligtsorlov  

 og orlov til FN-tjeneste m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav,  

 at medlemmet ikke er omfattet af lov om værnepligtsorlov og orlov til  

 FN-tjeneste  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 3)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Arbejde, som efter sin art normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse § 35.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde bestemme, at det er  

 en gyldig grund, hvis medlemmet opsiger et arbejde, som efter sin art normalt  

 ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
Kapitel 4 Sanktioner Karantæne § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
 Stk. 2.  

  

 Er medlemmet  

 selvforskyldt ledig efter § 7 eller § 8 anses karantænen for udstået, hvis  

 den  

 ikke er afviklet senest på det tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt  

 efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Placering af karantænen § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning  

 fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 En karantæne får  

 tidligst virkning efter udløbet af den periode, hvor der foretages fradrag i  

 dagpengene, hvis et medlem i forbindelse med et ophør får en ydelse fra  

 arbejdsgiveren, som medfører, at medlemmet ikke får udbetalt dagpenge på  

 grund  

 af reglerne om fradrag i dagpenge efter bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bliver et medlem  

 selvforskyldt ledig, mens medlemmet deltager i et tilbud efter en jobplan, og  

 får medlemmet i perioden en ydelse, som ikke udbetales af a-kassen, får en  

 karantæne tidligst virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet ophører med  

 aktiviteten.
 Stk. 4.  

  

 Bliver et medlem  

 selvforskyldt ledig, mens medlemmet er på orlov efter lov om  

 børnepasningsorlov  

 eller lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse  

 og  

 barselsorlov m.v., får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte eller får godtgørelse efter lov om erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, får en karantæne tidligst virkning fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet ophører med at få orlovsydelse, barseldagpenge,  

 voksenuddannelsesstøtte eller godtgørelse, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Afslår et  

 medlem, der har pligt til at overtage formidlet arbejde, et formidlet  

 arbejde,  

 mens medlemmet får godtgørelse efter reglerne for ledige i lov om  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, får karantænen virkning fra den  

 dag,  

 medlemmet afslår et formidlet arbejde.
 Stk. 6.  

  

 Opsiger et  

 medlem et arbejde uden en gyldig grund, men fortsætter i det samme eller i et  

 tilsvarende ansættelsesforhold hos arbejdsgiveren, får karantænen tidligst  

 virkning, når medlemmet er endeligt fratrådt.
Forældelse og afvikling af karantæner § 38.  

  

 En  

 karantæne kan kun afvikles i perioder, hvor et medlem ellers ville have ret  

 til  

 dagpenge eller en anden ydelse, som a-kassen udbetaler.
Stk. 2.  

  

 En karantæne er  

 udstået, hvis karantænen ikke er afviklet senest 3 måneder efter det  

 tidspunkt,  

 hvor den får virkning i forbindelse med et afslag eller et ophør.
Hvis et  

 medlem inden for 3 måneder efter det tidspunkt, hvor en karantæne har  

 virkning  

 fra, begynder at få voksenuddannelsesstøtte efter reglerne for ledige i lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte eller får godtgørelse efter reglerne for  

 ledige  

 i lov om erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, forlænges de 3 måneder,  

 jf.  

 1. pkt., svarende til den periode, hvor medlemmet får voksenuddannelsesstøtte  

 eller godtgørelse.
Stk. 3.  

  

 En karantæne er  

 også udstået, hvis et medlem efter et afslag eller et ophør har haft arbejde  

 i  

 et omfang, der for fuldtidsforsikrede udgør mindst 185 timer.
For  

 deltidsforsikrede er kravet 5 gange den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.  

 Arbejdstiden opgøres på grundlag af arbejdet i den periode, der danner  

 grundlag  

 for beregningen af medlemmets dagpengesats.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 samtidigt har fået flere karantæner, skal afvikle den karantæne først, som  

 forældes først.
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 39.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 Stk. 3. Et  

 deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst  

 150  

 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Stk. 4.  

  

 Et medlem kan  

 igen få dagpenge, når medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30  

 timer om ugen.
Medlemmet må ikke samtidig have modtaget offentligt tilskud  

 til  

 etablering og drift af selvstændig virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde bestemme, at et medlem ikke  

 mister  

 retten til dagpenge efter stk. 1, hvis medlemmet ikke tidligere er blevet  

 vejledt herom.
Hvis medlemmet ikke mister retten til dagpenge efter stk. 1,  

 skal medlemmet have en karantæne efter § 36 for hver af de gange, medlemmet  

 er  

 blevet selvforskyldt ledig.
