afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 24. oktober 2001 i sag nr. 12.2001 Elev A mod  

 virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 17. februar 1977, og indklagede, virksomhed B ved  

 C,  

 blev der den 22. maj 1997 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle  

 uddannes som tjener med uddannelsesperiode fra den 22. maj 1997 til den  

 21.februar 2000. Læretiden blev forlænget med en måned på grund af et  

 manglende  

 skoleophold.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, RestaurationsBranchens Forbund,  

 Gastronomgruppen, ved klageskrift modtaget den 15. januar 2001 indbragt sagen  

 for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede til klageren skal  

 betale 75.021,94 kr.
 Indklagede  

 har taget bekræftende til genmæle for så vidt angår et beløb på 37.869,27 kr.  

 og har i øvrigt påstået frifindelse.
 Det  

 omtvistede beløb, 37.152,67 kr. vedrører krav på betaling af vagtplaneret  

 overarbejde.
På et  

 medlemsmøde afholdt den 26. maj 1999 drøftedes bl.a. klagerens krav  

 vedrørende  

 beordret og planeret overarbejde.
Sagen har endvidere været behandlet på et  

 organisationsmøde den 29. november 1999.
 Denne sag  

 er i Tvistighedsnævnet behandlet sammen med 9 andre sager mod B (02.2001,  

 03.2001, 04.2001, 06.2001, 07.2001, 08.2001, 09.2001, 10.2001 og 11.2001).
Klagerne i  

 samtlige sager har afgivet forklaring for nævnet.
Der er endvidere afgivet  

 forklaring af  

    

  

 indklagedes daglige leder,  

 C, administrator D samt elev på B E, tidligere elev og tjener på B F,  

 tidligere  

 elev og nuværende tjener på B G og tjener samt tillidsrepræsentant på B H.  

 Samtlige forklaringer indgår i bevisvurderingen vedrørende alle sagerne, idet  

 disse har fælles problemstillinger.
Disse drejer sig for det første om  

 spørgsmålet, om der har foreligget planeret overarbejde derved, at elevernes  

 spisepauser på ½ time som følge af virksomhedens forhold reelt ikke har været  

 afholdt.
For det andet er der i flere af sagerne spørgsmål om evt. krav på  

 overarbejde herunder formen for registrering af dette samt registrering af  

 afspadsering.
 Om disse  

 forhold fremgår følgende af elevoverenskomsten fra 1997 mellem Hotel-,  

 Restaurant- og Turisterhvervets Arbejdsgiverforening og  

    

  

 RestaurationsBranchens Forbund:
“§ 6 - Arbejdstiden Stk. 2  

    

  

 Den  

 effektive arbejdstid udgør 148 timer over 4 ugers turnus Den daglige arbejdstid tillægges ½ times daglig  

 spisepause.
§ 7 - Vagtplan Stk. 1. Arbejdstidens tilrettelæggelse tilkommer  

 forretningen.
Der skal forefindes en vagtplan med angivelse af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør for hver enkelt elev.
På vagtplanen skal spisetiderne  

 ligeledes være anført.
§ 8 - Overarbejde Stk. 5. Såfremt eleven ønsker det, og arbejdsgiveren  

 accepterer det, kan overarbejde afspadseres, dvs. frihed med normal personlig  

 løn.
Overarbejdet afspadseres time for time og overarbejdstillægget, jfr.  

 stk.  

 2, udbetales altid.
 Afspadsering af overarbejde kan kun ske med mindst 3  

 dages varsel og bør så vidt muligt gives som hele eller halve fridage.
 Overarbejde skal være afviklet inden for de  

 efterfølgende 3 turnusperioder, og inden læretidens udløb.
Stk. 6. Tjenerelever kan ikke afspadsere overtid.” Om  

 bevisførelsen vedrørende spørgsmålet om vagtplaneret overtid bemærkes:
 Indklagede  

 har erklæret, at det ikke bestrides, at spisepauserne ikke konsekvent er  

 blevet  

 afholdt på de planlagte tidspunkter og at det er forekommet, at pauserne er  

 blevet afbrudt.
Klagerne  

  

  

 i sagerne 02.2001 - 08.2001 (kokke  

 og smørrebrødsjomfruer) har samstemmende forklaret, at de arbejdede efter en  

 vagtplan, der ikke angav noget om spisepauser.
Klagerne i sagerne 09.2001  

 -12.2001 (tjenere) har samstemmende forklaret, at der på deres vagtplan var  

 kodeangivelser, men at de først efterfølgende fandt ud af, at disse angav  

 tidspunkter for spisepauser af en ½ times varighed.
 Indklagedes repræsentanter og indklagedes vidner  

  

  

 har  

 samstemmende forklaret, at vagtplanerne for såvel elever i køkkenet som  

 tjenerelever angav tidspunkterne for spisepauser af en halv time.
 Klagerne  

  

  

 har samstemmende forklaret, at de  

 som regel alene kunne holde korte pauser af 5-15 minutters varighed og at  

 pauserne ofte blev afbrudt af arbejdsopgaver. 07.2001 har forklaret, at hun  

 først på ugen, 2-3 gange ugentligt, kunne have en halv times pause. 09.2001  

 har  

 forklaret, at han 3-4 gange månedligt har haft pause af en halv times  

 varighed.  

 A har forklaret, at han maksimalt en gang ugentligt havde en pause på en halv  

 time, og 11.2001 har forklaret, at det var sjældent, at hun havde en halv  

 times  

 pause, men det er sket.
C og D  

  

  

 har forklaret, at eleverne har  

 haft de pauser, de havde krav på.
Afbrydelser er måske nok forekommet, men  

 eleverne og de udlærte holdt ikke pause på samme tidspunkt, og det var derfor  

 som regel ikke nødvendigt at afbryde elevernes pauser.
 E  

  

  

 har forklaret, at han afholdt de pauser, han skulle.  

 Det kunne forekomme, at pausen blev afbrudt, således at resten af pausen blev  

 afholdt på et senere tidspunkt.
F  

  

  

 har forklaret, at hans pauser som regel var på 15-20  

 minutter.
Til hverdag kunne de dog ofte holde 30 minutters pause før kl. 18.
G  

  

  

 har forklaret, at hans pauser evt. blev opsplittet i pauser  

 af 5-10 minutter, navnlig på aftenvagter.
Det skete en 3-4 gange ugentligt.
H  

  

  

 har forklaret, at afbrudte pauser forekom, navnlig i  

 weekends.
Det forekom 3-4 gange månedligt.
Det kan dog også godt være, at  

 afbrydelserne havde et omfang som forklaret af G.
Klageren  

  

  

 har til støtte for sin påstand  

 anført, at det efter bevisførelsen må lægges til grund, at klagernes  

 spisepauser reelt ikke som forudsat i overenskomsten har været en arbejdsfri  

 periode, hvor eleverne ikke skulle være til rådighed for arbejdsgivere.
Der  

 var  

 ikke tale om pauser på faste tidspunkter, og i det omfang, eleverne kunne  

 holde  

 pauser, var der tale om korte tidsrum på 5-10 minutter, der som oftest blev  

 afbrudt.
Elevernes arbejdstid - herunder klagerens - har således i realiteten  

 været  

 forlænget med 2½ time pr. uge, hvorfor de har krav på honorering herfor som  

 påstået.
 Det  

 bestrides, at klageren har fortabt sit krav ved passivitet.
Indklagede  

  

  

 har til støtte for sin påstand  

 anført, at det er klagerne, der har bevisbyrden for deres krav, og det skal  

 tages i betragtning, at der er tale om gamle sager vedrørende afsluttede  

 ansættelsesforhold.
Det bestrides ikke, at der i et vist omfang har været  

 tale  

 om opsplitning og flytning af pauserne, men det afgørende er, om pauserne er  

 blevet afholdt, og det må efter bevisførelsen lægges til grund.
Selvom  

 klagernes forklaringer i et vist omfang lægges til grund, kan det ikke føre  

 til, at eleverne - herunder klageren - skal have fuldt medhold i deres krav,  

 da  

 de i hvert fald har haft pauser i et vist omfang.
 Det gøres  

 gældende, at klagerens evt. krav er fortabt som følge af klagerens  

 passivitet.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn  

 Jørgensen  

 og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover  

 har som særlig sagkyndigt medlem deltaget Birgit Petersen, RBF og  

 afdelingschef  

 Morten Brustad, HORESTA.
 Tvistighedsnævnets bemærkninger:
Det lægges  

 efter bevisførelsen til grund, at elevernes - herunder klagerens -  

 spisepauser  

 ikke blev afholdt på faste tidspunkter og at pauserne kun undtagelsesvist  

 havde  

 en varighed af en halv time.
Nævnet finder, at det særdeles ofte er  

 forekommet,  

 at spisepauserne blev afbrudt som følge af pålagte arbejdsopgaver og at  

 eleverne i stedet for en samlet spisepause havde flere små pauser spredt over  

 arbejdsdagen, ofte af 5 til 10 minutters varighed.
Nævnet finder herefter, at  

 eleverne - herunder klageren - som udgangspunkt har krav på  

    

  

 økonomisk kompensation herfor.
 4 medlemmer af nævnet udtaler:
Efter  

 overenskomsten har klageren krav på en halv times spisepause.
Den daglige  

 arbejdstid har været forlænget med denne halve times spisepause, og heri  

 ligger, at klageren har haft krav på en halv times uafbrudt frihed uden  

 rådighedsforpligtelse.
Da det må lægges til grund, at klageren reelt har  

 stået  

 til rådighed for indklagede i alle pauser og i øvrigt kun undtagelsesvist har  

 kunnet afholde en uafbrudt spisepause på en halv time, bør der gives klageren  

 fuldt medhold i påstanden.
 3 medlemmer af nævnet udtaler:
Det må  

 lægges til grund, at klageren i et vist omfang har afholdt spisepauser,  

 selvom  

 dette ikke i fuldt omfang har været i form af en uafbrudt halv time.
Vi mener  

 derfor, at klageren bør tilkendes en skønsmæssigt fastsat økonomisk  

 kompensation.
 Passivitet:
Nævnet  

 finder ikke, at kravet er fortabt ved passivitet.
Der lægges herved vægt på  

 spørgsmålets tekniske karakter og den omstændighed, at indklagedes praksis  

 for  

 eleverne fremstod som en af alle accepteret ordning.
 Der træffes  

 afgørelse efter stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede,  

 virksomhed B ved C, skal inden 14 dage til klageren, elev A betale 75.021,94  

 kr.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger fra modtagelsen indbringes for domstolene.
