 Der blev  

 klaget over behandlingen med Prednisolon og mangelfuld information om  

 bivirkninger til denne behandling.
Klage  

 over behandling med Prednisolon og manglende information om birvirkninger Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlægens  

 behandling af patienten med Prednisolon, idet en HRCT-scanning havde vist  

 områder med matglastegning, hvorfor et behandlingsforsøg med Prednisolon ikke  

 var under normen for almindelig anerkendt faglig standard.
Nævnet fandt dog grundlag for at kritisere overlægens  

 information af patienten.
Der var modstridende oplysninger om, hvorvidt der  

 var  

 informeret om bivirkningerne ved Prednisolon, men da der, på trods af  

 lovgivningens krav om journalføring af given information, ikke var anført  

 noget  

 vedrørende informationen i journalen, lagde nævnet til grund, at  

 informationen  

 ikke var givet.
 Der blev afgivet dissens i sagen for så vidt angik nævnets  

 afgørelse om informationen til patienten.
