 Pressenævnet  

 lagde til grund, at klager havde godkendt optagelsen af de to billeder og  

 fandt, at bladet ikke havde handlet i strid med god presseskik ved at  

 offentliggøre dem.
Nævnet  

 havde ud fra sagens oplysninger ikke mulighed for at efterprøve rigtigheden  

 af  

 udsagnene om, at klager skulle være dømt for en række overtrædelser af  

 straffeloven, eller om, at der ved Aalborg Politi skulle versere 15-20 sager  

 om  

 bedrageri og dokumentfalsk.
Nævnet fandt imidlertid, at det var relevant at  

 offentliggøre oplysningerne om de tidligere domme, forudsat at de var  

 korrekte,  

 idet de vedrørte økonomisk kriminalitet, som også var temaet i den omtale,  

 som  

 klager havde klaget over.
Bladet havde oplyst i artiklen, at klager ikke  

 havde  

 hørt om de 15-20 sigtelser mod ham.
 Nævnet  

 fandt, at der i artiklerne var belæg for overskriften på bladets spiseseddel.
Nævnet  

 fandt, at det ikke i artiklerne blev slået fast, at klager havde brugt en  

 stråmand.
Bladet havde alene stillet spørgsmålet, om dette var tilfældet,  

 eller  

 om klager var blevet snydt af en stråmand.
Nævnet fandt således ikke grundlag  

 for at udtale kritik på dette punkt, idet nævnet samtidig bemærkede, at  

 klager  

 i artiklerne var citeret udførligt for sin opfattelse af sagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-33 [K] har klage til Pressenævnet over en spise- seddel og to  

 artikler bragt i Århus Stiftstidende den 19. januar 2004, idet han finder, at  

 god presseskik er tilsidesat.
 Spiseseddelen bar overskriften ”  

  

 Finansjonglør forbindes med hemmelige millioner  

  

 ”.
 I en forsideartikel med overskriften ”  

  

 Politiring om finans- jonglør  

  

 ” og underrubrikken ”  

  

[K]: Gennembrud i efterforskning af 16 mio.  

 kroner på hemmelig konto i Schweiz  

  

 ” hed det:
 ”Politiet har endelig slået ring om finansjongløren [K], og i de  

 kommende måneder trækker det op til ét – måske to – retsopgør mod  

 ham.
 I alt venter 15-20 sigtelser for dokumentfalsk og bedrageri på  

 at blive behandlet færdig af Aalborg Politis jurister, erfarer avisen.  

 Hovedparten af sagerne stammer fra Århus, hvor [K] i årevis har drevet  

 virksomhed i lovens grænseland – med flere domme til følge.
 - Hvis alt går glat, kan vi i løbet af februar afgøre, om der er  

 grundlag for at rejse tiltale mod [K], forklarer Jesper Rodkjær, anklager ved  

 Aalborg Politi.
Men det er kun begyndelsen.
Også Rigspolitiets Rejsehold er ved  

 at samle brikkerne i en sag om 16 mio. kr. på en hemmelig konto i Schweiz,  

 som  

 involverer [K].
I to år har Rejseholdets efterforsker forsøgt at få den  

 schweiziske bank til at udlevere navnet på indehaveren af kontoen, og lige  

 før  

 jul kom gennembruddet.
Rejseholdet ved nu hvem, der oprettede kontoen, men  

 vil  

 ikke sige noget før [K] og hans tidligere forretningspartner, S, der også er  

 sigtet  

 i sagen, er blevet afhørt.
Hvis [K]s navn står på kontoen, kan han roligt  

 regne  

 med, at han bliver tiltalt for skyldnersvig og vil blive bedt om at møde i  

 retten til foråret.
 [K] siger til avisen, at han intet kendte til kontoen i Schweiz.  

 Men hævder samtidig, at millionerne tilhører ham, og at de blev stjålet fra  

 ham  

 af hans tidligere forretningspartner.
 - For over fire år siden bad jeg S om at sætte pengene ind på  

 mit firmas konto i Danske Bank og herefter forsvandt de, forklarer [K].
 Han fortæller, at forsvindingsnummeret skete til trods for, at  

 millionbeløbet var behæftet med en klausul om, at ingen andre end [K] selv  

 kunne hæve pengene.
De 15-20 sigtelser mod ham fra Århus og Aalborg politikredse har  

[K] overhovedet ikke hørt om.” I en artikel bragt i samme avis med overskriften ”  

  

 Finansjonglør kræver millioner fra bankkonto  

 i Schweiz  

  

 ” og underrubrikken ”SKJULTE PENGE: Blev [K] narret af en større  

 fisk?”, hed det:
”Hvem ville ikke gerne eje en bankkonto i Schweiz med 16 millioner  

 kroner? Den berygtede, århusianske finansjonglør [K] vil helst være fri,  

 hvilket ikke er så underligt.
 Med ejerskabet af millionkontoen i det schweiziske skattely  

 følger nemlig med stor sandsynlighed en tiltale for skyldnersvig og derefter  

 et  

 ubehageligt fængselsophold.
 For to år siden kom politiet på sporet af den hemmelige konto  

 med 16 millioner kroner, der henledte opmærksomheden på [K] og hans tidligere  

 forretningspartner, S.
 Lige siden har den århusianske finansjonglør og hans  

 forhenværende makker kæmpet for at overbevise politiet om, at de hver især  

 intet kender til kontoen.
 Og med lige så stor iver hævder de begge, at millionerne er  

 deres ejendom.
Gennembrud De 16 millioner kroner stammer formodentligt fra tre checks, som  

 for fire år siden på mystisk vis forsvandt ud af [K]s firmaer, Vejle Finans  

 1-5. De blev via en dansk bank overført til en konto i Luxemburg og havnede  

 senere på den famøse bankkonto i Schweiz.
 I årevis har Rigspolitiets Rejsehold arbejdet på at optrævle  

 sagen, og nu venter en opklaring indenfor nærmeste fremtid.
 Lige før jul kom gennembruddet.
 I december fik Rejseholdets efterforsker Stig Nolfi Andersen  

 tilsendt kontooplysningerne fra Schweiz og nåede dermed ind til sagens kerne.
- Vi ved nu, hvem af de to mænd der ejer kontoen.
Men jeg vil  

 ikke udtale mig om, hvem der er indehaver af kontoen, før jeg har afhørt de  

 to  

 parter, siger kriminalkommissær Stig Nolfi Andersen, Rigspolitiets Rejsehold.
Navnet på kontoindehaveren er nøglen til at opklare, hvem der  

 overførte pengene til Schweiz og dermed kan se frem til at tilbringe en rum  

 tid  

 på domstolenes anklagebænke tiltalt for skyldnersvig.
Den retssag kan ifølge  

 Stig Nolfi Andersen formentligt allerede begynde i løbet af foråret.
Pengene blev stjålet [K], der også er sigtet for op mod 20 sager om bedrageri og  

 dokumentfalsk i Århus og Aalborg, er dog ikke bleg for at afgive sin  

 forklaring  

 uden for forhørslokalet.
- Det er dejligt, at millionerne er fundet.
Og det er godt, at  

 der nu er klarhed over, hvem der sendte dem derned, siger [K] og hentyder til  

 sin tidligere forretningspartner. [K] påstår, at millionerne blev stjålet fra  

 ham for fire år siden kort tid efter tre ejendomshandler.
- Jeg modtog tre checks på sammenlagt cirka 14 millioner kroner  

 som betaling for tre store udlejningsejendomme.
Jeg skrev under bag på  

 checkene  

 og knyttede en såkaldt ordre- påtegning til, der forbød andre end mig selv at  

 indløse pengene, forklarer [K].
 Han forklarer videre, at han gav de tre checks til sin daværende  

 makker S med besked om, at de skulle sættes ind på en konto i Danske Bank,  

 der  

 var knyttet til [K]s firmaer.
 Herefter forsvandt pengene.
Først to år senere opdager Rigspolitiets Rejsehold millionerne  

 på en konto i Luxemburg.
Men da politiet får åbnet kontoen, er den tom.  

 Pengene  

 er i mellemtiden overført til Schweiz.
 [K] siger, at det var ham selv, der anmeldte de forsvundne  

 millioner til politiet.
Var i Vejle At pengene overhovedet kunne forsvinde ud af landet uden [K]s  

 egen medvirken skyldes, at Danske Bank overså forbudet mod, at andre kunne  

 overføre  

 dem, hævder han.
 - De har indløst nogle checks, som de ikke skulle have gjort,  

 siger [K] til avisen.
 Men argumentet om Danske Banks uopmærksomhed er ikke det eneste,  

[K] bruger til at bedyre sin uskyld.
 Han hiver også den klassiske sporing af mobiltelefonsamtaler på  

 banen.
- Datoen for, hvornår checkene blev indløst i Luxemburg, er  

 kendt.
På det tidspunkt kan politiet ud fra teleinformationer se, at jeg  

 talte  

 lystigt i min mobiltelefon her i Århus.
S derimod slukkede sin mobil telefon  

 i  

 Billund og tændte den i Billund dagen efter.
- Rent fysisk kunne jeg heller ikke have været i Luxemburg.
For  

 den dag var jeg på Tinglysningskontoret i Vejle med nogle dokumenter, siger  

 han.
 - Min forklaring passer til punkt og prikke, mens hans er hullet  

 som en si, tilføjer [K].
Om [K]s forklaring til avisen er en dækhistorie eller den  

 skinbarlige sandhed er nu op til politiet at vurdere.
Det har endnu ikke  

 været  

 muligt at få kontakt med S.
[K] har på sin straffeattest flere domme for både mandatsvig og  

 skyldnersvig, og i sit kølvand har han efterladt et kaos af konkursramte  

 selskaber.
Et kaos, som adskillige kuratorer nu basker med at rydde op i.
 Spørgsmålet i denne sag er, om [K] mødte sin overmand inden for  

 økonomiske fiksfakserier og blev drænet for 14-16 millioner kroner.
Eller om han brugte S som en stråmand – sådan som han har gjort  

 før – til at gemme de 16 millioner kroner væk i Schweiz.” Artiklen var ledsaget af et foto af [K] foran en  

 beboelsesejendom og et mindre foto af ham med plaster i panden.
Sidstnævnte  

 foto  

 var brugt som illustration til en faktaboks, der havde følgende ordlyd:
”  

  

 SYNDEREGISTERET [K] er dømt for  

  

 :
Mandatsvig Underslæb Bedrageri Afpresning Skyldnersvig Hæleri Brugstyveri af biler Brandstiftelse” [K] har anført, at Århus Stiftstidende har handlet i strid med  

 god presseskik på følgende punkter:
De to billeder, som blev anvendt til illustration af artiklen i  

 bladet, havde ingen sammenhæng med den omtalte sag, og er krænkende for ham.  

 Det ene billede er taget, efter at han blev smidt ud af en lejlighed, han  

 lovligt havde lejet, og det andet billede er taget, efter han ved sit bryllup  

 blev overfaldet og pådrog sig åbent kraniebrud.
Det er i forhold til  

 sidstnævnte billede en skærpende omstændig- hed, at billedet blev bragt,  

 efter  

 hans hustru havde bedt bladet om ikke at bringe det.
Bladets faktaboks om hans tidligere domme var – uanset om den  

 måtte være korrekt – uden relevans for den pågældende artikel.  

 Oplysningen om,  

 at han skulle være dømt for en række overtræd- elser af straffeloven, er  

 forkert.
Bladet har alene kunnet dokumentere, at han er dømt for hæleri.  

 Reportagen er i øvrigt ikke objektiv.
Han har henvist til udsagnet på  

 forsiden  

 ”Politiet har endelig slået ring om finansjongløren [K], og i de  

 kommende  

 måneder trækker det op til ét – måske to – retsopgør mod ham”.  

 Bladet lægger  

 ved udsagnet til grund, at han er skyldig.
 Han har ikke været afhørt i de op mod 20 sager om bedrageri og  

 dokumentfalsk, som efter det oplyste skulle versere, ligesom  

 anklagemyndigheden  

 heller ikke har truffet beslutning om tiltalerejs- ning i sagerne.
 Bladet havde ikke belæg for overskriften ”Finansjonglør  

 forbindes med hemmelige millioner”, der blev bragt på spisesedlen, idet  

 det  

 endnu ikke officielt er offentliggjort, hvem der har kontoen i Schweiz.  

 Udsagnet er således usandt.
 Påstanden om, at han skulle have brugt S som stråmand til at  

 gemme 16. mio. kr. i Schweiz, er injurierende.
 Århus Stiftstidende har anført følgende i forhold til  

 klagepunkterne:
Ad 1: [K] har selv stillet op til fotografering i forhold til de  

 to billeder, som bladet bragte.
Det er korrekt, at hans hustru den 19. januar  

 2004 – samme dag, som artiklerne blev bragt – anmodede bladet om  

 ikke påny at  

 anvende det billede, der viser ham med plaster i panden.
Bladet meddelte ved  

 brev af 29. januar 2004 [K], at man i fremtiden kun vil benytte billedet,  

 hvor  

 det er relevant.
Ad 2: Bladet bragte faktaboksen for at anskueliggøre, hvilke  

 sager [K] tidligere er dømt i.
Ifølge adskillige kilder ved såvel politi og  

 anklagemyndighed har han et omfattende synderegister, og bladet har henvist  

 til  

 artikel af 8. maj 2004 i Jyllands-Posten, hvoraf fremgår, at hans fortid  

 ”bl.a  

 omfatter seks betingede domme for mandatsvig, underslæb, bedrageri, ligesom  

 han  

 er dømt for bl.a. afpresning, brandstiftelse, hæleri og biltyveri”.
Ad 3: Ifølge bladets oplysninger venter 15-20 sigtelser for  

 dokumentfalsk og bedrageri på at blive behandlet færdig af Aalborg Politis  

 jurister.
En af juristerne bekræfter i artiklen, at ”hvis alt går glat,  

 kan vi  

 i løbet af februar afgøre, om der er grundlag for at rejse tiltale mod  

[K]”.
 Ad 4: Der var fuld dækning for spisesedlens overskrift i  

 artiklerne, hvor [K] bekræfter, at de 16 millioner, der befinder sig på en  

 hemmelig konto i Schweiz, tilhører ham, og hvor kriminalkommissær Stig Nolfi  

 Andersen fra Rigspolitiets Rejsehold bekræfter, at [K] skal afhøres i sagen.
 Ad 5: Bladet har alene stillet spørgsmålet, om [K] har brugt S  

 som stråmand, eller om han er blevet drænet for 16 mio. kroner, som han selv  

 påstår.
 Århus Stiftstidende har endelig anført, at [K] inden  

 offentliggørelsen blev forelagt alle oplysninger med henblik på en kommentar.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet lægger til grund, at [K] har godkendt optagelsen af  

 de to billeder, og finder, at Århus Stiftstidende ikke har handlet i strid  

 med  

 god presseskik ved at offentliggøre dem i forbindelse med omtalen den 19.  

 januar 2004.
Nævnet har ud fra sagens oplysninger ikke mulighed for at  

 efterprøve rigtigheden af udsagnene om, at [K] skulle være dømt for en række  

 overtrædelser af straffeloven, eller om, at der ved Aalborg Politi skulle  

 versere 15-20 sager om bedrageri og dokumentfalsk.
Nævnet finder imidlertid,  

 at  

 det var relevant at offentliggøre oplysningerne om de tidligere domme,  

 forudsat  

 at de var korrekte, idet de vedrører økonomisk kriminalitet, som også var  

 temaet i omtalen den 19. januar 2004. Bladet har oplyst i artiklen, at [K]  

 ikke  

 har hørt om de 15-20 sigtelser mod ham.
Nævnet finder, at der i artiklerne er belæg for overskriften på  

 bladets spiseseddel.
Der tages ikke stilling til, hvem der er indehaver af  

 kontoen i Schweiz, idet det alene anføres, at [K] kan sættes i forbindelse  

 med  

 det beløb, der står på kontoen, hvilket er i overensstemmelse med hans egen  

 forklaring om, at pengene tilhører ham.
Nævnet finder, at det ikke slås fast i artiklerne, at [K] har  

 brugt S som stråmand.
Bladet har alene stillet spørgsmålet, om dette er  

 tilfældet, eller om [K] er blevet snydt af S.
Nævnet finder således ikke  

 grundlag for at udtale kritik på dette punkt, idet nævnet samtidig bemærker,  

 at  

[K] i artiklerne er citeret udførligt for sin opfattelse af sagen.
 Nævnet finder, at Århus Stiftstidende heller ikke i øvrigt har  

 handlet i strid med god presseskik.
 Afgjort den 21. juni 2004.
