Selvforskyldt  

 ledighed, afslået formidlet arbejde, da arbejdet indebar, at medlemmet skulle  

 være hjemmefra i tidsrummet mandag til torsdag – såkaldt  

 ”rejsearbejde” Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xxx er ikke selvforskyldt ledig den 3. september 2004.
 xxx skal derfor  

 heller ikke have en effektiv karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet  

 ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 19. oktober 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 xxx den 3. september  

 2004 kontaktede xxx angående et formidlet arbejde fra den 6. september 2004, –  

 	  

 der var tale om  

 arbejde som elektriker i 37 timer om ugen, –  

 	  

 arbejdet indebar, at  

 xxx tog hjemmefra mandag og først kom hjem igen torsdag, –  

 	  

 xxx afslog det  

 formidlede arbejde under henvisning til, at han ikke havde mulighed for at  

 tage  

 hjemmefra om mandagen og først komme hjem igen om torsdagen, –  

 	  

 AF som begrundelse  

 for afslaget anførte, at xxx havde oplyst, at han havde selvstændig  

 virksomhed,  

 og ikke kunne være hjemmefra om aftenen, –  

 	  

 xxx efterfølgende  

 bekræftede, at der var tale om et arbejde med en del rejseaktivitet, –  

 	  

 det formidlede  

 arbejde er omfattet af Industriens Funktionæroverenskomst 2004-2007, –  

 	  

 det bl.a. fremgår af  

 overenskomstens § 9, stk. 1, at den normale arbejdstid skal lægges mellem  

 06.00  

 – 18.00, –  

 	  

 det om rejsearbejde  

 i overenskomsten fremgår, at det er forekommende, men at bestemmelser herom i  

 øvrigt alene drejer sig om honoreringen af denne type arbejde, –  

 	  

 en arbejdstid mellem  

 06.00 – 18.00 er almindelig for mellem 80 – 90 % af alt arbejde  

 inden for  

 elfaget, og –  

 	  

 xxx forud for sin  

 ledighed også har arbejdet inden for den arbejdstid, der fremgår af  

 overenskomstens  

 § 9, stk. 1.
 Et medlem skal anses for selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden gyldig grund afslår et formidlet arbejde.
 En gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor  

 et medlem afslår et arbejde.
 Et medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis  

 medlemmet ikke har pligt til at overtage arbejdet.
 Et medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld  

 sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for det  

 pågældende  

 faglige område.
 Hvis det formidlede arbejde ikke er rimeligt og på  

 almindelige vilkår inden for det pågældende faglige område, har medlemmet  

 således en gyldig grund til at afslå det formidlede arbejde.
 Ankenævnet finder, at det formidlede arbejde opfylder  

 betingelsen om at være rimeligt.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at xxx var uddannet  

 elektriker, og at det formidlede arbejde var arbejde som elektriker.
 Ankenævnet finder derimod ikke, at det formidlede  

 arbejde opfylder betingelsen om at være på vilkår, som er  

  

 almindelige  

  

 inden for det pågældende faglige område.
Det er ankenævnets opfattelse, at det forhold, at det  

 fremgår af overenskomsten, at rejsearbejde kan forekomme, betyder, at det må  

 siges at være et erkendt vilkår inden for det pågældende faglige område.
Det  

 siger derimod intet om, hvorvidt der er tale om et almindeligt forekommende  

 vilkår inden for elfaget.
 Ankenævnet har  

 ved afgørelsen lagt vægt på a-kassens oplysninger om, at en arbejdstid mellem  

 kl. 06.00 – 18.00 er almindeligt for mellem 80 – 90 % af alt  

 arbejde inden for  

 elfaget.
 Ankenævnet har  

 herudover lagt vægt på, at der ikke i arbejdet som elektriker nødvendigvis  

 ligger  

 en forventning om, at arbejdet ikke kan udføres i nærheden af ens bopæl, som  

 det f.eks. er tilfældet for andre faggrupper, der på grund af deres  

 beskæftigelse er nødt til at påregne, at arbejdet altid skal udføres langt  

 fra  

 hjemmet evt. med en eller flere overnatninger.
 Det er således  

 ankenævnets opfattelse, at medlemmet med rette kunne afslå det formidlede  

 arbejde, idet arbejdet ikke var på vilkår, som var almindelige inden for det  

 elfaget.
 Ankenævnet  

 finder derfor ikke, at xxx skal anses for selvforskyldt ledig den 3.  

 september  

 2004.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 A – K A S S E N S  

 K L A G E P U N K T E R A-kassen har anført, at xxx ikke har afvist arbejdet  

 med henvisning til, at han driver selvstændig virksomhed.
 Ankenævnet skal hertil bemærke, at ankenævnet, som det  

 også fremgår af ovennævnte punktvise gennemgang af, hvad der er lagt til  

 grund  

 for afgørelsen, ikke har lagt til grund, at medlemmet afslog det formidlede  

 arbejde med henvisning til sin selvstændige bibeskæftigelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, § 63, stk. 1, nr. 1, samt stk. 4 og stk. 5.
 –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003, om selvforskyldt ledighed, § 10,  

 stk.  

 1, § 12, stk. 1-2, § 27, samt § 36, stk. 1.
 –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, § 8, stk. 1.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, sekretariatets kontorrapporter af  

 27.  

 marts 2006 samt materiale, modtaget pr. fax fra a-kassen.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1) at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to  

 gange  

 inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
 § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.  

 Dette  

 gælder også, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode, hvor  

 medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 ...
 § 12.  

  

 En gyldig grund skal foreligge på det  

 tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et arbejde eller et tilbud  

 efter  

 en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en gyldig grund, hvis årsagen til  

 afslaget eller opsigelsen er en afledt følge af en handling, som medlemmet  

 har  

 foretaget efter eget valg.
 § 27.  

  

 Et medlem kan afslå et formidlet  

 arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at overtage arbejdet efter  

 reglerne  

 i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om rådighed.
 § 36.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers karantæne,  

 hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf.  

 dog  

 § 39.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed.
§ 8.  

  

 Et medlem skal kunne overtage rimeligt  

 arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden  

 for det pågældende faglige område.
For deltidsforsikrede er fuld sædvanlig  

 arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Rimeligt arbejde omfatter alt arbejde, som  

 medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også rimeligt, hvis medlemmet kan  

 varetage  

 det efter et kortere uddannelsesforløb, og medlemmet får tilbudt den fornødne  

 oplæring i forbindelse med formidlingen.
