K E  

 N D E L S E afsagt af Tvistighedsnævnet den 10.  

 november  

    

  

 2000 i sag nr. 5.2000 Elev A mod  

 virksomhed B Mellem klageren,  

 elev A, født den 21. juli 1978, og indklagede, virksomhed B, blev der den 8.  

 marts 1999 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes  

 som  

 vognmaler med uddannelsesperiode fra den 1. april 1999 til den 7. december  

 2000. Indklagede ophævede uddannelsesaftalen den 15. oktober 1999 under  

 henvisning  

    

  

 til strukturelle ændringer.
 Klageren har ved  

 sin faglige organisation, Malerforbundet i Danmark, ved klageskrift modtaget  

 den 3. marts 2000 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at  

 indklagede  

 for uberettiget ophævelse af uddannelsesaftalen skal betale en erstatning på  

 25.000 kr. med tillæg af procesrente fra sagens indbringelse for nævnet.
 Indklagede har i  

 svarskrift af 23. marts 2000 påstået frifindelse under henvisning til, at  

 indklagede  

 - efter vejledning fra skolen og fællesudvalget - ophævede  

 uddannelsesaftalen,  

 idet indklagedes eneste faguddannede maler var udtrådt af virksomheden.
 Under den  

 mundtlige forhandling for nævnet har direktør C, Foreningen af Auto- og  

 Industrilakerere,  

 givet mødet for indklagede, der ikke har givet personligt møde.
Klageren har  

 givet personligt møde for nævnet.
Han har bl.a. forklaret, at den  

 faguddannede  

 maler ophørte i firmaet i begyndelsen af september 1999. Firmaet fik på ny en  

 faguddannet maler kort tid efter ophævelsen af uddannelsesaftalen.
Klageren  

 er  

 ikke blevet færdiguddannet.
Klageren har til  

 støtte for sin påstand gjort gældende, at den omstændighed, at virksomheden i  

 en kortere periode stod uden faguddannet maler, ikke berettigede til en  

 ophævelse af uddannelsesaftalen.
Der er ikke noget krav om, at der ubetinget  

 til enhver tid skal være en faguddannet i virksomheden, og det er under alle  

 omstændigheder indklagedes risiko, hvis man har ment ikke at kunne opfylde  

 uddannelsesaftalen forsvarligt.
Indklagede har  

 til støtte for sin frifindelsespåstand gjort gældende, at indklagede  

 berettiget  

 og  

    

  

 i god tro har ophævet  

 uddannelsesaftalen.
Da man pludselig stod uden faguddannet maler, rettede man  

 bl.a. henvendelse til det faglige udvalg, og fik den besked, at det var en  

 betingelse for fortsættelsen af uddannelsesforholdet, at der til stadighed  

 var  

 en faguddannet maler i virksomheden.
Dette krav fremgår også af  

    

  

 Malerfagets Faglige Fællesudvalgs retningslinjer  

 for godkendelse af malervirksomheder til uddannelse af elever.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand),  

    

  

  

 ansættelsesretschef  

  

 Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 ,  

 advokat Tine B.
Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening), konsulent Claus  

 Jørgensen, konsulent Evelyn Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark).  

 Derudover har som særlig sagkyndig dommer deltaget afdelingschef Mogens Berg  

 fra Danske Malermestre og næstformand John Christensen, Malerforbundet i  

 Danmark.
Nævnet finder, at  

 indklagede må bære risikoen for at den faguddannede maler forlod indklagede.  

 Indklagede har ikke godtgjort, at ophævelsen medio oktober, kort tid før en  

 ny  

 faguddannet maler tiltrådte, var berettiget.
Indklagede bør derfor betale en  

 erstatning for uberettiget ophævelse af uddannelsesaftalen på 25.000 kr. som  

 påstået.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede,  

  

 virksomhd  

  

 B, skal inden 14 dage til klageren elev A, betale  

 25.000 kr. med tillæg af procesrente fra den 3. marts 2000.
 Hver part betaler  

 sine egne omkostninger.
 Denne kendelse  

 kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
