 Pressenævnet  

 bemærkede, at nævnet som følge af den begrænsede adgang til bevisførelse ikke  

 havde mulighed for at tage stilling til rigtigheden af oplysningerne i  

 Økonomisk Ugebrev den 20. og 27. juni 2005, hvorefter direktør [D] skulle  

 have  

 givet ordre om at undersøge mulighederne for at yde returkommission i  

 Tyskland.  

 Nævnet havde således ikke mulighed for at efterprøve den forståelse af  

 formuleringen i det oprindelige udkast til referat af bestyrelsesmødet den  

 23.  

 april 2003, som var lagt til grund i artiklen den 27. juni 2005.
Aktieselskabet  

 fik oplysningerne forelagt til udtalelse inden offentliggørelsen den 20. og  

 27.  

 juni 2005. Selskabet afviste imidlertid at udtale sig med henvisning til den  

 verserende straffesag mod de tre tidligere medarbejdere.
Nævnet bemærkede  

 herved, at oplysningerne, som de var gengivet i artiklerne, i hvert fald i  

 altovervejende grad måtte antages at have været til støtte for de tre  

 tiltalte,  

 og at der ikke syntes at have bestået noget tilsvarende beskyttelsesmæssigt  

 hensyn  

 i forhold til [D], som efter det oplyste ikke havde været sigtet eller  

 tiltalt  

 i sagen.
Således  

 som sagen forelå oplyst fandt nævnet herefter, at der ikke var grundlag for  

 at  

 udtale kritik i anledning af, artiklerne den 20. og 27. juni 2005 blev bragt  

 uden selskabets kommentarer.
Nævnet fandt, at der heller ikke i øvrigt var  

 grundlag for at udtale kritik i sagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-209 Carl Bro A/S har ved advokat Martin Dahl Pedersen klaget til  

 Pressenævnet over en række artikler i Økonomisk Ugebrev nr. 22 af 20. juni  

 2005  

 og nr. 23 af 27. juni 2005, idet selskabet mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Den første artikel, som blev bragt på ugebrevets forside den 20.  

 juni 2005, har følgende ordlyd:
”Topchef i Carl Bro kendte til mandatsvig: Ofrede  

 ansatte Et blodigt opgør i toppen af dansk erhvervsliv har kostet  

 dyrt  

 for flere medarbejdere i den rådgivende ingeniørvirksomhed Carl Bro:  

 Medarbejderne har hidtil forholdt sig tavse, men fortæller nu deres historie.
Ugebrevet kan nu  

 dokumentere, at bestyrelse og direktion kendte alt til sagen om mandatsvig.
Adm. direktør [D] fra Carl Bro var fuldt ud bekendt med den  

 bestikkelse og mandatsvig, som hun har meldt tre medarbejdere til politiet  

 for  

 at have begået.
Ja, hun ligefrem blåstemplede det sammen med den øvrige  

 topledelse i selskabet.
Det hævder i hvert fald de tiltalte i sagen.
De udtaler sig nu for  

 første gang om sagen i offentligheden og tegner et helt andet billede af  

 deres  

 tidligere arbejdsplads, topchefen [D] og det danske bagmandspoliti. ”Jeg  

 informerede hele bestyrelsen om de betalinger til Tyskland, som vi nu er  

 anklaget  

 for at have stukket i egne lommer.
Bestyrelsen bad mig selv om at gennemføre  

 betalingerne,  

 så virksomheden kunne få ordren,” siger den tiltalte C.
Hans historie  

 bekræftes  

 af en anden tiltalt, B, der direkte og personligt har informeret  

 topchefen  

[D] om de tyske betalinger flere måneder før det kom til offentlighedens  

 kendskab.
Derudover er Ugebrevet kommet i besiddelse af dokumenter, der klart  

 bekræfter de tiltaltes anklager om, at det var helt oppe på topniveau,  

 beslutningerne blev taget.
Bl.a. en e-mail fra hovedkontoret i København,  

 hvor  

 en finanschef som en undtagelse giver grønt lys for betalingerne.” Forsidehistorien blev fulgt op af følgende artikel på s. 8:
”Carl Bro-sagen: Fjeren,  

 der blev til fem høns Mange med kendskab til  

 dansk erhvervsliv – og særligt i ingeniørbranchen – har undret sig  

 dybt over,  

 at tre ansatte i Carl Bro i dag er blevet hængt ud for mandatsvig.
Ikke  

 mindst  

 fordi de betalinger til agenter, der hjælper med at få opgaver, er helt  

 almindelige i branchen.
Ugebrevet bringer her historien om, hvordan de tre  

 medarbejdere endte i fedtefadet – selv om deres handlinger var  

 udtrykkeligt  

 godkendt af bestyrelsen og Carl Bros topledelse.
”Jeg føler mig snigmyrdet.
Lagt på offerbænken af firmaet – og  

 helt afgjort af [D].
Vi gjorde, hvad vi fik besked på at gøre.
Her knokler  

 man  

 dag og nat for firmaet, og takken er, at man bliver snigmyrdet bagfra.
Det  

 har  

 været meget hårdt for mig og min familie,” siger A, en af de tiltalte i  

 sagen  

 om bestikkelse, som bagmandspolitiet har rejst mod tre tidligere ansatte i  

 Danmarks tredjestørste rådgivende ingeniørfirma Carl Bro.
”Ja, du må undskylde, men det berører mig meget dybt.” Hans  

 hænder ryster, og han har svært ved at finde ordene.
Efter en dyb indånding  

 fortsætter den tiltalte: ”Jeg har været ansat 19 år i firmaet.
At slutte  

 på den  

 her måde, hvor man bliver løjet for og smidt på gaden, det er meget  

 hårdt,” siger  

 B.
For at forstå, hvordan det kunne gå så galt, skruer vi tiden  

 tilbage til slutningen af 90’erne.
Ingeniørvirksomheden Samfundsteknik  

 er netop  

 blevet overtaget af Carl Bro, der ikke har det så godt økonomisk.
Der er pres  

 på alle steder i koncernen – og det er noget af det første, man mærker  

 til i  

 Samfundsteknik, der omdøbes til Carl Bro Projektudvikling.
Man har dog fået et gennembrud på det tyske marked.
En stor  

 ordre kan fås i Hamborg.
Man har endda fået tilbudt hjælp til at få  

 kontrakterne i hus af en mellemmand med god tysk forbindelse.
En meget normal  

 procedure – i hvert fald på det tyske byggemarked.
 [E], der er direktør i Projektudvikling og i dag en af de  

 tiltalte, foretager sig dog sjældent noget uden at have baglandet i orden.  

 Han  

 spørger sin bestyrelse, der består af bestyrelsesformanden advokat [F], adm.  

 direktør i Carl Bro [G] og finanschef samme sted [H].
På et bestyrelsesmøde præsenteres de for ordren og muligheden  

 for at sikre den.
Helt normalt er det også, at den tyske lobbyist ikke vil  

 skrive en regning.
Han skal bruge en del af honoraret til at pleje sit tyske  

 netværk.
Bestyrelsen er ikke glad for manglende regninger.
Men ordren er  

 så vigtig, at direktøren alligevel får grønt lys.
Det aftales, at [H] skal  

 stå  

 for det praktiske, hvilket han bestemt ikke er glad for.
Det sætter  

 direktørerne  

 i Projektudvikling på en underlig opgave.
De skal nu skaffe et bilag for  

 arbejde, der ikke er udført.
Det ender med, man finder en tidligere dansk fodboldspiller, der  

 er bosiddende i Schweiz.
Her er der, som i Tyskland, ikke de store problemer  

 med betalinger af den slags.
Det går da også som smurt.
Hovedsædet i  

 København  

 giver grønt lys for betalingen til Schweiz, selv om Carl Bro aldrig har haft  

 forretninger i Schweiz.
Med andre ord er der ingen, der har nogen som helst  

 indsigelser mod regningen i Carl Bros eget hovedsæde i København.
En af de tiltalte beordres til at hente pengene i Schweiz og  

 aflevere dem til den tyske forbindelse.
Ugebrevet har været præsenteret for  

 fakturaerne fra Schweiz.
En regning sendes den 24. juni 1998 med beløbet  

 234.450 D-mark.
En anden den 9. juni 2000 med beløbet 558.216 D-mark –  

 et beløb  

 der dog senere halveres.
Grønt lys fra toppen Altså godt en halv mio.
D-mark – de manglende 2 mio. kr., som  

 bagmandspolitiet  

 mistænker de tre tiltalte for at have stjålet.
Men uanset hvor pengene i  

 sidste  

 ende er havnet, er betalingerne altså blåstemplet fra København.
 Det viser en intern mail fra Carl Bro, hvor finanschef [H] skriver:
”Aftalen var, at jeg forstod de ubehagelige og kostbare  

 alternativer, og at jeg ville drøfte situationen med [G].
I vores  

 telefonsamtale meddelte jeg dig, at vi skal have et bilag.” Han  

 fortsætter senere  

 i mailen: ”Baggrunden for overhovedet at gå ind på disse vilkår er: 1)  

 Det var  

 et projekt, der lå i porteføljen ved overtagelsen af Samfundsteknik. 2) De  

 økonomiske konsekvenser ved at bryde aftalen er uoverskuelige for Carl Bro.  

 Vi  

 har ikke med disse vilkår givet tilsagn om, at vi accepterer at drive tysk  

 virksomhed fremover på disse præmisser.
 Han slutter sin mail med at slå fast: ”I må indtil videre  

 indstille indgåelse af aftaler på omtalte vilkår,  

  

 så vi igen kan drøfte det på bestyrelsesmødet.
(Ugebrevets markering) Mailen er sendt til direktør [E] og koncernchef for hele Carl  

 Brokoncernen [G].
 [H] bekræfter at have afsendt mailen, men vil ikke kommentere den  

 – han tilføjer dog, at politiet i dag ikke er i besiddelse af den.
 Heller ikke [G] har ønsket at kommentere mailen. [G], der i dag  

 er direktør i Banestyrelsen, vil dog godt sige:
”Jeg har kendt [E] i lang tid og driver den dag i dag virksomhed  

 med ham.
Han har aldrig nogensinde løjet for mig, og jeg synes, det er helt  

 urimeligt, at han nu skal i gabestokken.” At særlige honorarer blev  

 drøftet i  

 bestyrelsen, og at det var normal praksis i virksomheden og branchen i  

 øvrigt,  

 bekræftes også af en tidligere leder i Carl Bro, der var tæt på bestyrelsen i  

 Carl Bro Projektudvikling.
Carl Bro har ikke ønsket at medvirke ved denne artikels  

 tilblivelse eller ønsket at få artiklen til gennemlæsning.” Samme dato blev følgende artikel bragt på s. 9-10:
”  

  

 Brutal magtkamp på  

 dødsgangen i Carl Bro Sagen om, hvordan tre  

 ansatte, der blot parerede ordrer, kan blive hængt ud som simple tyveknægte,  

 tager sin start i 2001. I et forsøg på at rette op på en skrantende økonomi  

 skiftes der ud i ledelsen.
Men det blev også starten på en blodig magtkamp,  

 hvor der til sidst var behov for syndebukke.
Tilbage i  

 2001 har Carl Bro længe haft store problemer med økonomien.
I bestyrelsen  

 mener  

 man, det er på tide at få orden i sagerne.
Det daværende bestyrelsesmedlem  

[J]  

 henter en ny finansdirektør til Carl Bro.
Hun kommer fra Danisco og hedder  

[D].
En  

 særdeles dygtig dame med tal.
Tidligere ansat i Mckinsey, der ikke hyrer hvem  

 som helst.
Men også frygtet for sin faglighed med tal og hendes skarpe  

 personlighed.
Hun indtræder samtidig i bestyrelsen i Carl Bros datterselskab  

 –  

 Carl Bro Projektudvikling i Vejle.
Her møder  

 hun første gang [E], der er direktør i datterselskabet.
Det slår gnister fra  

 start.
Fra første sekund er det tydeligt for alle, at her er to mennesker,  

 der  

 ikke kan være i rum sammen.
[D]  

 bruger en til to måneder på en minutiøs gennemgang af Carl Bro  

 Projektudvikling.  

 I den grad at det næsten går ud over det lille datterselskabs arbejde.
Det  

 gør  

 direktøren [E] rasende.
At hun samtidig snyder ham for gevinsten ved at have  

 hjulpet et andet datterselskab i England med et ejendomssalg, gør ikke  

 forholdet bedre.
”Det  

 varede ikke mange sekunder, fra de mødtes, til de røg til hvert sit hjørne.  

 Han  

 trykkede på alle hendes knapper fra starten af.
Samtidig sagde han sin mening  

 direkte.  

[D] har derimod meget svært ved at have nogle ved siden af sig – så skal  

 man  

 gøre, hvad der bliver sagt.
Det gjorde [E] absolut ikke,” siger en  

 tidligere  

 ledende medarbejder om deres forhold.
”Der var  

 et internt udtryk for, når man skulle til samtale med [D].
Så skulle man en  

 tur  

 på dødsgangen.
Jeg tror, det var en stor fejl at sætte en tidligere  

 Mc-Kinsey-talknuser  

 til at drive en videnvirksomhed,” siger en anden medarbejder.
Ugebrevet  

 har talt med ti tidligere ledende medarbejdere på højt niveau i Carl Bro, der  

 alle har forladt virksomheden, efter [D] blev adm. direktør.
I alt er 20-25  

 nøglemedarbejdere stoppet, efter hun overtog titlen som adm. direktør.
De ti  

 medarbejdere angiver hendes ledelsesstil som årsagen til deres afsked.
Intern strid spidser til Forholdet  

 til [E] kulminerer to år senere.
Medio februar 2003 ringer telefonen privat  

 hos  

 finansdirektør [D], der endnu kun er finanschef.
Det er hendes direktør fra  

 Carl Bro Projektudvikling.
Beskeden lyder kort: Vi kan ikke arbejde sammen  

 mere.
Jeg er ligeglad med konsekvenserne.
[D]  

 virker overrasket over den kontante udmelding fra hendes direktør.
Det lykkes  

 hende dog at køle sin direktør ned og aftale en forsoningsfrokost.
Så langt  

 når  

 man imidlertid aldrig.
Kort tid efter telefonsamtalen bliver [D] selv adm.  

 direktør i Carl Bro, da den tidligere topchef [G] bliver fyret.
Han har  

 ellers  

 været lynafleder i forhold til de to direktører.
Men nu er  

 samtalen er ikke længere nødvendig.
Nu er det [D], der bestemmer.
Det er  

 her, mareridtet for alvor begynder.
Godt en måned efter samtalen er  

 direktøren fyret.  

 Hvem, der herefter går til medierne, står den dag i dag hen i det uvisse.
Men  

 i  

 maj 2003 sprænger bomben i Dagbladet Børsen: bestikkelse i Carl Bro.
Det er  

 sandsynligt, at [E] svarer igen på sin fyring.
Der er i hvert fald ikke meget  

 tvivl i tidligere medarbejderes øjne om, at det enten er ham eller [D] –  

 i det  

 sidste tilfælde for at lægge pres på [E].
At han anlægger sag mod hende og  

 Carl  

 Bro for uberettiget fyring, har ifølge kilder i virksomheden helt sikkert  

 vakt  

 hendes vrede.
Nu er der ingen vej tilbage.
Banen er kridtet op.
Sagen er  

 røget  

 ud i offentligheden.
En eller flere syndere skal findes, hvis  

 bagmandspolitiet og erhvervspressen skal fjerne et  

 ubehageligt søgelys på virksomheden Carl Bro og [D] personligt.
[D] svarer igen med at hyre nogle af Danmarks dyreste spindoktorer  

 for erhvervslivet samt en række dyre advokater.
Erhvervslivets berygtede  

 spindoktorer i Jøp, Ove & Myrthu samt advokaterne i Kromann Reumert  

 sættes  

 på sagen.
De gør deres arbejde effektivt.
”Jeg blev kaldt ind til et møde med [D], der blot sagde, hun  

 ville tale med mig om nogle detaljer omkring Tyskland.
Da jeg ankommer til  

 hovedsædet i Glostrup, bliver jeg umiddelbart afvist.
Jeg skal vente på, at  

 der  

 kommer tre advokater og en fra Jøp, Ove og Myrthu,” siger den tiltalte  

 B.
Han fortsætter: ”Jeg bliver fuldstændig overrumplet.
Jeg burde  

 have sagt nej – efterfølgende føler jeg mig fuldstændig voldtaget.
De  

 udspørger  

 mig om Tyskland – de er meget aggressive.” Mødet afbrydes kort, da sagen om bestikkelse toner frem på TV 2  

 Nyhederne.
Ellers fortsætter afhøringen fire timer. [D] stiller op i TV 2 for  

 at distancere sig fra anklagerne og giver interview i flere aviser.
Hun tager  

 afstand til sagen.
Spindoktorernes plan går i sin enkelthed ud på at finde en  

 syndebuk, der kan betale prisen for, at topledelsen i Carl Bro – både  

 den  

 tidligere og den nuværende – kunne slippe for at blive mistænkt for at  

 udføre  

 korruption og bestikkelse i Tyskland.
”Jeg er på intet tidspunkt klar over, at man allerede her  

 arbejder på, at sagen i sidste ende skal tørres af i mig.
På intet tidspunkt  

 siger de til mig, at hvad jeg siger på mødet kan bruges imod mig  

 efterfølgende,”  

 siger tiltalte B.
[D] siger dog, at der ikke bliver indgivet politianmeldelse.
Men  

 fire dage senere – den 9. maj 2003 – ankommer advokaterne til Vejle  

 for at  

 afhøre ansatte i datterselskabet.
De udsætter medarbejderne for en række  

 brutale afhøringer.
[L] fra Kromann og Reumert fører an.
Og det er også ham, der den  

 14. maj indgiver politianmeldelsen.
Samme dag informerer [D] de ansatte om  

 politianmeldelsen – uden begrundelse for at have ændret mening.
Men  

 heller  

 ingen har grund til at spørge, da de mindst af alt regner med at blive  

 inddraget  

 i sagen.
Datterselskab lukkes ned Da det går op for de tiltalte, hvor sagen bærer hen, bliver den  

 tidligere direktør [E] dog så rasende, at han udsender en pressemeddelelse.  

 Heri forklarer den afskedigede direktør [E], at adm. direktør [D] og den  

 øvrige  

 ledelse i Carl Bro var fuldt orienterede og havde accepteret alle de  

 dispositioner,  

 som han er tiltalt for.
”Bestyrelsen i Carl Bro Projektudvikling og koncerndirektionen i  

 Carl Bro A/S har været fuldt vidende om og har accepteret alle  

 forretningsmæssige dispositioner i Tyskland.
De har skriftligt meddelt  

 direktionen  

 et særligt mandat til at foretage definerede dispositioner, som afveg fra  

 sædvane  

 i Carl Bro.
Dette vil blive dokumenteret under retssagen,” skrev [E] i  

 pressemeddelelsen.
”Koncerndirektør [D] har ved sin tiltræden i maj 2001 som  

 finanskoncerndirektør med særligt ansvar for Tyskland og som medlem af  

 bestyrelsen i Carl Bro Projektudvikling A/S ligeledes haft fuld indsigt i  

 alle  

 forretningsmæssige dispositioner i Tyskland og har været bekendt med  

 direktionens særlige mandat på dette marked.
Dette vil ligeledes blive  

 dokumenteret  

 under retssagen,” fortsatte [E].
[D] tager det næste skridt, da hun lukker [E]s livsprojekt –  

 virksomheden,  

 han har været chef for gennem mere end ti år.
Det bliver det tidligere  

 Samfundsteknik  

 og derefter Carl Bro Projektudviklings endeligt. 11 medarbejdere bliver fyret  

 umiddelbart – 4 følger senere. [D] har ellers kort tid forinden sendt  

 mere  

 kapital til selskabet, men hun ombestemmer sig tilsyneladende.
Planen lykkes.
Politiet i Glostrup, der har fået  

 politianmeldelsen, sender sagen videre til bagmandspolitiet.
Her går man i  

 gang  

 med efterforskningen.
Bestyrelsen afhøres.
Den tidligere og nuværende  

 direktion  

 afhøres.
Men da de tre tidligere ansatte afviser at lade sig afhøre, bliver  

 politiet sat skakmat.
Det ender med, at de tre bliver sigtet og efterfølgende  

 tiltalt  

 for mandatsvig.
Som det også konkluderes i Carl Bros interne undersøgelse fra  

 advokaterne i Kromann Reumert.
Når de ikke vil afhøres, har de nok taget  

 pengene  

 selv, synes bagmandspolitiet at konkludere.
Hvad bagmandspolitiet ikke kender  

 til, er den tur, de tre lige har været igennem med Carl Bros rådgivere, som  

 bestemt  

 ikke efterlod dem noget tilbage at ønske.
Tilbage står, at tre medarbejdere føler sig fuldstændig svigtet  

 af deres virksomhed.
Uden at have fået en forklaring på, hvorfor de, der har  

 været ansat i gennemsnit mere end ti år, pludselig skulle begå mandatsvig.
Og  

 hvorfor de laver en dybt kompliceret manøvre med en dansk eks-fodboldspiller  

 i  

 Schweiz.
Og hvorfor de samtidig gør det, så virksomheden selv tilgodeses med  

 ordrer,  

 der rent faktisk kommer i hus til gavn for virksomheden Carl Bro.
Det vil hverken Carl Bro eller bagmandspolitiet svare på i dag.” Samme dato blev på side 11 bragt følgende artikel:
”  

  

 Sagsforløb stiller  

 bagmandspolitiet i dårligt lys Er det danske  

 bagmandspoliti blevet trukket rundt i manegen af en række smarte advokater  

 fra  

 Kromann Reumert? Afhøring af de forkerte mennesker og det, at man ikke er i  

 besiddelse af centrale dokumenter i sagen, tyder på det.
Carl Bro fik nemlig  

 stoppet en ransagning af virksomheden.
Hvordan  

 kan bagmandspolitiet undgå at afhøre helt centrale parter og i mellemtiden  

 hive  

 tre måske uskyldige mennesker, frem for offentligheden på tv? Det  

 spørgsmål er der i dag en lang række mennesker med tilknytning til  

 virksomheden  

 Carl Bro, der stiller sig selv.
Svaret er ligetil: Bagmandspolitiets  

 efterforskningen synes at være kørt af sporet fra starten.
Hjulpet på vej af  

 en  

 række dygtige advokater.
Informationssporet til bagmandspolitiet kommer  

 nemlig  

 kun fra virksomheden Carl Bro og advokatfirmaet Kromann Reumert.
De tiltalte  

 i  

 sagen – tre ansatte i det tidligere Carl Bro-datterselskab  

 Projektudvikling –  

 har nemlig fra start afvist at lade sig afhøre af politiet.
De frygtede med  

 god  

 grund for deres retsstilling, som det fremgår af artiklerne på de foregående  

 sider.
Det  

 medførte, at statsadvokat Henning Thiesen & Co. var nødt til at følge  

 historien fra Carl Bro fra start.
Rådet lød: Følg pengene.
Det  

 sendte bagmandspolitiet en tur til Schweiz, hvor en af de tiltalte år  

 forinden havde  

 hævet pengene hos en pensioneret dansk fodboldspiller.
Her ender sporet  

 blindt.  

 For uden de tiltaltes vidneudsagn kunne politiet ikke finde den tyske  

 lobbyist,  

 som pengene i sidste ende var tiltænkt.
Han er den dag i dag ikke afhørt  

 eller kendt  

 af bagmandspolitiet.
Kun de tiltalte kender hans identitet.
I stedet  

 valgte bagmandspolitiet at afhøre en person tilknyttet bygherren på det tyske  

 projekt om sagen.
Og da han naturligvis aldrig var tiltænkt pengene og derfor  

 svarer  

 nej til at have modtaget dem, er sagen klar: De tiltalte må have stukket  

 pengene  

 i egne lommer.
 ”Jeg har  

 indtryk af, at man simpelthen har afhørt de forkerte mennesker i Tyskland.  

 Jeg  

 kan i hvert fald ikke se, hvordan man skulle kunne finde frem til Carl Bros  

 lobbyist.  

 Vi er faktisk meget få, der kender til hans identitet,” siger den  

 tiltalte A  

 til Ugebrevet.
De tiltalte  

 kender dog alle til ham og overvejer nu, om det bliver nødvendigt at bryde  

 deres løfte til tyskeren for at tilfredsstille bagmandspolitiet.
De har lovet  

 ham  

 anonymitet.
Carl Bro styrer sagen Erhvervsadvokaterne  

 havde samtidig gjort en stor del af politiets arbejde ved at interviewe alle  

 de  

 berørte medarbejdere i Carl Bro.
Da politianmeldelsen samtidig kommer fra  

 Carl  

 Bro – der også udleverer dokumenter i sagen selv – finder politiet  

 ikke anledning  

 til at ransage hverken Carl Bro Projektudvikling eller Carl Bros hovedsæde i  

 Glostrup.
Her  

 findes ellers interessante oplysninger, ifølge Ugebrevets oplysninger.
Først  

 og  

 fremmest faktura og bilag på de flybilletter, som en af de nu tiltalte  

 medarbejdere rekvirerede på sin tur til Schweiz, som også blev betalt af Carl  

 Bro.
Dernæst mailen fra finanschefen [H] til [E] og [G].
Sidst også to  

 trusselsbreve til en af de tiltalte, hvoraf Carl Bro kun har udleveret det  

 ene  

 til politiet.
Statsadvokat  

 Henning Thiesen vil ikke snakke om sagen: ”Vi vil læse med interesse,  

 hvilke  

 nye oplysninger der kommer frem nu.
Men jeg kan ikke stille mig op og  

 diskutere  

 sagen i medierne.
Vi procederer ved domstolene – ikke i medierne,”  

 siger han  

 til Ugebrevet.
Statsadvokaten  

 stillede sig ellers helt frivilligt ud i offentligheden om sagen for godt en  

 måned siden.
En pressemeddelelse fra statsadvokaturen sikrede god spalteplads  

 i  

 mediebilledet.
Om aftenen stod statsadvokaten selv frem på tv med sagen.
 På  

 spørgsmålet om, hvorfor han ikke længere vil snakke om sagen, siger Henning  

 Thiesen:
”Der var  

 tale om en situation, hvor sagen havde  

 fået stor omtale i medierne, og så plejer vi at udsende en pressemeddelelse.  

 At  

 jeg selv stillede op til medierne, skyldes, at der var nogen forvirring om  

 anklageskriftet  

 og tiltalen – bestikkelse eller mandatsvig.
Ja, og så kunne jeg ikke  

 sige nej  

 til tv efter at have snakket med aviserne,” siger Henning Thiesen.” Af en indrammet tekst i tilknytning til artiklen fremgår  

 følgende:
”Persongalleriet [D]:  

  

 Kommer til Carl Bro  

 i maj 2001 fra en stilling i Danisco.
Hun bliver finansdirektør i Carl Bro og  

 bestyrelsesmedlem i Carl Bro Projektudvikling.
Senere – i marts 2003  

 – avancerer  

 hun til adm.
Direktør i Carl Bro, da den tidligere topchef [G] fyres. [D] er  

 i dag  

 adm. direktør for Carl Bro Gruppen.
[E]:  

  

 Har i en årrække  

 været direktør i det tidligere Samfundsteknik, der i 1998 overtages af Carl  

 Bro.
Han fortsætter som direktør efter overtagelsen af virksomheden, der nu  

 hedder Carl Bro Projektudvikling. [E] fortsætter i denne stilling indtil han  

 opsiges i marts 2003 – og senere bortvises fra virksomheden.
Han driver  

 i dag  

 egen virksomhed.
[G]:  

  

 Har i mange år været  

 adm. direktør for Carl Bro Gruppen.
Det er hans ønske, der fører til opkøbet  

 af  

 Samfundsteknik i Vejle.
Han kommer godt ud af det med direktør [E], og de to  

 driver  

 stadig virksomhed sammen.
I marts 2003 fyres han fra Carl Bro Gruppen, der  

 ligger  

 i forhandlinger om at blive overtaget af svenske Sweco.
Han bliver uenig med  

 bestyrelsen omkring overtagelsesforløbet.
I dag er [G] direktør i  

 Banestyrelsen.
[H]:  

  

 Er tidligere  

 finansdirektør i Carl Bro Gruppen.
Det er hans job, der overtages af [D] i  

 maj  

 2001. I dag er han direktør i et medicinalfirma.
[F]:  

  

 Var  

 bestyrelsesformand i Samfundsteknik – der omdøbes til Carl Bro  

 Projektudvikling  

 ved overtagelsen i 1998. Han fortsætter i sin post, indtil virksomheden  

 besluttes  

 lukket sidste år.
Han driver advokatfirma i Odense under navnet Focus  

 Advokaterne.” Af en ligeledes indrammet tekst fremgår følgende:
”Ugebrevets research Ugebrevet har talt med de tre tiltalte i sagen samt en række  

 tidligere ledende medarbejdere i Carl Bro om deres opfattelse af forløbet i  

 sagen og om personerne, der indgår.
Der er nedlagt ønske om navneforbud i  

 sagen, derfor har Ugebrevet valgt at sløre de tiltaltes identitet ved citater  

 i  

 artiklen.
Carl Bro og adm. direktør [D] er blevet forelagt ovenstående  

 konklusioner gennem sin pressechef Jeanette Løgstrup.
Hun har ikke ønsket at  

 lade sig interviewe om de tiltaltes version af sagen – og ovenstående er  

 derfor  

 kun de tiltalte version af bestikkelsessagen.” Den 27. juni 2005 bragte ugebrevet følgende artikel på forsiden:
”  

  

 Nye dokumenter trækker  

 Carl Bro-top ind i sag om mandatsvig Sagen om tre ansattes påståede mandatsvig kan nu føres  

 direkte  

 tilbage til topchefen [D].
Det viser bestyrelsesreferater, som topchefen  

 ændrede, da sagen om mandatsvig ramte medierne.
 Tre centrale bestyrelsesreferater truer nu med at trække adm.  

 direktør [D] ind i sagen om mandatsvig i Carl Bro.
 Direktøren har nemlig sammen med den øvrige bestyrelse i Carl  

 Bro Projektudvikling givet direktionen og de tiltalte i sagen en lodret ordre  

 om at undersøge muligheden for at betale penge for at vinde ordrer i  

 Tyskland.
”Direktionen afklarer spørgsmålet om formidlingshonorar via  

 entreprenøren,” hedder det således i et referat fra et bestyrelsesmøde i  

 Carl  

 Bro Projektudvikling om en af etaperne i det tyske projekt, der i dag har  

 ført  

 til, at tre ansatte er tiltalt for mandatsvig.
Mødet blev afholdt den 23.  

 april  

 2003.
Det er således ikke længere usikkert, om [D] og den øvrige bestyrelse  

 kendte til pengeoverførsler til Tyskland, eller om disse er godkendt.
De  

 beordrede nemlig de nu tiltalte til at undersøge mulighederne for at vinde  

 opgaven ved at betale penge til den tyske entreprenør.
Bestyrelsesreferatet  

 bliver  

 dog aldrig underskrevet.
Da sagen pludselig udvikler sig til bestikkelse,  

 korruption eller mandatsvig i offentligheden, bliver det nemlig lavet om.
Da  

 referatet endelig underskrives i august – efter flere ændringer –  

 er hele  

 passagen taget ud – efter ønske fra [D].
Så hedder det pludselig:  

 ”Selskabet  

 kan under ingen omstændigheder medvirke til korruption hverken direkte eller  

 indirekte.” Ugebrevet er kommet i besiddelse af tre referater fra samme  

 bestyrelsesmøde, kort før sagen sprænger i offentligheden.
Store krumspring Topchefen gjorde sig store anstrengelser for at fjerne ethvert  

 spor, der kunne linke hende selv og den øvrige bestyrelse til sagen. [D]  

 krævede betydelige og væsentlige ændringer i referaterne, da sagen om den  

 angivelige bestikkelse kom til offentlighedens kendskab.
Bestyrelsesmødet var det første, efter den tidligere direktør [E]  

 blev fyret i marts 2003. Med på mødet den 23. april 2003 er ud over [D] selv  

 bestyrelsesformand [F] og viceadm. direktør [M] fra Carl Bro.
Derudover  

 deltager den nye direktør i Carl Bro Projektudvikling, en controller fra  

 virksomheden  

 og en sekretær.
På mødet diskuteres bl.a. det tyske projekt Lohbrügge til 8,8  

 mio. kr. og problemerne med at vinde opgaven via en mellemmand.
En del af det  

 projekt, som tre ansatte i dag er tiltalt for at have begået mandatsvig på.
To dage efter mødet sendes referatet til deltagerne.
Ingen har  

 problemer med referatet, der er taget af sekretæren i Carl Bro  

 Projektudvikling.  

 Heller ikke [D] reagerer, før sagen om de tyske projekter godt to uger efter  

 sprænger i luften i danske medier.
Hun vil nu have bestyrelsesreferatet  

 ændret.  

 Det sker, få dage efter sagen har været omtalt i TV 2 Nyhederne.
Sætningen  

 om,  

 at direktionen afklarer spørgsmålet om formidlingshonorar via entreprenøren,  

 skal ud af referatet.
 Fra Carl Bros hovedkontor kommer nu diktater om, hvad der skal  

 stå i referatet. [D] vil i stedet have der til at stå, at ”selskabet  

 ikke  

 medvirker til korruption, og at vi kun tager aftaler i Tyskland, der ikke  

 forudsætter returkommission.” Hun har fået opbakning af  

 bestyrelsesformanden og  

[M], der ellers heller ikke har reageret på det første udkast til  

 bestyrelsesreferat.  

 Det går hårdt ud over en af de tiltalte i sagen, selv om referatet er taget  

 af  

 sekretæren:
”[D] ringer til mig og giver mig en regulær skideballe for at  

 have sendt referatet ud med formuleringen: ’Direktionen afklarer  

 spørgsmålet om  

 formidlingshonorarer via entreprenøren.’ Formuleringen videregiver  

 konklusionen  

 på mødet, hvor der indgående blev drøftet de fortsatte aktiviteter i Tyskland  

 og  

 de aftalte formidlingshonorarer.
På tidspunktet for mødets afholdelse var det  

[D]s  

 holdning, at vi skulle fortsætte i Tyskland.
Efter den massive medieomtale  

 får  

 hun kolde fødder,” siger en af de tiltalte i sagen.
 ”Hun ændrede referaterne, så det passede til hendes egen  

 virkelighed,”  

 fortsætter han.
 I dag siger bestyrelsesformand [F], der er advokat:
 ”Påstanden om, at bestyrelsen for Carl Bro Projektudvikling A/S  

 godkendte udbetalingen af særlige honorarer i Tyskland, er i strid med  

 faktum.  

 Bestyrelsen i Carl Bro Projektudvikling A/S behandlede et forslag fra  

 direktøren om betaling af særlige honorarer til personer, der skulle bistå  

 ved  

 opnåelsen af ordrer i Tyskland i 1998. Forslaget blev afvist, og bestyrelsen  

 fastslog,  

 at selskabet skulle overholde koncernens regelsæt for god forretningsskik.  

 Honorarspørgsmålet  

 blev herefter ikke behandlet eller omtalt på bestyrelsesmøderne, før det i  

 foråret 2003 viste sig, at der var foretaget to betalinger i strid med  

 bestyrelsesbeslutningen fra  

 1998,”  

 siger [F].
Da bestyrelsesreferatet endelig bliver underskrevet i august, er  

 sætningen om, at direktionen afklarer spørgsmål i Tyskland, helt taget ud af  

 referatet.
I stedet står der, at Carl Bro ikke medvirker til korruption. [D]  

 og  

 Carl Bro har ikke ønsket at udtale sig om sagen.” Af en indrammet tekst i tilknytning til artiklen fremgår  

 følgende:
”  

  

 De tre bestyrelsesreferater Ugebrevet  

 er kommet i besiddelse af tre udgaver af et bestyrelsesreferat fra  

 bestyrelsesmøde i Carl Bro Projektudvikling.
Bestyrelsesmødet blev afholdt,  

 få  

 uger før offentligheden fik kendskab til Carl Bros problemer i Tyskland.
1) Det  

 første udkast til bestyrelsesreferat sendes ud til bestyrelsen den 25. april  

 2003  

 – to dage efter mødet er afholdt.
Heri fremgår sætningen –  

 ”direktionen  

 afklarer spørgsmålet om formidlingshonorar via entraprenøren“.
Den 8.  

 maj – få  

 dage efter sagen eksploderer i offentligheden – reagerer [D] med et brev  

 til  

 direktionen i Carl Bro Projektudvikling.
Hun vil have sætningen slettet.
Hun  

 presser på igen den 21. maj.
 2) Dagen  

 efter – den 22. maj – udsendes det andet udkast, hvor sætningen  

 helt er fjernet  

 fra referatet.
3) Den 7.  

 august udsendes tredje referat, hvor [D] og Carl Bro tager kraftigt afstand  

 til  

 korruption.
Heri skriver man i stedet: ”Selskabet kan under ingen  

 omstændigheder  

 medvirke til korruption hverken direkte eller indirekte.
Carl Bro  

 Projektudvikling vil kun medvirke til at gennemføre projekter, hvis aftaler  

 mellem bygherre, Carl Bro Projektudvikling og entreprenører er fuldt lovlige  

 og  

 kendt af alle parter.
I modsat fald kan vi ikke tage projektet.” ” Carl Bro A/S har gjort gældende, at Økonomisk Ugebrev har  

 handlet i strid med god presseskik ved i artiklerne den 20. og 27. juni 2005  

 at  

 have fremsat urigtige beskyldninger om, at direktør [D] skulle have givet  

 ordre  

 om at undersøge mulighederne for at yde returkommission i Tyskland.
Carl Bro A/S har anført, at beskyldningerne i Økonomisk Ugebrev  

 støttes på den omtalte passus i det første udkast til referat af  

 bestyrelsesmødet den 23. april 2003, hvoraf det fremgår, at direktionen  

 afklarer spørgsmålet om formidlingshonorar via entreprenørerne.
Dette er en  

 ganske kortfattet og ikke videre præcis gengivelse af drøftelserne på mødet.  

 Formuleringen blev på [D]s foranledning da også ændret i overensstemmelse med  

 det, der fremgår af det endeligt underskrevne mødereferat af 7. august 2003,  

 hvorefter selskabet under ingen omstændigheder, hverken direkte eller  

 indirekte, kan medvirke til korruption.
Carl Bro A/S har videre oplyst, at den direktør, som var ansvarlig  

 for udarbejdelsen af det første udkast til referat, skrev efter at være  

 blevet  

 gjort opmærksom på manglerne i det første udkast således følgende i en e-mail  

 til [D]: ”Det er min fejl – det tager jeg på min kappe.
Det er  

 tåbeligt skrevet.” Der er ifølge Carl Bro A/S derfor ikke belæg for Økonomisk  

 Ugebrevs påstand om, at den ønskede afklaring af spørgsmålet om  

 formidlingshonorar via entreprenøren måtte indebære, at Carl Bro  

 Projektudvikling  

 ville udbetale ulovlige honorarer for at vinde tyske ordrer.
Som det fremgår  

 af  

 det endeligt underskrevne mødereferat af 7. august 2003, bestod den ønskede  

 afklaring netop i en afklaring og sikring af, at sådanne honorarer ikke  

 skulle  

 betales for at gennemføre det tyske projekt.
Der eksisterer derfor heller  

 ikke  

 noget modsætningsforhold mellem den oprindelige formulering i det første  

 udkast  

 til mødereferat og den ændrede ordlyd i det endeligt underskrevne mødereferat  

 af 7. august 2003.
Carl Bro A/S har videre anført, at i sin udlægning af sagen og  

 ved citatet af mødereferatet i artiklen den 27. juni 2005 har ugebrevet, som  

 var i besiddelse af mødereferatet, endvidere valgt at ignorere den sidste  

 sætning i det citerede afsnit, som har følgende ordlyd: ”[Navn udeladt]  

 anmodes  

 om at sikre, at CBPU tager initiativ til at drøfte ovenstående med  

 bygherren.” Carl Bro A/S har herudover anført, at de omhandlede mødereferater  

 som Økonomisk Ugebrev har som dokumentation for, at direktionen og  

 bestyrelsen  

 har været bekendt med de omhandlede honorarer, alene henviser til en e-mail  

 fra  

 daværende finansdirektør [H].
Denne e-mail er imidlertid fra september 1998  

 og  

 kan derfor under ingen omstændigheder danne grundlag for de omhandlede udsagn  

 om [D], da hun først blev ansat i Carl Bro-koncernen april 2001.
 Carl Bro A/S har endelig anført, at det forhold, at Økonomisk  

 Ugebrev, inden artiklerne blev bragt, gav Carl Bro A/S lejlighed til at  

 kommentere indholdet, ikke berettiger ugebrevet til at offentliggøre  

 beskyldningerne, når selskabet har afvist at udtale sig med henvisning til  

 den  

 verserende straffesag mod de tre tidligere ansatte.
 Carl Bro A/S finder derfor, at Økonomisk Ugebrev navnlig ikke  

 var berettiget til at offentliggøre de omhandlede oplysninger i et tilfælde  

 som  

 det foreliggende, hvor ugebrevet på andet grundlag var fuldt ud vidende om,  

 at den  

 omhandlede passus i det første udkast til referat af bestyrelsesmødet den 23.  

 april 2003 var blevet anfægtet af bestyrelsens medlemmer og rettet i det  

 endeligt underskrevne mødereferat af 7. august 2003.
 Carl Bro A/S finder, at det i den forbindelse er irrelevant, at  

 Carl Bro efter artiklerne i Økonomisk Ugebrev har valgt at udtale sig til en  

 artikel i Morgenavisen Jyllandsposten den 27. juni 2005. Disse udtalelser  

 vedrører alene klagen til Pressenævnet og ikke den verserende straffesag.
 Økonomisk Ugebrev har som begrundelse for at tillægge det første  

 udkast til referat af bestyrelsesmødet den 23. april 2003 så stor vægt  

 henvist  

 til sagens øvrige dokumentation, som bl.a. omfatter den ovenfor nævnte e-mail  

 fra [H], samt til det forhold, at sagen blev drøftet på bestyrelsesmøder.
 Økonomisk Ugebrev har anført, at det endvidere forekommer  

 tvivlsomt, at formuleringen i det første udkast til mødereferat skulle bero  

 på  

 en fejlagtig forståelse af drøftelserne på bestyrelsesmødet den 23. april  

 2003.  

 Hvis det endeligt underskrevne mødereferat af 7. august 2003 skal tages til  

 troende, måtte referenten til det første udkast i givet fald have opfattet  

 konklusionen på det pågældende punkt stik modsat af, hvad der reelt var  

 blevet  

 konkluderet.
Økonomisk Ugebrev har videre anført, at den ansvarlige direktørs  

 tilkendegivelse over for [D] om, at det omhandlede afsnit i det oprindelige  

 udkast til mødereferat var ”tåbeligt skrevet”, kan tolkes på flere  

 måder.
Hvis  

 bestyrelsen faktisk havde truffet beslutning om at se bort fra en eventuel  

 ulovlighed, ville dette således næppe være blevet ført til referat.
Ud fra  

 den  

 betragtning ville den ansvarlige direktør under alle omstændigheder kunne  

 anføres at have begået en fejl, dersom en sådan beslutning var fremgået af  

 referatet alligevel.
Økonomisk Ugebrev har endelig anført, at det op til begge  

 udgivelser den 20. og 27. juni 2005 forelagde alle oplysninger vedrørende de  

 omhandlede artikler for Carl Bro A/S’ presseafdeling.
Selskabet ønskede  

 dog  

 ikke at kommentere oplysningerne, mens straffesagen fortsat verserede.
Dette  

 argument er fuldt forståeligt, men undergraves af den ovenfor omtalte artikel  

 i  

 Jyllandsposten den 28. juni 2005, hvor virksomheden alligevel forholdt sig  

 til  

 emnet og udtalte, at sagen nu blev indbragt for Pressenævnet.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet bemærker, at nævnet som følge af den begrænsede  

 adgang til bevisførelse ikke har mulighed for at tage stilling til  

 rigtigheden  

 af oplysningerne i Økonomisk Ugebrev den 20. og 27. juni 2005, hvorefter  

 direktør [D] skulle have givet ordre om at undersøge mulighederne for at yde  

 returkommission i Tyskland.
Nævnet har således ikke mulighed for at  

 efterprøve  

 den forståelse af formuleringen i det oprindelige udkast til referat af  

 bestyrelsesmødet  

 den 23. april 2003, som er lagt til grund i artiklen den 27. juni 2005.
Carl Bro A/S fik oplysningerne forelagt til udtalelse inden  

 offentliggørelsen den 20. og 27. juni 2005. Selskabet afviste imidlertid at  

 udtale sig med henvisning til den verserende straffesag mod de tre tidligere  

 medarbejdere.
Nævnet bemærker herved, at oplysningerne, som de er gengivet i  

 artiklerne, i hvert fald i altovervejende grad må antages at have været til  

 støtte for de tre tiltalte, og at der ikke synes at have bestået noget  

 tilsvarende beskyttelsesmæssigt hensyn i forhold til [D], som efter det  

 oplyste  

 ikke har været sigtet eller tiltalt i sagen.
Således som sagen foreligger oplyst finder nævnet herefter, at  

 der ikke er grundlag for at udtale kritik i anledning af, artiklerne den 20.  

 og  

 27. juni 2005 blev bragt uden selskabets kommentarer.
Nævnet finder, at der  

 heller ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik i sagen.
 Afgjort den 2. november 2005.
