Løst  

 ansat vikar i visse tilfælde arbejdet efter en plan X Arbejdsløshedskasse har ved brev af 22. september  

 2005 bedt Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om,  

 hvorvidt  

 A er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse med arbejdsophøret for M, CPR-nr. mmmmmmmmmm.
 Sagen blev behandlet på møde den 6. april 2006.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at A er forpligtet til at betale 4  

 hele og 6 halve dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag i forbindelse  

 med Ms løse ansættelse som vikar i perioden 4. februar til 8. april 2005.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at M ifølge ansættelseskontrakten  

 var lønnet af A, som derved i relation til g-dage er at betragte som  

 arbejdsgiver.
Nævnet har endvidere lagt til grund, at M var løst  

 ansat, da dette fremgår af bestemmelser i ansættelseskontrakten og ikke er  

 bestridt mellem parterne.
Hun er derved som udgangspunkt at betragte som  

 fratrådt hver dag ved arbejdstids ophør.
 Herudover har nævnet lagt vægt på, at M ifølge hendes  

 dagpengekort inden for de sidste 4 uger forud for hver af de af a-kassen  

 krævede 16 g-dage har været beskæftiget hos arbejdsgiver mindst svarende til  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
 Forpligtelsen for arbejdsgiver til at betale g-dage er  

 dermed som udgangspunkt indtrådt ved arbejdstids ophør på de dage, hvor M har  

 arbejdet mindre end 7,4 timer.
 Med hensyn til de af arbejdsgiver indsendte  

 bekræftelser på vikariater bemærker nævnet, at det af disse ikke fremgår,  

 hvornår M modtog disse, hvorfor de ikke kan anvendes til at fastslå, at M  

 ikke  

 er fratrådt, fordi hun modtog bekræftelsen mens hun var i arbejde i et  

 aktuelt  

 vikariat.
 Nævnet finder endvidere ikke, at bekræftelserne  

 dokumenterer, at vikariaterne faktisk fik den angivne varighed, idet det på  

 bekræftelserne er anført, at de kunne opsiges uden varsel af såvel M som A.  

 Dette fører efter nævnets opfattelse til, at den angivne varighed alene kan  

 lægges til grund, såfremt den ikke modsiges af dagpengekortene.
 Herefter når nævnet frem til følgende:
 A har bekræftet et vikariat fra 24. januar til 10.  

 februar 2005. Dagpengekortet angiver arbejde for A for samme periode, hvorfor  

 M  

 ikke kan anses for fratrådt på de krævede g-dage den 4. og 7. februar 2005.  

 Disse g-dage må derfor afvises.
 G-dagene den 10. og 11. februar bliver herved 1. og 2.  

 ledighedsdag for dette vikariat og findes berettigede.
G-dagene den 15. og 16. februar er 1. og 2.  

 ledighedsdag for et vikariat fra 14. til 15. februar.
Disse g-dage er  

 ligeledes  

 berettigede.
Arbejdsgiver har bekræftet et vikariat fra 17. februar  

 til 1. marts.
Dette stemmer ikke med dagpengekortet, hvorfor g-dagene den 17.  

 og 18. februar findes berettigede.
Dette gælder ligeledes for g-dagene den  

 25.  

 og 28. februar, som er 1. og 2. ledighedsdag i en på dagpengekortet angivet  

 arbejdsperiode for A.
Arbejdsgiver har bekræftet et vikariat fra den 29.  

 marts til 1. april.
Dette stemmer med dagpengekortet, idet en håndskreven  

 påtegning herpå om 2 forskellige vikariater er påført senere, da  

 dagpengekortene  

 er udfyldt elektronisk.
G-dagene den 29. og 30. marts må herefter afvises.  

 G-dagen den 1. april er berettiget som 1. ledighedsdag.
Dagpengekortet angiver en arbejdsperiode for A fra 4.  

 til 8. april.
M er derfor ikke fratrådt den 6. og 7. april, som dermed må  

 afvises som g-dage.
Den 8. april er berettiget som 1. ledighedsdag.
 Nævnet har noteret sig arbejdsgivers synspunkt om, at  

 medlemmet holdt fridage den 16. og 28. februar 2005. Uden dokumentation  

 herfor  

 og mod dagpengekortenes angivelser findes dette ikke at kunne lægges til  

 grund.  

 Der foreligger således ikke bortfaldsgrund efter reglen om ferie i henhold  

 til  

 § 6, stk. 1, nr. 7 i bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
 Endelig har nævnet lagt vægt på, at der efter de øvrige  

 foreliggende oplysninger i sagen ikke ses at foreligge andre bortfaldsgrunde  

 efter § 6, stk. 1 i bekendtgørelsen.
 Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet for de krævede  

 g-dage.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af  

 12.  

 juni 2003.
 De 4 hele dagpengegodtgørelser udgør kr. 2616,00 samt  

 de 6 halve dagpengegodtgørelser  

 udgør  

 kr. 1962, i alt kr. 4578,00, som skal indbetales af A til Arbejdsdirektoratet  

 inden 4 uger efter modtagelsen af afgørelsen.
På ankenævnets vegne XX Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A M Arbejdsdirektoratet, kontor Y 4 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at M fra den 6. september 2004  

 var løst ansat som vikar hos A, og at hun rettede henvendelse til X  

 Arbejdsløshedskasse  

 om, at der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse med hendes løsarbejde i perioden 4. februar til 8. april 2005.
 Det fremgår endvidere af ansættelseskontrakten, at  

 hendes løn udbetaltes af A.
 A-kassen har ved brev af 17. august 2005 anmodet  

 arbejdsgiver om at udbetale 16 g-dage til medlemmet for ovennævnte periode på  

 følgende dage:
4. februar 2005 ½ g-dag 7.  

 -  

 ½  

 - 10.  

 -  

 ½  

 - 11.  

 -  

 1  

 - 15.  

 -  

 ½  

 - 16.  

 -  

 1  

 - 17.  

 -  

 ½  

 - 18.  

 -  

 1  

 - 25.  

 -  

 ½  

 - 28.  

 -  

 1  

 - 29. marts  

 2005 ½  

 - 30.  

 -  

 ½  

 - 1.  

 april  

 -  

 ½  

 - 6.  

 -  

 ½  

 - 7.  

 -  

 ½  

 - 8.  

 -  

 ½  

 - Arbejdsgiver har telefonisk svaret a-kassen, at der  

 ikke skulle betales g-dage, da medlemmet var i vikariater af en bestemt  

 varighed.
Herefter har a-kassen ved brev af 22. august 2005  

 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt  

 arbejdsgiveren er forpligtet til at betale ovennævnte 16 dagpengegodtgørelser  

 for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet.
A-kassen har som bilag indsendt  

 medlemmets dagpengekort og telefonnotat fra samtale med medlemmet.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den  

 manglende betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medlemmet.
Sekretariatet har hørt arbejdsgiveren vedrørende klagen  

 samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Ved breve af 12. oktober 2005 og 9.  

 januar 2006 har arbejdsgiver anført, at medlemmet var i vikariater med fast  

 start- og slutdato samt holdt fridage den 16. og 28. februar 2005.  

 Arbejdsgiver  

 har i tilslutning hertil indsendt bekræftelser på vikariaterne i  

 g-dagsperioden.
 Sekretariatet har hørt a-kassen, som har indsendt  

 udfyldt spørgeskema, hvoraf fremgår, at medlemmet var løst ansat, at  

 beskæftigelseskravet var opfyldt, samt at der ikke forelå bortfaldsgrunde.  

 A-kassen har endvidere i brev af 16. januar 2006 blandt andet anført, at  

 bekræftelserne ikke dokumenterer, at medlemmet inden udløbet af et vikariat  

 har  

 fået tilbud om fortsat beskæftigelse.
2. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84.  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren  

 en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste 4 uger har  

 været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid  

 i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme person kan højst  

 indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan senest  

 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode medlemmet om  

 at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til dagpengegodtgørelse  

 bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er afgivet til  

 arbejdsgiveren  

 senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig med  

 udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen sagen med  

 en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af ankenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål  

 om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med tillæg  

 af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales inden  

 for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige beløb ved  

 udpantning,  

 når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter stk.  

 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen  

 kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3 nævnte.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om betaling af gebyr for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets behandling af sager efter  

 stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1. En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én  

 "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4 uger i alt har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den periode, som  

 beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud, hvis der i perioden  

 er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i et kalenderår.  

 Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun skal betale  

 for  

 en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling for en  

 G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et  

 medlems G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er  

 fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag  

 og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen  

 for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk.  

 2.  

  

 A-kassen sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at  

 betale til medlemmet inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis  

 arbejdsgiveren ikke betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet  

 er  

 berettiget, lægger a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med at  

 a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har  

 lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan kravet sendes  

 til  

 Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til  

 direktoratet  

 og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
