Klage  

 over vagtlæges behandling i forbindelse med symptomer på blodprop i hjernen Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlægen,  

 men nævnet fandt, at det havde været hensigtsmæssigt, at vagtlægen havde  

 påbegyndt behandling med blodpropforebyggende medicin.
Det var nævnets opfattelse, at vagtlægen foretog  

 relevant behandling af patienten, idet den kliniske undersøgelse af ham ikke  

 viste symptomer på blodprop i hjernen.
Ud fra sygehistorien med de  

 forbigående  

 symptomer på nedsat blodforsyning i hjernen, samt oplysninger om behandling  

 for  

 uregelmæssig hjerterytme, havde det været hensigtsmæssigt, at vagtlægen havde  

 påbegyndt behandling med blodpropforebyggende medicin for eksempel  

 Hjertemagnyl.
