 Ved undersøgelse i konsultation vurderede vagtlæge B, at der  

 var tale om blærebetændelse, hvorfor der blev ordineret  

 behandling med antibiotika som engangsdosis.
Næste morgen havde kvinden tiltagende ondt med smerter om i ryggen,  

 og der var synligt blod i forbindelse med vandladning.
En fornyet  

 undersøgelse i lægevagten af vagtlæge C bekræftede  

 fortsat mistanken om blærebetændelse.
En udvendig  

 undersøgelse af livmoderen viste upåfaldende forhold.
På grund af tiltagende smerter og blødning kontaktede kvinden  

 lægevagten telefonisk senere samme dag og talte med vagtlæge D.  

 Det fremgik af klagen og vagtlæge Ds redegørelse, at samtalen  

 drejede sig om at klarlægge, hvorvidt blødningen stammede fra  

 urinrøret eller skeden.
Vagtlæge D fik det indtryk, at der var  

 tale om blodtilblandet urin og ikke blødning fra skeden.
Han oplyste  

 derfor kvinden om, at dette kunne være normalt ved en kraftig  

 blærebetændelse.
 Senere på aftenen aborterede hun.
Klage over mangelfuld  

 rådgivning/behandling fra vagtlæger i forbindelse med  

 udflåd, smerter og blødning i 26. graviditetsuge Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 behandlingen.
 For så vidt angår vagtlæge A lagde nævnet  

 vægt på hendes oplysning om, at hun blev anbefalet fornyet  

 henvendelse i tilfælde af, at der tilkom smerter, samt at der blev  

 foranlediget en konsultation, da dette senere på dagen blev  

 tilfældet.
For så vidt angår vagtlæge B lagde nævnet  

 vægt på, at der blev foretaget en undersøgelse af urinen,  

 hvorved der blev påvist forandringer i form af reaktion for blod og  

 nitrit.
På denne baggrund fandt nævnet det relevant at stille  

 diagnosen blærebetændelse og som følge heraf ordinere  

 behandling med antibiotika.
 Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at kritisere  

 vagtlæge C.
Nævnet lagde vægt på, at der blev foretaget en ny  

 undersøgelse af urinen, og at denne fortsat bekræftede mistanken  

 om blærebetændelse.
Vagtlæge C oplyste, at han foretog en  

 udvendig undersøgelse, hvorved livmoderen fandtes blød.
 Patientklagenævnet fandt, at vagtlæge D havde udvist manglende  

 omhu i forbindelse med telefonkonsultationen.
Nævnet lagde vægt på, at kvinden inden for godt et  

 døgn havde rettet henvendelse til lægevagten flere gange med  

 tiltagende symptomer, samt at bedømmelsen af, hvorfra  

 blødningen stammede, alene var baseret på formodninger.
I  

 betragtning af, at symptomerne var tiltagende, fandt nævnet, at det  

 havde været relevant at foretage en undersøgelse med henblik  

 på at konstatere, hvorfra blødningen stammede, herunder  

 indlægge kvinden til aflastning og eventuelt behandling.
