Afslag  

 på VEU-godtgørelse, handelselev med uddannelsesaftale efter lov om  

 erhvervsuddannelser, modtager elevløn svarende til 37 timer, ikke tab af  

 indtægt under kursusdeltagelsen Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 15. marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet er enig med SUstyrelsen i, at De ikke er  

 berettiget til VEU-godtgørelse i forbindelse med AMU-kurset  

 ”Kvalifikation til  

 Taxikørsel” afholdt i perioden 13. juni 2005 til og med 28. juni 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Efter reglerne er det en betingelse for at opnå  

 VEU-godtgørelse, at der foreligger tab af indtægt eller arbejdsmulighed som  

 følge  

 af kursusdeltagelsen.
 Det er endvidere en betingelse, at ansøger ikke har ret  

 til løn fra en arbejdsgiver under deltagelsen som følge af en  

 uddannelsesaftale, indgået i henhold til lov eller bekendtgørelse.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De under  

 kursusdeltagelsen var handelselev med en uddannelsesaftale efter lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Ankenævnet har herunder lagt vægt på, at De modtog  

 elevløn svarende til 37 timer om ugen under kursusdeltagelsen og dermed ikke  

 havde noget tab af arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed.
Det forhold, at De som elev forsøger at klare Dem selv  

 ved at tage et kursus, så De kan arbejde lidt ekstra, kan ikke ændre  

 afgørelsen  

 om, at De ikke er berettiget til godtgørelse.
Dette skyldes, at der ikke er  

 hjemmel til – og dermed ikke mulighed for – at lægge vægt på  

 ovennævnte  

 forhold.
 Ankenævnet henviser til §§ 1, 2 og 4 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 og §§ 2,4,7 og 8 i  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
BEMÆRKNINGER TIL DERES KLAGE De har i Deres klage, modtaget i SUstyrelsen den 1.  

 september 2005, henvist til, at De finder det fuldstændigt urimeligt, at De  

 har  

 fået betegnelsen ”ikke i beskæftigelse”.
 Nævnet skal til dette bemærke, at SUstyrelsen  

 efterfølgende i brev af 21. september 2005 samt i afgørelse af 26. september  

 2005 har redegjort for, hvorfor De i første omgang fik denne betegnelse,  

 hvorfor nævnet anser dette punkt for besvaret.
 De har i Deres klage ligeledes henvist til, at De som  

 minimum må være berettiget til kørselsgodtgørelse.
 Nævnet skal til dette bemærke, at SUstyrelsen i  

 afgørelse af 26. september 2005 har tildelt Dem ret til befordringstilskud  

 under Deres deltagelse i kurset, hvorefter nævnet anser dette klagepunkt for  

 bortfaldet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Statens Uddannelsesstøtte 1. Sagsforløb De søgte på ansøgningsskema modtaget i SUstyrelsen den  

 4. juli 2005 om VEU-godtgørelse til AMU-kurset ”Kvalifikation til  

 Taxikørsel”  

 afholdt i perioden 13. juni 2005 til og med 28. juni 2005.
 Af ansøgningsskemaet fremgår, at De er handelselev med  

 37 ugentlige timer.
2. SUstyrelsens afgørelse SUstyrelsen traf den 11. august 2005 afgørelse om, at  

 De ikke var berettiget til VEU-godtgørelse med begrundelsen, at De ikke var i  

 beskæftigelse.
 SUstyrelsen traf senere den 26. september 2005 ny  

 afgørelse i sagen:
”Vi har modtaget nye oplysninger, der har betydning for  

 din bevilling af VEU-godtgørelse og befordringstilskud.
Vi har derfor  

 omberegnet din bevilling til følgende fag/uddannelser.
Kvalifikation til taxikørsel Du har ikke fået tildelt VEU-godtgørelse.
Begrundelsen  

 for dette er:
Du har ikke haft tab af arbejdsindtægt eller tab af  

 arbejdsmulighed, jf. § 4, stk. 1, i loven om VEU-godtgørelse.” (Afsnit om  

 befordringstilskud udeladt) 3. Klagen til ankenævnet SUstyrelsen modtog Deres klage som følger den 1.  

 september 2005:
 ”Lige fra første dag jeg modtog jeres afgørelse har jeg  

 ment det var fuldstændig urimeligt at jeg fik betegnelsen ikke i  

 beskæftigelse.  

 At en læreplads gik under ikke værende under beskæftigelse, og jeg på det  

 grundlag ikke har fået tilkendt VEU- godtgørelse resulterer herved i en  

 skriftlig klage.
Jeg er rystet over at hvis man har en elevplads, så  

 ikke er berettiget.
Hvis man er elev burde, man da være selvskrevet til  

 støtte.  

 Jeg ved ikke om der er nogle af jer, der nogensinde har været elev.
Det er  

 ikke  

 ligefrem en guldgrube, og når man endelig forsøger at arbejde lidt ekstra, og  

 derved smide flere skattekroner i kassen, ikke så bliver hjulpet bare lidt.  

 Men  

 en der sidder nede på havnen og drikke sig fra sans og samling kan både få  

 hjælp bolig og penge til flere af de våde vare, hvor er rimeligheden så.
Tag en hvilket som helst normal arbejdsplads her kan  

 man så som “almindelig” person i  

  

 “beskæftigelse”, blive berettiget til godtgørelse.
Men hvis du  

 laver akkurat  

 det samme som din sidemand men den stillingsbetegnelse er elev, Så får du  

 ikke?  

 Er det sådan det skal ses? Hvordan kan det lade sig gøre at jeg som en ung  

 forsøger at klare mig selv ved at tage et kursus, som ikke mindst gør at jeg  

 skal betale skat 2 steder, er det så rimeligt at man så ikke er berettiget  

 til  

 godtgørelse for sin tabte arbejdsløn.
 Ikke mindst mener jeg som minimum at jeg er berettiget  

 til kørselsgodtgørelse.  

  

 Efter jeres mening anses jeg måske som ikke beskæftiget, men jeg har da  

 kørekort som den næste og køre på den samme vej frem og tilbage til og fra  

 kursusstedet og efter samme regler.
Jeg har lige som hvilken som helst anden person faste  

 daglige, ugentlige og månedlige udgifter.
Dette er blandt andet med til at  

 jeg  

 hermed klager over at jeg er blevet nægtet godtgørelse.
Jeg håber selvfølgelig at i kan se sagen fra min siden  

 og derved helt eller delvist ændre jeres afgørelse.
Og så håber jeg at der i  

 fremtiden bliver gjort noget ved det brev jeg har fået fra jer at man som  

 minimum undgår brugen af paragraf numre uden uddybende forklaring da man  

 Forstår minimalt af hvad der egentlig står i brevet.” 4. SUstyrelsens bemærkninger til klagen SUstyrelsen skrev i oversendelsesbrev af 21. september  

 2005 følgende:
”Vedlagt fremsendes klagen fra og kopier af sagsakterne  

 vedr.
XX, som har klaget over, at han har fået afslag på VEU-godtgørelse og  

 tilskud til befordring i forbindelse med deltagelse i et kvalifikationskursus  

 til taxakørsel.
 SUstyrelsen fastholder sin afgørelse for så vidt angår  

 afslag på VEU-godtgørelse, da den pågældende er elev, og derfor ikke kan  

 modtage godtgørelse, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, § 4, stk. 2, nr. 1.
For så vidt angår befordring har SUstyrelsen genoptaget  

 sagen og har bevilget befordring.” 5. Nyt efter klagen SUstyrelsen oplyste Dem i brev af 21. september 2005 om  

 følgende:
 ”I anledning af din klage (modtaget i SUstyrelsen den  

 1. september 2005) til Arbejdsmarkedets Ankenævn over afslag på  

 VEU-godtgørelse  

 og befordringstilskud i forbindelse med din deltagelse i et  

 kvalifikationskursus til taxakørsel kan SUstyrelsen oplyse følgende:
Den begrundelse for afslaget, du har fået, er ikke  

 korrekt.
At du har fået begrundelsen “ikke beskæftiget” skyldes, at  

 SUstyrelsens nyudviklede EDB-system endnu ikke har tilstrækkeligt detaljerede  

 afslagskoder.
Det er ved at blive rettet, så lignende fejlagtige begrundelser  

 ikke forekommer fremover.
Den korrekte begrundelse for, at du har fået afslag, er  

 din status som elev.
Som elev med en uddannelsesaftale efter fx lov om  

 erhvervsuddannelser har du ret til løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen,  

 og du har derfor ikke noget løntab ved deltagelse i anden uddannelse.
En  

 grundbetingelse for at modtage godtgørelse er, at der foreligger et tab,  

 enten  

 af indtægt eller arbejdsmulighed, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

  

 § 4, stk. 1.
SUstyrelsen fastholder derfor sin afgørelse af 4.  

 august 2005 om, at du ikke er berettiget til at modtage godtgørelse under din  

 deltagelse i det ovennævnte taxakursus.” SU-styrelsen traf herefter som oplyst under punkt 2.  

 den 26. september 2005 afgørelse om, at De ikke var berettiget til  

 VEU-godtgørelse under Deres deltagelse i kurset ”Kvalifikation til  

 Taxikørsel”  

 afholdt i perioden 13. juni 2005 til og med 28. juni 2005 med den  

 begrundelse,  

 at De ikke har haft tab af arbejdsindtægt eller tab af arbejdsmulighed.  

 Endvidere, at De havde ret til befordringstilskud under deltagelsen.
6. Regler Bekendtgørelse af  

 lov nr. 106 af 18. februar 2004 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede lønmodtagere,  

 såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov.
 2)  

 	  

 Hvis der er adgang  

 til at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

 God  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af  

 undervisningstimer.
Stk. 5.  

  

 For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes  

 godtgørelsen forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære  

 godtgørelse,  

 at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 Bekendtgørelse  

 nr. 494 af 6. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse:
§ 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter  

 eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog  

 højst  

 i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og  

 efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7,  

 dog  

 højst i en periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i  

 uddannelse med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte fratrækkes  

 perioden med selvvalgt uddannelse efter stk. 1, nr. 3, jf. § 23.
 Stk. 3.  

  

 Ledige, som er  

 omfattet af stk. 1, nr. 3, og som er pålagt en karantæne i henhold til  

 reglerne  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan opnå godtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Som beskæftiget  

 efter stk. 1 anses også 1)  

 	  

 en person, der  

 begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds  

 ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om  

 deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2)  

 	  

 en person, der er  

 opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i  

 opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden,  

 anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen  

 adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2,  

 har  

 ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen,  

 jf. dog § 3 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
§ 8.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, har ikke ret til godtgørelse efter § 7,  

 når 1)  

 	  

 de har ret til løn  

 fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået  

 i henhold til lov eller bekendtgørelse, eller når 2)  

 	  

 de har adgang til at  

 opnå godtgørelse efter andre offentlige eller private godtgørelsesordninger.
