Klage over tvangsfiksering med bælte og fodremme samt indgivelse af  

 beroligende  

 injektion Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 betingelserne for at tvangsfiksere patienten var opfyldt, idet nævnet fandt,  

 at  

 der var en nærliggende fare for, at hun selv eller andre ville lide skade på  

 legeme  

 eller helbred.
Nævnet lagde vægt på, at det af journalen fremgår, at hun blev  

 båret ind på afdelingen i forbindelse med indlæggelsen.
Her sparkede hun et  

 personalemedlem i skridtet, ligesom hun bed og kradsede samt spyttede et  

 andet  

 personalemedlem i ansigtet.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt endvidere, at  

 betingelserne for indgivelse af beroligende injektion ved tvang var opfyldt,  

 idet nævnet lagde vægt på, at patienten på tidspunktet for den beroligende  

 injektion var meget urolig, og at det ikke var muligt at tale hende til ro.  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt desuden, at indgivelsen af  

 beroligende  

 medicin opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning, idet nævnet  

 lagde  

 vægt på, at den beroligende injektion også kunne medvirke til at afkorte den  

 nødvendige fikseringsperiode.
