Landsskatteretskendelse af 20. september 2002 vedr.  

 Godtgørelses af olie- og kuldioxidafgift Klagen skyldes, at told- og skatteregionen har fundet, at A A/S  

 (herefter selskabet) ikke er berettiget til godtgørelse af olieafgiften og  

 kuldioxidafgiften af selskabets energiforbrug ved opvarmning af  

 fabrikslokalerne i forbindelse med hærdningen af betonelementer.
 Det fremgår af sagen, at selskabet fremstiller betonelementer  

 til byggebranchen.
Det fremgår endvidere, at den daglige produktion af  

 betonelementer påbegyndes med at forme til støbning af elementer fremstilles.  

 Dette foregår på specielle støbeborde, hvor formene opbygges.
Støbeformene  

 bliver herefter kontrolleret og godkendt, og den 35  

  

 o  

  

 C varme beton  

 bliver hældt i formene.
Herefter vibreres formene, så betonen flyder ud i  

 alle  

 hjørner af formene.
Elementerne er herefter klar til hærdning.
Hærdningen er en afgørende proces, der kræver energi for at  

 kunne foregå indenfor den ét døgns arbejdscyklus, der anvendes af selskabet.  

 Hærdningen foregår ifølge selskabet ved at elementerne tilføres varm luft på  

 15  

  

 o  

  

 -20  

  

 o  

  

 C gennem et antal kalorifere, der er anbragt i loftet over støbeformene  

 således, at der er plads til, at kraner kan benyttes til at flytte de op til  

 16  

 ton tunge elementer.
Kalorifererne blæser via tragte varm luft, der har en  

 temperatur på 80  

  

 o  

  

 –90  

  

 o  

  

 C, når varmen forlader  

 varmeblæserne fra cirka 3 meters højde, direkte ned på de udstøbte  

 betonelementer.
I begge ender af støbehallen er der porte.
Disse porte åbnes  

 hver morgen kl. 05.00 ved arbejdstids begyndelse og lukkes igen kl. 15.00 ved  

 arbejdstids ophør.
Hærdningsprocessen påbegyndes ved udstøbningen og varer indtil  

 betonelementerne næste dag afmonteres fra støbeformene.
Under  

 hærdningsprocessen bearbejdes de udstøbte betonelementer ikke.
Under  

 afmonteringen af det foregående døgns elementer er varmeblæsningen afbrudt.
Efter afmontering fra formene overføres elementerne til  

 klargøringshallen til efterbehandling og udbedring af eventuelle skader.
Hvis  

 et element har fået skader, fyldes der efter afformning beton på skaden.
Da  

 også denne beton skal hærde, udsættes elementerne derfor for varmebehandling  

 i  

 klargøringshallen på tilsvarende måde som i støbehallen.
I klargøringshallen  

 er  

 der også kaloriferer, der blæser varm luft over elementerne og porte i begge  

 ender af hallen, der lukkes efter arbejdstids ophør.
Efter færdigbearbejdning  

 leveres de færdige elementer på de respektive byggepladser.
Der er ved fremstilling af støbeforme og påhældning af beton i  

 formene i støbehallen tale om en løbende proces, der foregår hele dagen.
Så  

 snart de første forme er klar til hærdning, går medarbejderne i gang med at  

 fremstille de næste forme.
Dette arbejde foregår samtidig med, at der finder  

 opvarmning sted ved hjælp af kaloriferer.
For så vidt angår klargøringshallen  

 foregår der arbejde på betonelementerne, samtidig med at der sker opvarmning  

 af  

 hallen.
 Af en teknisk beskrivelse af hærdningsprocessen udarbejdet af  

 selskabets kvalitetschef den 21. september 2000 fremgår følgende:
 ”Betonens 1 døgns trykstyrke er af afgørende betydning for  

 produktion af betonelementer, dette er beskrevet på vedlagte 3 skemaer.
Den anvendte referencebeton er repræsentativ for  

 betonproduktionen på A A/S.
Til elementer i passiv miljøklasse anvendes dog  

 en  

 betonrecept der ligger ca. 2 Mpa over den anvendte referencebeton, men dette  

 har ingen større betydning på 1 døgns trykstyrken.
Ved afformning skal elementerne at hensyn til sikkerheden have  

 en styrke der er mindst 10 Mpa.
Da afformning sker ca. efter 16 timer kan man  

 ikke afforme elementer, der ikke har opnået den fornødne trykstyrke.
Man  

 kunne  

 så vælge at hæve udstøbningstemperaturen, for at opnå en højere modenhed  

 efter  

 de 16 timer, men det hjælper ikke ret meget, da betonen hurtigt afgiver  

 varmen  

 til omgivelserne.
På vedlagte skema er vist 3 eksempler.
Eksempel 1  

  

 viser at trykstyrken ved en  

 udstøbningstemperatur på 30  

  

 o  

  

 C og varierende lufttemperatur efter 16  

 timer udgør: ved 10  

  

 o  

  

 C : 7,2 MPa, ved 15  

  

 o  

  

 C : 9,5Mpa og ved  

 20  

  

 o  

  

 C: 11,5 Mpa Eksempel 2  

  

 viser at trykstyrken ved en  

 udstøbningstemperatur på 35  

  

 o  

  

 C og varierende lufttemperatur efter 16  

 timer udgør: ved 10  

  

 o  

  

 C: 7,8MPa, ved 15  

  

 o  

  

 C: 10,0 Mpa og ved  

 20  

  

 o  

  

 C: 12,0 Mpa Eksempel 3  

  

 viser at trykstyrken ved en  

 udstøbningstemperatur på 40  

  

 o  

  

 C og varierende lufttemperatur efter 16  

 timer udgør: ved 10  

  

 o  

  

 C : 8,3 MPa, ved 15  

  

 o  

  

 C: 10,5 Mpa og  

 ved 20  

  

 o  

  

 C: 12,5 Mpa Transmissionen af varme fra betonen til omgivelserne er stærkt  

 afhængig af rumtemperaturen, jo større temperaturdifferens, des hurtigere  

 afgives varmen.
Desuden er der mange ulemper ved at hæve betontemperaturen  

 bl.a.:
 -det er noget vanskeligere at styre lufttilsætningsstoffernes  

 virkningsgrad, hvilket får indflydelse på frostbestandigheden i det færdige  

 produkt.
 -der opstår lettere termorevner, især ved elementer med  

 ribbearmering.
 -udstøbningen er noget vanskeligere, med flere støbehuller til  

 følge.
 -glitning og efterbehandling vanskeliggøres, da afbindingstiden  

 afkortes.
Konklusion Ved elementtykkelse på 10  

 cm og udstøbningstemperatur 30  

  

 o  

  

 :
-Kun elementer udstøbt ved en haltemperatur på 20  

  

 o  

  

 kan afformes Ved elementtykkelse på 10  

 cm og udstøbningstemperatur 35  

  

 o  

  

 :
-Kun elementer udstøbt ved en haltemperatur på 15  

  

 o  

  

 eller derover kan afformes Ved elementtykkelse på 10  

 cm og udstøbningstemperatur 40  

  

 o  

  

 :
-Kun elementer udstøbt ved en haltemperatur på 15  

  

 o  

  

 eller derover kan afformes De bedste forhold, når der tages hensyn til sikkerhed, økonomi  

 og ressourcer, vil være en haltemperatur på 15-20  

  

 o  

  

 og en  

 udstøbningstemperatur på ca. 35  

  

 o Ved anvendelse af disse parametre, vil det stort set være muligt  

 at støbe hele produktsortimentet i en 1 døgncyklus.” Af Skatteministerens orientering af Folketingets Skatteudvalg  

 den 5. december 1995 om svar på henvendelse fra Dansk Industri fremgår  

 følgende:
 ”Med hensyn til Dansk Industris bemærkninger om betonhærdning  

 mv. kan følgende bemærkes:
Skatteministeriet har på baggrund af henvendelsen fra DI  

 telefonisk rettet henvendelse til DI.
DI kunne ikke umiddelbart give flere  

 oplysninger, men foranledigede, at en virksomhed i betonelementbranchen  

 henvendte sig telefonisk til Skatteministeriet.
 Det blev her oplyst, at betonelementer ofte blev støbt ved  

 anvendelse af varmt vand til blanding med cement og sand mv.
De støbte betonelementer blev udsat for en opvarmning under  

 hærdningen for at sikre en stor styrke i elementerne.
Opvarmningen  

 fremskyndede  

 også hærdningen og muliggjorde, at elementerne kunne fremstilles ved  

 anvendelse  

 af mindre cement givet styrken.
I nogle virksomheder skete opvarmningen ved direkte strålevarme fra  

 naturgasafbrænding.
De endnu ikke hærdede elementer blev herved opvarmet til  

 30-35 grader.
Opvarmningen af elementerne foregik i lokaler, der ikke i  

 øvrigt  

 blev opvarmet, og om end strålevarmen også opvarmede lokalet umiddelbart i  

 nærheden af de elementer, der således blev behandlet, var temperaturen i  

 fabrikslokalet som sådan ikke afgørende forskellig fra udetemperaturen.
 I andre virksomheder skete opvarmningen ved, at der var  

 indbygget varmvandsrør i formen, hvori betonelementerne blev støbt.
 Sådan som produktionsprocessen er blevet beskrevet overfor  

 Skatteministeriet, vil energiforbruget ikke være omfattet af rumvarmesatsen,  

 men af processatsen.
Det varme vand, der blandes sammen med cement og sand osv.,  

 opvarmer en vare, der skal afsættes, til mere end 10 grader over temperaturen  

 i  

 det omgivende rum.
Opvarmningen sker i et særligt anlæg.
Dermed falder dette  

 forbrug ind under proces.
De hærdede betonelementer, der skal afsættes, bliver som det er  

 oplyst også opvarmet mere end 10 grader i forhold til det omgivende rum ved  

 strålevarmen.
Arrangementet kan opfattes som et særligt anlæg.
Der lægges  

 vægt  

 på, at der ikke er sket en opvarmning af hele fabrikslokalet, men alene lige  

 omkring betonelementet, der ønskes hærdet.
Ligeledes er intentionen om, at  

 proceslempelsen skulle søges forbeholdt varefremstilling, der afsættes, og  

 dermed potentielt er i konkurrence med udlandet opfyldt i dette tilfælde.  

 Hermed opfylder også dette energiforbrug betingelsen for at være  

 procesforbrug  

 i overensstemmelse med lovgivningens intentioner.
Tilsvarende gælder for den energi, der anvendes til opvarmning  

 af støbeformene i betonelementfabrikker.” Under sagens behandling i Landsskatteretten har repræsentanten  

 oplyst, at beton, der hærder, gennemgår en kemisk proces, der udvikler varme.  

 For at hærdningen skal foregå ensartet, er det nødvendigt, at elementernes  

 ydre  

 ikke afgiver denne varme til omgivelserne væsentlig hurtigere end  

 elementernes  

 indre afgiver varme.
Det er derfor nødvendigt, at der helt op til 20 cm fra  

 elementernes overflade ikke er en temperatur, der er 20  

  

 o  

  

 C lavere  

 end elementernes overflade.
De elementer, selskabet støber, er elementer  

 indeholdende armering, isolering og indsatser, og ikke en homogen betonmasse.  

 Det er derfor nødvendigt som varmekilde at benytte varmeblæsning for at  

 sikre,  

 at hærdningen foregår på betryggende måde.
F.eks. kan ”formvarme”  

 ikke anvendes  

 til hærdning af disse elementer.
Repræsentanten har endvidere oplyst, at temperaturen i  

 støbehallen – også på steder, der ikke er i umiddelbar nærhed af  

 elementerne –  

 stiger til et niveau, der ikke svarer til udendørstemperaturen, når portene  

 lukkes.
I dagtimerne, hvor portene står åbne, er der dog ikke væsentlig  

 forskel  

 på temperaturerne i hallen og udetemperaturen, der kan dog være en mindre  

 temperaturforskel  

 fra centrum af hallen til de arealer, der grænser op til de åbne porte.
 Told- og skatteregionen har ved den påklagede afgørelse fundet,  

 at selskabet ikke er berettiget til godtgørelse af olie- og kuldioxidafgiften  

 af selskabets energiforbrug ved opvarmning af fabrikslokalerne i forbindelse  

 med hærdningen af betonelementer.
 Regionen har som begrundelse anført, at selskabets energiforbrug  

 til rumopvarmning ved kaloriferer, hvorved selve produktions- og  

 klargøringshallen opvarmes, skal behandles efter reglerne for rumvarme, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, idet der er tale om rum, hvor der  

 foregår arbejde på betonelementerne, mens de støbes og hærdes, og da der ikke  

 sker en direkte opvarmning af betonelementerne, men alene en generel  

 opvarmning  

 af fabrikslokalerne, selvom dette udelukkende sker af produktionstekniske  

 hensyn.
 Regionen har videre anført, at det fremgår af lovforslag L 210  

 til ændring af visse energiafgiftslove, at der ikke blev foreslået  

 afgiftsfritagelse i tilfælde, hvor almindelig rumtemperatur i  

 produktionslokaler er nødvendiggjort af rene produktionstekniske årsager.  

 Synspunktet er begrundet med den usikkerhed, der i givet fald ville være  

 forbundet med at afgøre, om energiforbrugets størrelse blev bestemt af  

 komfortbehovet  

 eller af de produktionstekniske forhold.
I bemærkningerne til lovforslag L 218 til justering af  

 rumvarmeafgiften er det anført, at opvarmning af produktionslokaler normalt  

 altid vil kunne siges  

    

  

 at være en  

 forudsætning for, at produktionen kan foregå enten af miljømæssige eller  

 produktionstekniske årsager.
Lovændringen medførte ikke generelle eller  

 specifikke lempelser for produktionslokaler, hvor opvarmningen ikke  

 udelukkende  

 er en del af varefremstillingen, selvom opvarmningen sker af  

 produktionstekniske  

 årsager.
I lovforslag L 52 til ændring af proceslisten og afgift af  

 rumvarme fra 1999 er det anført i bemærkningerne, at energi anvendt til  

 rumvarme i lokaler i virksomheder, der fremstiller varer i glasfiber, efter  

 gældende regler ikke er omfattet af reglerne for let proces.
Det fremgår  

 endvidere, at i forbindelse med hærdningen af emner af glasfiber er det  

 nødvendigt med en vis konstant temperatur og luftfugtighed for at opnå den  

 rigtige hærdning af emnerne.
Temperaturerne afviger dog ikke væsentligt fra  

 almindelig rumtemperatur og der foregår typisk arbejde på emnerne, mens de  

 hærder.
For at reducere den meget høje belastning af rumvarme i forbindelse  

 med  

 opvarmning af lokaler, hvori der foregår hærdning af glasfiberemner forslås  

 det, at 1/3 af den energi, der er anvendt til rumvarme i lokaler, hvor der  

 hærdes glasfiber, kan henregnes til let proces.
Regionen har henvist til Landsskatterettens kendelse af 16.  

 december 1999 og anført, at Landsskatteretten i kendelsen nåede til det  

 resultat, at opvarmningen af byggematerialer måtte anses for at udgøre  

 procesenergi, idet der var tale om en direkte og nødvendig opvarmning af  

 byggematerialer, og at opvarmningen foregik i rå lokaler i forskellige faser  

 af  

 byggeriet.
Det fremgår således af kendelsen, at hvor der er tale om direkte  

 opvarmning af byggematerialer er der tale om procesenergi.
 Regionen har fundet, at der i den foreliggende sag ikke er tale  

 om nogen direkte opvarmning af betonelementer, idet opvarmning af selve  

 fabrikslokalet sker ved hjælp af kaloriferer, som fordeler/blæser varmen  

 jævnt  

 rundt i fabriks- og klargøringshallerne.
Regionen har endvidere henvist til Landsskatterettens kendelse  

 offentliggjort i TfS 1999.902 og anført, at Landsskatteretten i kendelsen  

 nåede  

 frem til, at opvarmningen af de omhandlede pumpehuse måtte anses for at  

 udgøre  

 rumvarme, og dermed ikke var godtgørelsesberettiget.
Endvidere lagde retten  

 til  

 grund, at de omhandlede installationer var placeret i lukkede rum, samt at  

 elafgiftsloven ikke hjemler adgang til at anse opvarmning, som alene sker af  

 produktionstekniske hensyn, for at udgøre procesenergi.
Det fremgår således  

 af  

 kendelsen, at energi anses for at være anvendt til rumvarme, når der er tale  

 om  

 opvarmning af et lukket rum, hvor formålet er at opretholde et vist stabilt  

 temperaturniveau uden hensyn til, at opvarmningen udelukkende eller  

 overvejende  

 sker af produktionstekniske hensyn.
 Regionen har i den foreliggende sag fundet, at der er tale om et  

 rum i lovens forstand, idet der sker opvarmning af en traditionel fabrikshal  

 med porte i hver ende af hallen, og at der i dagtimerne foregår arbejde på  

 betonelementerne, mens de støbes og hærdes.
 Regionen har endvidere anført, at forholdet ikke ses at være  

 omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1.
Endelig har regionen anført, at efter mineralolieafgiftslovens §  

 11, stk. 5, nr. 2, gives der afgiftsgodtgørelse til varmeforbrug i særligt  

 indrettede rum, hvor opvarmningen aktivt bidrager til, at varen ændrer  

 karakter.
For at denne form for rumopvarmning kan anses for procesenergi,  

 skal  

 en række betingelser være opfyldt:
 Der skal være tale om helt lukkede rum, hvor opvarmningen  

 udelukkende er en del af varefremstillingen.
 Opvarmningen af disse rum skal aktivt bidrage til, at varen  

 ændrer karakter under opholdet i lokalet.
 Personer opholder sig kun lejlighedsvis i disse lokaler ved for  

 eksempel fyldning og tømning samt ved kortvarig inspektion under processen.
 Regionen har ikke anset selskabets produktions- og  

 klargøringshaller for omfattet af de nævnte godtgørelseskriterier.
 I forbindelse med sagens behandling ved Landsskatteretten har  

 regionen anført, at det af skatteministerens skrivelse af 5. december 1995  

 til  

 Folketingets Skatteudvalg vedr. svar på henvendelse fra Dansk Industri  

 fremgår,  

 at opvarmning af betonelementer ved direkte strålevarme kan anses for  

 procesenergi, såfremt der ikke er sket en opvarmning af hele fabrikslokalet,  

 men alene lige omkring betonelementet, der ønskes hærdet.
 Selskabets repræsentant har overfor Landsskatteretten principalt  

 nedlagt påstand om, at selskabet er berettiget til godtgørelse af olie- og  

 kuldioxidafgiften af energien anvendt til hærdningen af betonelementerne.  

 Subsidiært har repræsentanten nedlagt påstand om, at selskabet er berettiget  

 til godtgørelse af energien anvendt til hærdning i tidsrummet fra kl. 15.00  

 til  

 05.00.
 Til støtte for sin principale påstand har repræsentanten først  

 og fremmest gjort gældende, at selskabets energiforbrug til fremstilling af  

 betonelementer ikke er rumopvarmning, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk.  

 4, og kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 1 og 4. Selskabets energiforbrug er  

 omfattet af de nævnte loves hovedbestemmelse, hvorefter selskabet er  

 berettiget  

 til tilbagebetaling af de omhandlede afgifter.
Repræsentanten har i den forbindelse anført, at begrebet  

 rumvarme i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, og kuldioxidafgiftslovens §  

 9, stk. 1 og 4, ikke er præcist defineret i lovteksten.
I lovforslaget L210  

 findes en række betragtninger vedrørende lovens definition af begrebet  

 rumopvarmning.
 Udgangspunktet for afgrænsningen har været, at erhvervene skulle  

 belastes med afgift på samme type forbrug af energi til opvarmning m.v., som  

 finder sted i husholdningerne.
 For rumopvarmning kan man som udgangspunkt antage, at forbruget  

 er mere jævnt fordelt mellem forskellige brancher end andet energiforbrug og  

 i  

 store træk proportionalt med beskæftigelsen.
I visse tilfælde er normal komforttemperatur i  

 produktionslokalerne også nødvendig af rent produktionstekniske årsager, uden  

 at dette medfører et større energibehov end ellers for at opretholde  

 komfortvarme.
I disse tilfælde er der også tale om rumvarme.
 I Told & Skats vejledning fra 1996 anføres, at varme/varmt  

 vand, der anvendes ved fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning,  

 og  

 som et led i forarbejdningen er omfattet af § 11, stk. 1 og § 11, stk. 5 i  

 mineralolieafgiftsloven, anses for brugt til procesformål uanset, at  

 forarbejdningen også bidrager til opvarmning af lokaler m.v.
Hærdningsprocessen foregår i løbet af natten, hvor der ikke  

 opholder sig personale i støbehallerne og energiforbruget kan ikke betegnes  

 som  

 komfortvarme, jf.
L 210. Støbehallerne virker som et lukket procesanlæg under  

 hærdningen.
Et lukket procesanlæg kan for eksempel være malekabiner, lokaler  

 specielt indrettet til tørring af træ og en støbehal, hvor der under  

 forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig personale i lokalet.
Energien til hærdningsprocessen i et lukket procesanlæg falder  

 begrebsmæssigt ikke ind under rumvarme eller normal komfortvarme.
Under  

 hærdningsprocessen bearbejdes de udstøbte betonelementer ikke.  

 Temperaturstigningen til 15-20  

  

 o  

  

 C tilvejebringes gennem et antal  

 kaloriferer ophængt direkte over de udstøbte betonelementer, hvor de blæser  

 direkte ned på elementerne fra en højde, som muliggør, at medarbejderne om  

 dagen kan anvende kraner til at løfte og transportere de meget tunge  

 elementer.  

 Varmen blæses ikke jævnt rundt i støbehallerne.
I Landsskatterettens kendelse TfS 1999.431 har retten givet  

 medhold i, at opvarmning af byggematerialer på en byggeplads måtte anses for  

 at  

 udgøre procesenergi.
Retten udtalte, at det fandtes bedst stemmende med de  

 til  

 lovforslagene fremsatte bemærkninger om rumopvarmning, at en opvarmning af  

 byggematerialer ikke er omfattet af begrebet rumvarme og at anvendelsen af  

 energi til betonhærdning ikke er omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 4 og tilsvarende lovbestemmelse i kuldioxidafgiftsloven.
Repræsentanten  

 har i den forbindelse anført, at energi anvendt til betonhærdning i en  

 støbehal  

 svarer til betonhærdning på en byggeplads, og har endvidere henvist til  

 Landsskatterettens kendelse af 28. juli 2000.
De nævnte kendelser har givet Told- og Skattestyrelsen anledning  

 til at udstede et cirkulære, 2002 – 16 af 17. maj 2002 om ændret praksis  

 på  

 området.
Praksisændringen fastslår, at når udtørring i bygninger er  

 procesenergi, selvom energiforbruget ikke altid bruges til forarbejdning, men  

 i  

 nogle tilfælde kun har til formål at vedligeholde materialet, at energi i  

 nogle  

 tilfælde medgår til opvarmning af færdige lokaler og at der under  

 opvarmningen  

 opholder sig personale i lokalerne, må energi til hærdning af beton og  

 opvarmning af betonstøbeforme i en ikke opvarmet støbehal tillige være  

 procesenergi, idet energiomfanget altid medgår til forarbejdning af varer.
 Både Told- og Skattestyrelsen og Landsskatteretten anerkender  

 således, at betonhærdning er omfattet af mineralolieafgiftslovens regler om  

 refusion af erlagte afgifter efter § 11, stk. 1. Og den produktionsteknik  

 selskabet anvender, er den samme, som Landsskatteretten i de 2 kendelser og  

 nu  

 Told- og Skattestyrelsens cirkulære anerkender som værende omfattet af § 11,  

 stk. 1.
I Told- og Skattestyrelsens cirkulære tilkendegives, at Told- og  

 Skattestyrelsen kan kræves oplysninger om konkurrenceforhold.
Det vil være  

 konkurrenceforvridning, hvis forskellige byggetekniske metoder underkastes  

 forskellige afgiftsmæssige refusionsregler.
Endvidere tilkendegiver  

 Skatteministeren i sit brev af 5. december 1995 til Dansk Industri, at der  

 ikke  

 vil være lige konkurrence, hvis forskellige former for betonhærdning ikke  

 ligestilles afgiftsmæssigt.
Repræsentanten har anført, at det blandt andet af  

 konkurrencemæssige hensyn er underordnet, om opvarmningen af byggematerialer  

 af  

 hensyn til en nødvendig hærdnings- og styrkeproces foregår under åben himmel  

 på  

 en byggeplads eller i dertil indrettede rå og uopvarmede støbehaller.
I  

 energimæssig sammenhæng må hærdningsprocessen være den samme, ellers er det  

 konkurrenceforvridning til skade for rationelle byggemetoder.
I forarbejderne  

 til L 52 er konkurrencehensyn blandt andet anført som begrundelse for, at  

 alle  

 former for plasthærdning er omfattet af mineralolieafgiftsloven.
Hele  

 lovkomplekset omkring energilovgivningen har overordnet haft til formål at  

 tilsikre energibesparelser.
Selskabets produktionsproces er tilrettelagt  

 således, at opvarmningen af byggematerialerne gennemføres med døgncyklus,  

 hvilket er særdeles energibesparende i forhold til opvarmning af  

 byggematerialer på selve byggepladsen.
Energiforbruget i de nævnte  

 Landsskatteretskendelser overstiger langt det energiforbrug selskabet  

 anvender  

 til opvarmning af byggematerialer pr. enhed.
Repræsentanten har endvidere anført, at den energi selskabet  

 anvender i deres betonhærdningsproces, er procesenergi på linie med den  

 procesenergi korrespondancen mellem ministeren og Dansk Industri omtaler.  

 Selskabet frembringer den nødvendige energi til hærdningsprocessen ved  

 direkte  

 varmepåvirkning fra kaloriferer ophængt direkte over elementerne.
Andre  

 betonproducenter anvender strålevarme eller indbyggede varmvandsrør i  

 formene.  

 Den energi, der medgår til betonhærdning, må afgiftsmæssigt behandles som  

 procesenergi uanset den produktionsmæssige fremgangsmåde.
Hvis ikke er det  

 konkurrenceforvridning mellem danske producenter af betonelementer og  

 konkurrenceforvridning i forhold til udenlandske producenter, især henset til  

 at selskabet fremstiller elementer, der ikke udgør en homogen betonmasse, og  

 derfor er afhængige af at kunne benytte varmeblæsere som varmekilde.
 Selskabets energiforbrug til hærdning og styrkelse af  

 byggematerialer er således ikke rum-opvarmning/komfortvarme hverken efter de  

 nævnte lovbestemmelser, forarbejder til lovgivningen, formål med  

 energiafgiftslovgivningen eller af konkurrencemæssige årsager mellem  

 forskellige  

 byggetekniske metoder.
 Repræsentanten har subsidiært gjort gældende, at selskabets  

 energiforbrug er omfattet af undtagelserne for rumvarme/varmt vand jf.  

 mineralafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1 og 2, og de tilsvarende bestemmelser  

 i  

 kuldioxidafgiftsloven.
 Repræsentanten har i den forbindelse anført, at efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1, undtages afgift af varme, som  

 anvendes til fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning og som led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturstigninger i forhold til det omgivende  

 rum på mindst 10  

  

 o  

  

 C såsom opvarmning og tørring, uanset at dette  

 også bidrager til opvarmning af lokalerne.
Selskabet fremstiller betonelementer bestemt for afsætning og  

 under forarbejdningen udsættes disse for varme, der, når den forlader  

 varmeblæserne i cirka 3 meters højde, har en temperatur på cirka 80  

  

 o  

  

 -90  

  

 o  

  

 C, for at opnå en nødvendig betonstyrke indenfor en ét døgncyklus.
Selskabets  

 energiforbrug til produktionsprocessen finder i det væsentlige sted i  

 perioden  

 september til maj, hvor aften- og nattemperaturen i gennemsnit er under 3-4  

  

 o  

  

 C.
Selskabets produktion af betonelementer til afsætning udsættes således, i  

 de  

 perioder hvor energiforbruget finder sted, for en temperaturstigning på over  

 10  

  

 o  

  

 C.
Repræsentanten har videre anført, at selskabets  

 produktionshaller må betegnes som et specielt indrettet procesanlæg for så  

 vidt  

 angår den særlige hærdningsproces.
Hærdningsprocessen foregår i det  

 væsentlige  

 efter arbejdstids ophør, hvor der som krævet ikke befinder sig personale i  

 lokalerne.
I dagtimerne anvendes de samme lokaler til formfremstilling,  

 udstøbning og afformning m.m., hvilket ikke efter arbejdstids ophør fratager  

 rummene deres særlige karakter af procesanlæg for betonhærdning.
De udstøbte betonelementer undergår en forandring i form af en  

 hærdningsproces, hvor varmen udelukkende eller helt overvejende er led i  

 forarbejdningen.
I de almindelige bemærkninger til L 218 anføres en  

 præcisering  

 af, at indirekte opvarmning i form af mindre varmeafgivelse fra procesanlæg  

 ikke medfører, at energiforbruget klassificeres som rumvarme.
Samme synspunkt  

 har Landsskatteretten lagt vægt på i sin kendelse af 23. december 1998.
I Told & Skats vejledninger anføres, at en given  

 energianvendelse anses for procesformål uanset om forarbejdningen bidrager  

 til  

 opvarmningen.
Den beton som udstøbes, har en temperatur på ca. 33  

  

 o  

  

 C  

 og afgiver naturligvis varme i støbehallen, uden at det kan karakteriseres  

 som  

 rumvarme.
 I forbindelse med den seneste ændring af proceslisten fremgår  

 det af bemærkningerne til opvarmning af lokaler, hvor der hærdes emner af  

 glasfiber, at såfremt hærdningen foregår i særligt indrettede rum, hvor  

 opvarmningen udelukkende er et led i hærdningen og hvor der under hærdningen  

 kun lejlighedsvis opholder sig personale i lokalet, vil energiforbruget til  

 opvarmning fortsat være omfattet af reglerne for let proces i fuldt omfang.
Repræsentanten har endelig anført, at det er i strid med  

 hensigten bag afgiftspålæggelsen, at sidestille selskabets energiforbrug til  

 hærdningsprocessen med rumvarme i den betydning lovgiverne har tilkendegivet  

 i  

 forarbejderne til mineralolie- og kuldioxidloven.
Det er lovenes  

 forudsætning,  

 at afgifterne skal ramme erhvervene ensartet for så vidt angår rumvarme og  

 varmt vand.
 Told & Skat har endvidere i meddelelse af 1. marts 1996  

 oplyst, at direkte opvarmning af betonvarer kunne anses for procesenergi.
Til støtte for sin subsidiære påstand har repræsentanten anført,  

 at der ikke opholder sig personer i hallerne i tidsrummet fra kl. 15.00 til  

 05.00, hvor portene er lukkede.
Det er derfor ikke begrebsmæssigt relevant at  

 tale om komfortvarme og rumvarme i dette tidspunkt, og selskabet må være  

 berettiget til godtgørelse for den energi, der anvendes i dette tidsrum.
 Told- og Skattestyrelsen har indstillet stadfæstelse.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 § 11 i mineralolieafgiftsloven har følgende ordlyd:
”Bortset fra afgiften af benzin kan virksomheder, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven, få tilbagebetalt afgiften efter denne  

 lov af de i virksomheden forbrugte varer og af de varer, der er medgået til fremstilling af varme, der er  

 forbrugt i virksomheden fra et fjernvarmeværk eller anden varmeproducent, der  

 er registreret efter merværdiafgiftsloven.
( ) Stk. 4. Der ydes ikke tilbagebetaling for  

    

  

 afgiften af varme og varer, der direkte eller  

 indirekte anvendes til fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden,  

 rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling for  

 afgiften af varme og varer, der forbruges i lukkede anlæg til fremstilling  

 eller forarbejdning af varer, og som indirekte bidrager til rumopvarmning,  

 såfremt højst 10 pct. af den energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til  

 rumopvarmning.
 Stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling for:
 Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen vaskes, renses eller rengøres i eller med særlige anlæg eller  

 udsættes for temperaturstigninger i forhold til det omgivende rum på mindst  

 10  

  

 o  

  

 C, såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation, sterilisation,  

 pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning eller  

 kondensering  

 i særlige anlæg, uanset at disse forarbejdninger også bidrager til opvarmning  

 af lokaler m.v., jf. dog stk. 8.
Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturstigninger såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige rum med en  

 driftstemperatur på mindst 45  

  

 o  

  

 C, eller i malekabiner og lokaler  

 specielt indrettet til lagring af oste eller spegepølser, når lagringen er en  

 integreret del af henholdsvis ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og  

 lokaler specielt indrettet til tørring af træ (trætørrestuer), samt lignende  

 særligt indrettede rum, hvor opvarmningen udelukkende er et led i en  

 forarbejdning, der ændrer varens karakter, og hvor der under forarbejdningen  

 kun lejlighedsvis opholder sig personer i lokalet.
Afgiften tilbagebetales,  

 uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til opvarmning af  

 andre  

 lokaler m.v., jf. dog stk. 8.
( )” § 9, stk. 1 i kuldioxidafgiftsloven har følgende ordlyd:
 ”Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven,  

 får tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. stk. 4.
( ) Stk. 4. Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det forbrug,  

 der er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter § 11 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
( )” Landsskatteretten finder, at den varme, der blæses fra  

 kaloriferer placeret i støbehallen over de udstøbte elementer er rumvarme  

 omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. pkt.
Retten finder  

 imidlertid, at det må antages at betonen udsættes for en temperaturstigning i  

 forhold til det omgivende rum på mindst 10  

  

 o  

  

 C ved opvarmningen,  

 hvorfor forholdet er omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr.  

 1,  

 og dermed også af kuldioxidafgiftslovens § 9.
 Retten finder således, at selskabet er berettiget til  

 godtgørelse af olie- og kuldioxidafgift af selskabets forbrug af varme i  

 forbindelse med hærdningen af betonelementer.
