Ankestyrelsens principafgørelse 238-09 om arbejdsskade - erhvervssygdom - frisør - kræft Resume:
 Ankestyrelsen afviste at anerkende brystkræft somen erhvervssygdom hos en kvinde, der havde arbejdet som frisør.
Arbejdet som frisør kan være årsag til blærekræft, men der er ikke dokumentation for, at det er årsag til andre kræftformer.
Det viser en rapport fra Kræftens Bekæmpelse fra december 2008.
Ankestyrelsen har behandlet tre sager om anerkendelse af kræftsygdomme hos frisører.
Der var tale om brystkræft, Non-Hodgkins lymfom, modermærkekræft hos kvindelige frisører, som havde arbejdet haft sædvanligt frisørarbejde i mellem 15 og 40 år.
 Alle sagerne blev afvist.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 848 af 7. september 2009 - § 5 og § 7 Bekendtgørelser:
Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 94 af 4. februar 2009 om fortegnelse over erhvervssygdomme - Sagsfremstilling:
En 53-årig kvinde havde arbejdet som frisør i perioden fra 1972 til 1986 og fra 1989 til 1992 som ansat og fra 1986 til 1989 og fra 1992 til 2000 som selvstændig.
Hun havde haft almindeligt frisørarbejde, som bestod i klipning og forskellige former for vådt frisørarbejde med hårvask, hårfarvning, lysning og permanent.
Sagen havde tidligere været behandlet i Arbejdsskadestyrelsen og havde i den forbindelse været forelagt for Erhvervssygdomsudvalget.
Erhvervssygdomsudvalget havde indstillet til afvisning.
Sagen blev genoptaget, da rapporten fra Kræftens Bekæmpelse fra december 2008 forelå.
 Arbejdsskadestyrelsen afviste fortsat at anerkende sygdommen.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af, om frisørarbejdevar årsag til kræft.
 Note:
 Se også Principafgørelse 236-09og Principafgørelse 237-09.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen tiltrådte afvisningen af sagen.
 Brystkræft var nævnt i bekendtgørelsen om fortegnelse over erhvervssygdomme i forbindelse med udsættelse for ioniserende stråling (for eksempel røntgen- og gammastråling) (K. 6.2. ). Kvinden havde ikke været udsat for ioniserende stråling i forbindelse med sit arbejde.
Ankestyrelsen tiltrådte, at sagen ikke kunne anerkendes efter lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 1. led, da der ikke var ny medicinsk dokumentation for en sammenhæng mellem frisørarbejdet og udviklingen af sygdommen.
Den nye rapport viste ikke nogen sammenhæng.
Ingen af de stoffer, som var almindeligt anvendte indenfor frisørfaget, var sat i forbindelse med udvikling af ovennævnte kræftform.
