Sundhedsstyrelsen  

 indberettede overlæge As og overlæge Bs behandling af patienten Indberetning  

 vedrørende ordination af for høj dosis kemoterapi og information herom.
Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere overlæge A  

 for hans behandling af patienten den 20. juni 2001 og indskærpede overfor  

 overlægen at udvise større omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet lagde herved  

 vægt på, at overlæge A ved sin ordination af Carboplatin den 20. juni 2001  

 ordinerede ca. 25% mere Carboplatin end den forskriftsmæssige  

 standardbehandling indikerede.
 Patientklagenævnet fandt endvidere grundlag for at kritisere  

 overlæge B for hendes information til patienten den 21. juni 2001 og lagde  

 herved vægt på, at overlæge B efter konstateringen af fejldoseringen den 21.  

 juni 2001 burde have informeret patienten om fejlordinationen og  

 forholdsregler  

 i forbindelse hermed.
