Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.3.0005 Graviditetsdirektivet fandtes ikke at være tilstrækkeligt implementeret i dansk ret, hvilket indebar en overtrædelse af ligestillingsloven (dissens for afvisning af klagen) Beskæftigelsesministeriet var af en faglig organisation indklaget for Ligestillingsnævnet, da klageren mente, at EUrådetsdirektiv 92/85/EØF (graviditetsdirektivet) ikke var tilstrækkeligt implementeret i dansk ret, idet det af ferielovens§ 25 fremgår, at optjening af feriepenge ikke kan skeunder barselsorlov, når den berettigede ikke har ret til fuld løn under barsel.
Nævnets flertal gav klageren medhold og statuerede, at Beskæftigelsesministeriet dermed havde overtrådt lov om ligebehandling af mænd og kvinder.
Et medlem fandt, at ansvaret for, at dansk lovgivning er ioverensstemmelse med EU-direktiver primært påhviler lovgivningsmagten,og at klagen derfor efter dette medlems opfattelse måtte forstås som en klage over indholdet af dansk lovgivning.
Da Ligestillingsnævnet som et administrativt klageorgan ikke kan behandle klager over lovgivning, stemte dette medlem for afvisning af klagen.
