Ligningsrådet forudsatte, at der ved en sådan tilpasning  

 skulle ske en opdeling af de finansielle poster, som henregnes til  

 virksomhedens primære aktivitet og til virksomhedens sekundære aktivitet, så  

 de  

 finansielle poster, der reelt ikke vedrører virksomhedens kundekreds, bliver  

 udskilt selvstændigt.
Yderligere var det en betingelse, at der skulle ske en  

 forrentning af de finansielle aktiver, der som følge af selskabets  

 hovedaktivitet  

 anses som drifts  

  

 fremmende.
Goodwilll – finansielle  

 virksomheder – koncernintern overdragelse Et finansieringsselskab stillede følgende spørgsmål til  

 Ligningsrådet:
1. Kan goodwill i forbindelse med overdragelse af  

 forhandlerfinansieringsaktiviteten og forbrugerserviceaktiviten i  

 finansieringsselskabet inden for de næste 6 måneder til et koncernforbundet  

 selskab fastsættes til 0 kr. opgjort efter Ligningsrådets seneste vejledende  

 anvisning tilpasset finansieringsselskabets særlige karakter? 2. Hvis spørgsmål 1 besvares benægtende, bedes det oplyst, til  

 hvilken værdi goodwill kan fastsættes, og efter hvilke principper denne  

 goodwill er fastsat.
 Svar:
1. Ja.
Se sagsfremstilling og begrundelse.
 2. Bortfalder, da spørgsmål 1 besvares bekræftende.
Beskrivelse af de faktiske  

 forhold Finansieringsselskabet er et dansk indregistreret aktieselskab og  

 indgår i en udenlandsk automobilkoncern.
 Finansieringsselskabet udførte tre aktiviteter:  

 detailfinansiering, forhandlerfinansiering og forbrugerservice.
 Detailfinansieringen er overdraget til en uafhængig køber, mens  

 aktiviteterne vedrørende forhandlerfinansieringen og forbrugerservice skulle  

 overdrages til et koncerninternt selskab.
Forhandlerfinansiering omfatter alle de aktiviteter, der har til  

 formål at lette forhandlerens og importørerens likviditet.
Finansieringen  

 omhandler følgende aktiviteter:
Floor Plan:  

  

  

 Automobilimportøren fakturerer forhandleren, og finansieringsselskabet  

 afkøber  

 fordringen straks.
I en startperiode er fakturaen rentefri for forhandleren.  

 I  

 stedet betaler importøren rente til finansieringsselskabet.
Dealer Fin:  

  

  

 Når fakturaen  

 bliver rentebærende, overgår rentebetalingen til forhandleren.
Ellers er alt  

 uændret.
Demo Fin:  

  

  

 Når  

 forhandleren skal benytte bilen til demonstrationsbrug, må forhandleren  

 nødvendigvis indregistrere denne.
Dette medfører betaling af  

 registreringsafgift.
Denne kan også finansieres af finansieringsselskabet.  

 Når  

 bilen på et givet tidspunkt i forløbet sælges til en slutkunde, forfalder det  

 finansierede beløb selvsagt til betaling.
Finansiering af forhandleres lager af brugte/indbyttede  

 biler Den anden aktivitet er forbrugerservice, og omfatter forskellige  

 tillægsydelser, som kunden i forbindelse med køb/drift af bil har behov for.  

 Det er:
"Vejhjælpsabonnement" udbydes for ikke-fabriksnye  

 biler.
Produktet har lighed med de produkter, der tilbydes af  

 vejhjælpsfirmaer.
 Forsikringsordninger, som finansieringsselskabet kan  

 tilbyde gennem forskellige samarbejdspartnere på fordelagtige vilkår.
 Garantiforsikringer for en supplerende periode, som  

 finansieringsselskabet tilbyder udover bilens normale garantiperiode på to  

 år.
Til grund for forhandlerfinansieringen ligger en  

 lagerfinansieringsaftale, som er indgået mellem automobilimportøren og  

 forhandlerne.
Kontrakterne bliver efterfølgende overdraget til  

 finansieringsselskabet.
Ifølge aftalen kan der ske finansiering af fabriksnye  

 biler, kundevogne samt nye og brugte demonstrationsbiler indkøbt hos  

 automobilimportøren med henblik på videresalg.
Ejendomsretten forbliver hos  

 automobilimportøren indtil købesummen og evt. renter, omkostninger m.v. fuldt  

 ud er betalt.
Lagerfinansieringsaftalen har forrang i tilfælde af  

 uoverensstemmelse med forhandleraftalen.
Aftalen kan opsiges af forhandleren eller automobilimportøren med  

 det i aftalen fastsatte varsel.
Ophører forhandleren med at være autoriseret  

 forhandler, kan aftalen opsiges uden varsel, dog tidligst til ophør på det  

 tidspunkt, hvor forhandleraftalen ophører.
Endelig fremgår det af aftalen, at automobilimportøren er  

 berettiget til at transportere sine rettigheder til tredjeperson.
I  

 tilknytning  

 til lagerfinansieringsaftalen underskriver finansieringsselskabet derfor en  

 transporterklæring, hvorefter samtlige rettigheder i henhold til  

 lagerfinansieringsaftalen overdrages til eje til finansieringsselskabet.
 Repræsentanten har oplyst, at forhandlerne ikke er bundet til at  

 anvende automobilimportørens finansieringstilbud, men at de kan anvende andre  

 udbydere.
Repræsentantens vurdering Repræsentanten henviste til Ligningsvejledningens definition af  

 det skattemæssige goodwill, hvorved der forstås den til en erhvervsvirksomhed  

 knyttede kundekreds, forretningsforbindelse eller lignende (jf.  

 Ligningsvejledningen 2003-2, afsnit  

  

  

 E.I.4.1.1  

  


  

 )  

  

                                                                         .
Ved overdragelse mellem interesseforbundne parter skal goodwill ansættes til  

 handelsværdien.
Handelsværdien for goodwill værdiansættes ud fra  

 et skøn under hensyntagen til de konkrete foreliggende omstændigheder.
 I mangel af særlige holdepunkter, herunder eksistensen af en  

 eventuel branchekutyme og eventuelt dokumenterede købstilbud fra  

 tredjeperson,  

 må værdiansættelsen ske på grundlag af et skøn, hvor der tages hensyn til  

 samtlige de i det konkrete tilfælde foreliggende omstændigheder, der er kendt  

 på tidspunktet for værdiansættelsen, herunder navnlig virksomhedens hidtidige  

 overskud.
Foreligger der ikke andre holdepunkter for udøvelsen af skønnet  

 over handelsværdien, bruges den vejledende beregningsmodel i TSS-cirkulære  

  

  

 2000-10  

  



  

 som udgangspunkt for værdiansættelse af goodwill mellem interesseforbundne  

 parter.
Ved at bruge denne beregningsmodel har repræsentanten opgjort  

 goodwillen til 0 kr.
 Repræsentanten henviste til TSS-cirkulærets pkt. 2, om, at  

 Ligningsrådets beregningsmodel er vejledende, og at der kan foreligge  

 konkrete  

 omstændigheder, der gør, at der skal korrigeres i resultatet, så  

 værdiansættelsen svarer til den pris, som en uafhængig tredjeperson antages  

 at  

 ville betale for goodwill.
 Repræsentanten oplyste videre, at der ikke fandtes nogen  

 branchekutyme for beregning af goodwill, og da der i Danmark ikke er handlet  

 virksomheder af samme type, kunne der ikke fremskaffes et  

 sammenligningsgrundlag.
 Da TSS-cirkulæret er vejledende, fandt repræsentanten, at det  

 kunne overvejes, om der i den konkrete sag forelå sådanne omstændigheder, der  

 gjorde, at der skønsmæssigt skulle korrigeres i det beregnede resultat for at  

 komme frem til den værdi, som en uafhængig tredjeperson måtte forventes at  

 ville betale for virksomhedens goodwill.
 I Ligningsrådets vejledende beregningsmodel for goodwill reguleres  

 for finansielle indtægter og udgifter, men da disse indtægts- og  

 udgiftsposter  

 er en del af virksomhedens primære drift, mente repræsentanten, at  

 beregningsreglen burde tilpasses, så der ikke sker regulering i  

 beregningsmodellen for de finansielle indtægter og udgifter.
 Med disse korrektioner i beregningsmodellen har repræsentanten  

 regnet sig frem til, at goodwillværdien bliver 0 kr.
Selskabet oplyste, at det ikke var muligt at udskille  

 finansieringsindtægter og -omkostninger vedrørende selskabets administration,  

 drift m.v. fra finansieringsindtægter og -omkostninger vedrørende dets  

 hovedaktiviteter.
Selskabet benyttede samme finansiering til driften som til  

 finansiering af hovedaktiviteten.
 Indtægter og udgifter, som relaterer sig til  

 forhandlerfinansieringen og forbrugerservicen, har repræsentanten opgjort i  

 et  

 særskilt bilag.
Fremtidige forventninger Repræsentanten henviste til årsregnskabet for 2001, som viste et  

 stadigt faldende marked for nye biler.
Finansieringsselskabet havde på denne  

 baggrund måttet konstaterer en nedgang i debitorporteføljen.
 Overskuddet før skat af forhandlerfinansieringsaktiviteten og  

 forbrugerserviceaktiviteten viser i perioden 1999-2001 følgende:
1999 2000 2001 1.743.000 kr.
 1.442.000 kr.
1.854.000 kr Som følge af usikkerheden i branchen og markedsudviklingen har  

 automobilkoncernen foretaget omstruktureringer i deres netværk af  

 bilforhandlere.
 For året 2002 og 2003 forventes et overskud før skat af  

 forhandlerfinansieringsaktiviteten og forbrugerserviceaktiviteten på  

 henholdsvis 328.000 kr. og 936.000 kr.
 Repræsentanten vurderede således, at handelsværdien af goodwill  

 for den pågældende virksomhedstype var 0 kr.
Told- og Skattestyrelsens  

 indstilling Goodwill, der handles mellem interesseforbundne parter,  

 værdiansættes efter et skøn over handelsværdien under hensyntagen til de  

 konkret foreliggende omstændigheder.
I mangel af en branchekutyme eller  

 øvrige  

 holdepunkter for værdiansættelse af goodwill, kan værdien baseres på en  

 vejledende beregningsmodel, jf. pkt. 1 i TSS-cirkulære  

  

  

 2000-10  

  


                                                                          .
Repræsentanten har i sagen oplyst, at der ikke foreligger nogen branchekutyme  

 for beregning af goodwill for den pågældende type virksomhed.
I  

 sagen er der heller ikke dokumenteret andre særlige holdepunkter for  

 beregning  

 af goodwillen.
Før der skal ske beregning af goodwillværdi, skal der reelt være  

 tale om overdragelse af en kundekreds, der berettiger til beregning af  

 goodwill  

 ( jf.
Ligningsvejledningen 2003-2, afsnit  

  

  

 E.I.4.1.1  

  


  

 )  

  

  

 . Dernæst skal det afgøres, om den vejledende beregningsmodel kan anvendes på  

 selskaber med finansieringsselskabets særlige karakter.
Ad goodwill for  

 forhandlerfinansiering og forbrugerservice I den foreliggende sag er det alene en del af  

 finansieringsselskabet, der skal overdrages til det nystiftede selskab.  

 TSS-cirkulæret finder anvendelse ved hel eller delvis overdragelse af en  

 virksomhed.
Beregningsmodellen skal i en sådan situation alene indeholde de  

 talmæssige oplysninger, der er knyttet til lige netop den del af  

 virksomheden,  

 som påtænkes overdraget.
Repræsentanten har i et bilag foretaget en sådan  

 opsplitning.
 Om der herefter kan anses for at være knyttet en goodwill til  

 forhandlerfinansieringen og forbrugerservicen afhænger af, om de to  

 aktiviteter  

 repræsenterer en kundekreds, og om denne kundekreds kan overdrages.
For forbrugerservice består kundekredsen af forhandlernes kunder,  

 der har tegnet en forsikring.
Efter styrelsens opfattelse var det derfor  

 knyttet en goodwillværdi til forbrugerserviceaktiviteten.
Efter styrelsens opfattelse var der også knyttet en kundekreds til  

 forhandlerfinansieringen.
Kundekredsen består af automobilimportørens egne  

 forhandlere, som har indgået en lagerfinansieringsaftale.
Formålet med  

 lagerfinansieringsaftalerne er at sikre forhandlerne en billig adgang til at  

 finansiere varelageret af nye og brugte biler samt demonstrationsvogne og  

 kundebiler.
Lagerfinansieringsaftalerne indgås mellem forhandlerne og  

 automobilimportøren.
Aftalerne kan overdrages til tredjeperson, hvilket også  

 sker, idet automobilimportøren overdrager samtlige rettigheder i henhold til  

 lagerfinansieringsaftalen til finansieringsselskabet.  

 Lagerfinansieringsaftalerne  

 er et tilbud til forhandlerne, hvorfor forhandlerne har en mulighed for at  

 vælge en anden udbyder.
De enkelte forhandlere kan således samlet ses som en kundekreds  

 knyttet til finansieringsselskabet via lagerfinansieringsaftalerne.
Da  

 lagerfinansieringsaftalerne kan overdrages, vil forhandlerne gennem aftalerne  

 repræsentere en værdi for en uafhængig tredjeperson, hvorfor de kan udgøre et  

 grundlag for goodwill.
De særlige ophørsbetingelser i lagerfinansieringsaftalen gældende  

 for de tilfælde, hvor forhandleren opsiges som autoriseret forhandler, ændrer  

 ikke på, at der er tale om en kundekreds.
Betingelserne har alene indflydelse  

 på værdien af goodwillen.
 I øvrigt bemærkede styrelsen, at der kunne knyttes en forventning  

 til den fremtidige indtjeningsevne fra kundekredsen, hvilket adskilte den  

 foreliggende sag fra virksomheder, som handler med værdipapirer for egen  

 regning, hvor den fremtidige indtjening ikke er knyttet til en oparbejdet  

 kundekreds (se hertil  

  

  

 SKM2002.509.VLR  

  


  

 )  

  

                                                                         .
Ad tilpasning af beregningsmodellen for goodwill i TSS-cirkulære  

  



  

 2000-10 Ved goodwill forstås i skattemæssig henseende den til en erhvervsvirksomhed  

 knyttede kundekreds, forretningsforbindelse eller lignende.  

 Virksomhedens indtjening skal kunne begrunde eksistensen af goodwill  

 (Ligningsvejledningen  

 2003-2, afsnit  

  

  

 E.I.4.1.1  

  



  

 og  

  

  

 E.I.4.1.1.3  

  


                                                                          .  

                                                                              

  

 ).
Den vejledende beregningsmodel tager derfor udgangspunkt i virksomhedens  

 resultatopgørelse for de seneste tre år ved fastsættelse af goodwillens  

 værdi.
I denne beregning reguleres for finansielle indtægter og udgifter, da  

 finansieringen af selskabet/virksomheden hovedsageligt ikke er relateret til  

 kundekredsen og dermed goodwillens værdi.
De finansielle  

 indtægts- og udgiftsposter, som reguleres i Ligningsrådets vejledende  

 beregningsmodel, omfatter bl.a. renteindtægter og -omkostninger m.v. af  

 omsætningsaktiver.
 Endvidere skal der i beregningsmodellen ske fradrag for  

 forrentning af aktiver, dog ikke de aktiver, som anses for at være  

 driftsfremmede såsom f.eks. obligationer og pantebreve (cirkulærets pkt.  

 3.6).
 Styrelsen er af den opfattelse, at en tilpasning af den vejledende  

 beregningsmodel således at den passer til finansieringsselskabets særlige  

 karakter ikke må medføre en ændring af de bærende principper for opgørelse af  

 goodwill efter Ligningsrådets anvisninger i TSS-cirkulæret  

  

  

 2000-10  

  


                                                                          .
Tager beregningsmodellen udgangspunkt i årsregnskabet, vil nettoomsætningen i  

 Ligningsrådets vejledende beregningsregel og i  

 årsregnskabsloven være sidestillede begreber.
I årsregnskabslovens bilag 1,  

 afsnit C, nr. 15, er nettoomsætningen defineret som  

  

 "salgsværdien af produkter og tjenesteydelser m.v., der henhører  

 under selskabets ordinære aktiviteter [...]".
Ved ordinær aktivitet forstås traditionelt gevinst og tab, som  

 stammer fra virksomhedens årligt tilbagevendende aktiviteter (se herom side  

 321  

 i "Håndbog i Årsregnskab", 3. udg., redigeret af Palle Hansen og  

 Dennis Clausen.
Se også § 30 i årsregnskabsloven samt "Årsrapporten.  

 Kommentarer til årsregnskabsloven", 3. udg., side 289).
Virksomheds ordinære aktivitet deles op i en primær og en sekundær  

 aktivitet.
Den primære aktivitet er virksomhedens hovedformål, mens den  

 sekundære aktivitet vedrører forskellige former for tilbagevendende  

 aktivitet,  

 som må betragtes som virksomhedens biformål ("Håndbog i  

 Årsregnskab",  

 side 327 og anførte sted i "Årsrapporten.
Kommentarer til  

 årsregnskabsloven").
Finansielle poster regnes sædvanligvis ikke som en primær  

 aktivitet, men hvis virksomhedens hovedaktivitet er af finansiel karakter, må  

 de finansielle poster i vidt omfang anses for primære (side 290 i  

 "Årsrapporten.
Kommentar til årsregnskabsloven").
Som nævnt består finansieringsselskabets aktivitet i overvejende  

 grad af finansiering af biler, herunder detailfinansiering ved købekontrakter  

 og leasingkontrakter, samt lagerfinansiering for bl.a bilforhandlere.  

 Indtægter  

 og udgifter forbundet med disse aktiviteter er således  

  

 fremmende  

  

 for selskabets drift.
De finansielle indtægter og  

 udgifter, som reguleres i Ligningsrådets beregningsmodel er derimod drifts  

  

 fremmede.
Det fremgår af årsregnskabslovens § 11, at årsrapporten  

 (årsregnskabet) skal give et retvisende billede af virksomhedens aktiver og  

 passiver, finansielle stilling samt resultatet.
Hvis anvendelse af  

 årsregnskabslovens bestemmelser i særlige tilfælde vil stride mod kravet om  

 det  

 retvisende billede, skal de fraviges, således at kravet opfyldes.
En sådan  

 fravigelse skal oplyses i noterne.
 I årsregnskabet for finansieringsselskabet har revisor påført de  

 finansielle indtægter og udgifter som selskabets primære aktivitet, og om den  

 anvendte regnskabspraksis bemærker revisor i noterne til årsregnskabet for  

 2001, at regnskabsopstillingen er tilpasset selskabets særlige karakter for  

 at  

 give et retvisende billede af årets indtjening i en finansieringsvirksomhed.
 På baggrund heraf mener styrelsen, at Ligningsrådets vejledende  

 beregningsmodel kan tilpasses finansieringsselskabets særlige karakter ved,  

 at  

 der som beskrevet i beregningsmodellen ikke skal ske regulering af de  

 finansielle poster.
Der bør dog ved en sådan tilpasning ske en opdeling af de  

 finansielle poster, som kan henregnes til virksomhedens primære aktivitet og  

 til virksomhedens sekundære aktivitet, så de finansielle poster, der reelt  

 ikke  

 vedrører virksomhedens kundekreds bliver udskilt selvstændigt.
Yderligere er  

 det  

 en betingelse, at der skal ske en forrentning af de finansielle aktiver, der  

 som følge af selskabets hovedaktivitet skal anses som drifts  

  

 fremmende.
Styrelsen fandt, at en fastsættelse af goodwillværdien efter en  

 sådan tilpasset beregningsmodel ikke ville ændre de bærende principper bag  

 Ligningsrådets anvisning for beregning af goodwill, og således ikke forvride  

 beregningen af goodwillværdien for selskaber med finansieringsselskabets  

 særlige karakter.
Beregningsmodellens nytteværdi reduceres derfor ikke ved en  

 sådan tilpasning.
Ad beregning af goodwill for  

 finansieringsselskabet Repræsentanten har som nævnt tilpasset Ligningsrådets vejledende  

 beregningsmodel, så den svarer til finansieringsselskabets særlige karakter.  

 Herefter har repræsentanten beregnet goodwillværdien for  

 forhandlerfinansieringen og forbrugerservicen til 0 kr.
 Styrelsen indstillede til Ligningsrådet, at goodwillværdien for  

 finansieringsselskabets overdragne aktiviteter blev fastsat efter  

 Ligningsrådets vejledende beregningsmodel i TSS-cirkulære  

  

  

 2000-10  

  



  

 tilpasset finansieringsselskabets særlige karakter, sådan som det fremgik af  

 repræsentantens opgørelse.
 Styrelsen indstillede til Ligningsrådet, at  

 finansieringsselskabets goodwillværdi for forhandlerfinansieringen og  

 forbrugerservicen fastsættes til 0 kr.
Styrelsen fandt, at det i den foreliggende sag er uden betydning,  

 at finansieringsindtægter og -omkostninger vedrørende selskabets  

 administration, drift m.v. ikke kan udskilles fra finansieringsindtægter og  

 -omkostninger vedrørende dets hovedaktiviteter.
Styrelsen lagde ved denne  

 vurdering særlig vægt på, at goodwillværdien efter Ligningsrådets vejledende  

 beregningsmodel, hvor der sker regulering af de finansielle omkostninger,  

 også  

 beregnes til 0 kr.
 Efter styrelsens opfattelse forelå der i sagen ikke andre  

 oplysninger, der kunne føre til en fravigelse af denne værdi.
 Ligningsrådet  

  

  

 tiltrådte  

 styrelsens indstilling.
