Klage over manglende antibiotisk behandling  

 ved plastikkirugi Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere, at  

 patienten blev udskrevet 2 dage efter operationen.
Nævnet lagde  

 vægt på, at der ved operationen blev benyttet sammensyning af  

 huddeffekten i stedet for hudtransplantation, og at patienten inden  

 udskrivelsen ikke havde gener fra hoften.
 Nævnet fandt imidlertid, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om lægen forudgående havde sikret sig en  

 bakteriologisk diagnose, således at der kunne være blevet givet  

 forebyggende antibiotisk behandling allerede ved operationens start.
Patientklagenævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere  

 den behandling, patienten efterfølgende modtog ambulant.
Nævnet  

 lagde vægt på, at lægen ordinerede podning og antibiotisk  

 behandling.
 Nævnet fandt imidlertid, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om lægen havde foranstaltet en  

 lægeundersøgelse af patienten.
