Klage  

 over manglende behandling af underlivsblødning med smerter Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægen.  

 Nævnet lagde til grund, at lægen kun havde udført en del-vis gynækologisk  

 undersøgelse, idet hun ikke foretog en indvendig undersøgelse.
Det var  

 herefter  

 nævnets vurdering, at lægens diagnose infektion af livmoderslimhinden og  

 behandling af dette, således var baseret på en noget ufuldstændig  

 undersøgelse,  

 og at en fuldstændig gynækologisk undersøgelse skulle være fore-taget inden  

 en  

 diagnose kunne stilles.
Da der ikke var mulighed for at undersøge for  

 eventuel  

 graviditet i lægevagten, kunne lægen have bedt patienten om selv at foretage  

 en  

 sådan.
