 Medlemmet,  

 som siden den 1. december 2000 havde arbejdet som lærer på en skole, havde  

 siden den 19. oktober 1989 drevet selvstændig enkeltmandsvirksomhed med  

 lydbehandling af ordblinde børn efter en særlig metode.
 Arbejdsopgaverne  

 havde medlemmet i sagen beskrevet som værende, test og behandling af  

 ordblinde  

 børn efter en særlig metode - lydbehandling.
 Medlemmet  

 havde oplyst, at han forventede at have 7 elever årligt fremover, at han  

 forventede at bruge 23 timer pr. elev om året, at han til administration og  

 transport regnede med at bruge sammenlagt 12 timer årligt, at han i perioden  

 fra 1. august 2003 til 31. december 2003 anslog det samlede tidsforbrug til  

 sammenlagt 61 timer, at der alene kunne aftales tider til behandling mandag -  

 onsdag eftermiddag og aften, at han ikke reklamerede for virksomheden, at han  

 ikke får henvisninger fra skoler, men alene reflekterer på henvendelser fra  

 forældre, og at han har poten-tielle elever på venteliste, men at han efter  

 overgang til efterløn for en sikkerheds skyld ikke vil tage nye elever ind,  

 men  

 derimod udelukkende færdiggøre de elever han allerede har under behandling.
 Virksomhedens  

 omsætning for de seneste 2 år var oplyst til henholdsvis 47.600 kr. i 2001 og  

 13.000 kr. i 2002. Medlemmet havde desuden skønsmæssigt oplyst, at  

 virksomhedens omsætning skønsmæssigt indtil den 2. juni 2003 var på 15.000  

 kr.
 Medlemmet  

 havde endelig oplyst, at han havde et økonomisk incitament til at overholde  

 200-timers-reglen, idet han var tilkendt opsat førtidspension i hvilken  

 forbindelse han havde forpligtet sig til ikke at påtage sig erhvervsarbejde  

 af  

 større omfang end 200 timer pr. kalenderår i tiden fra pensioneringen og  

 indtil  

 udgangen af den måned, hvor han fylder 67 år.
 Direktoratet  

 afviste at give tilladelse til at medlemmet kunne videreføre sin selvstændige  

 virksomhed inden for 200-timers-reglen samtidig med at medlemmet får  

 efterløn.
På møde  

 den 30. oktober 2003 traf ankenævnet afgørelse om, at medlemmet fik  

 tilladelse  

 til at videreføre sin selvstændige virksomhed med ordblinde børn efter den  

 særlige metode i perioden med efterløn efter 200-timers-reglen.
Medlemmet fik  

 alene tilladelse til at færdiggøre behandlingen af de 7 elever, som medlemmet  

 havde oplyst allerede var under behandling.
Medlemmet fik således ikke  

 tilladelse til at starte behandling af nye elever i perioden med efterløn.
 Medlemmet  

 havde efter ankenævnets opfattelse sandsynliggjort, at beskæftigelsen med  

 lydbehandling af ordblinde børn efter den særlige metode var af en sådan  

 karakter, at den kunne holdes inden for 200 timers grænsen.
 Ankenævnet  

 lagde herved vægt på, at medlemmet ikke fik henvisninger fra skoleverdenen,  

 at  

 behandlingen ikke var tilskudsberettiget, virksomhedens beskedne målgruppe,  

 at  

 der ikke annonceredes for virksomheden, at der på afgørelsestidspunktet var  

 tale om en periode på maksimalt 7 måneder inden medlemmet skulle pensioneres,  

 at medlemmet i årene 2001 og 2002 sammenlagt havde haft honorarindtægter  

 svarende til i alt ca. 12 elever, dvs. 6 elever i gennemsnit om året, at  

 medlemmet på afgørelsestidspunktet havde 7 elever under behandling, at der  

 kunne siges at være ydre objektive begrænsninger for medlemmet arbejde, der  

 godtgjorde, at arbejdstimerne i virksomheden ikke ville overskride 200 timers  

 grænsen, og at medlemmet pr. 1. august 2003 var tilkendt opsat førtidspension  

 i  

 hvilken forbindelse medlemmet havde forpligtet sig til ikke at påtage sig  

 erhvervsarbejde af større omfang end 200 timer pr. kalenderår i tiden fra  

 pensioneringen  

 og indtil udgangen af den måned, hvor medlemmet fylder 67 år.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse.
200-timers-reglen Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 30. oktober 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E De får tilladelse til at videreføre selvstændig  

 virksomhed med lydbehandling af ordblinde børn efter "den xxx  

 metode"  

 i perioden med efterløn efter 200-times-reglen.
 Det er en betingelse for tilladelsen, at De  

 alene færdiggør behandlingen af de 7 elever, som De har oplyst, at De  

 allerede  

 har under behandling.
 De får således ikke tilladelse til at starte  

 behandling af nye elever i perioden med efterløn.
B  

 E G R U N D E L S E Det fremgår af reglerne, at en modtager af  

 efterløn som hovedregel ikke kan udøve selvstændig virksomhed i perioden med  

 efterløn.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog undtagelsesvis tillade,  

 at  

 et medlem udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i sammenlagt 200  

 timer inden for et kalenderår, hvis virksomheden alene er baseret på  

 medlemmets  

 egen arbejdskraft, og medlemmet har sandsynliggjort, at virksomheden ikke  

 nødvendiggør en samlet arbejdsindsats på mere end 200 timer om året.
Afgørelsen af om der undtagelsesvis kan gives  

 tilladelse til drift af selvstændig virksomhed, træffes på grundlag af en  

 konkret vurdering af arbejdets omfang.
I praksis lægges der vægt på, om  

 virksom-heden er af en sådan art at arbejdsmængden på forhånd kan defineres,  

 og  

 det findes sandsynliggjort at timegrænsen kan overholdes.
F.eks. er en  

 erklæring fra medlemmet om at virksomheden indstil-les, når timegrænsen er  

 nået, ikke tilstrækkelig dokumentation til at dispensation kan gives.
 De har efter ankenævnets opfattelse  

 sandsynliggjort, at beskæftigelsen med lydbehandling af ordblinde børn efter  

 "den xxx metode" er af en sådan karakter, at den kan drives inden  

 for  

 200 timers grænsen.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på:
- at De ikke får henvisninger til behandlingen  

 fra skoleverdenen, - at behandlingen ikke er tilskudsberettiget, - virksomhedens beskedne målgruppe, - at der ikke annonceres for virksomheden, - virksomhedens karakter, - at der er tale om en periode på maksimalt 7  

 måneder, før De pensioneres, - at De i årene 2001 og 2002 sammenlagt har haft  

 honorarindtægter svarende til i alt ca. 12 elever, dvs. ca. 6 elever i  

 gennemsnit pr. år, - at De nu har 7 elever under behandling, - at der således kan siges at være tale om ydre,  

 objektive begrænsninger for Deres arbejde, der godtgør, at arbejdstimerne i  

 virksomheden ikke vil overskride 200 timers grænsen, og - at De pr. 1. august 2003 er blevet tilkendt  

 opsat førtidspension og at De i den forbindelse har forpligtet dem til ikke  

 at  

 påtage Dem erhvervsarbejde af større omfang end 200 timer pr. kalenderår i  

 tiden fra pensioneringen og indtil udgangen af den måned, hvori de fylder 67  

 år.
 Ankenævnet henviser til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 75 c, stk. 1 og direktoratets bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001  

 om  

 arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60  

 år før den 1. juli 1999) § 5.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets  

 afgørelse af 23. juli 2003.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 "Det fremgår af sagen,  

  

 at  

  

 De er fyldt 60 år den xxx,  

  

 og  

 at  

  

 De overgår til efterløn den 1. august 2003.
 Det fremgår videre,  

  

 at  

  

 De driver selvstændig virksomhed med behandling af ordblinde  

 børn,  

  

 og at  

  

 De i forbindelse med  

 overgangen til efterløn ønsker at videreføre virksomheden inden for  

 200-timers-reglen.
 Ved brev af 31. maj 2003 oplyser De, at hvert  

 barn behandles ca. 1/2 time pr. uge i skoleårets 40 uger.
 I skema til brug for supplerende oplysninger af  

 2. juni 2003 oplyser De,  

  

 at  

  

 virksomheden ejes af Dem, at De har drevet virksomheden siden den xxx,  

  

 at  

  

 Deres arbejdsopgaver i virksomheden  

 består i behandling af børnene og vedligeholdelse af udstyr,  

  

 og at  

  

 virksomhedens omsætning i  

 indevæ-rende regnskabsår (  

  

 AMA´s  

 tilføjelse:  

  

 skønsmæssigt) indtil dato er 15.000 kr.
 I tro og love erklæring af 2. juni 2003 oplyser  

 De,  

  

 at  

  

 De driver virksomheden som  

 enkeltmands-firma,  

  

 at  

  

 De ikke  

 annoncerer,  

  

 og at  

  

 De forventer en  

 årlig omsætning på 40.000 kr. i næste regn-skabsår.
 De oplyser videre,  

  

 at  

  

 behandlingen består i lydbehandling efter xxx-metoden,  

  

 at  

  

 De udleverer udstyr til børnene, da  

 en del af behandlingen udføres som hjemmearbejde,  

  

 at  

  

 børnene kommer én gang ugentligt efter skoletid, og  

  

 at  

  

 tiderne løbende ændres.
Ved brev af 16. juni 2003 redegør De yderligere  

 for virksomheden.
I brevet oplyser De,  

  

 at  

  

 De vil kunne holde virksomheden inden for 200 timer, da De selv bestemmer  

 hvor  

 mange børn, de vil tage i behandling,  

  

 at  

  

 De får nye børn i behandling ved telefoniske henvendelse,  

  

 at  

  

 De på opfordring fremsender en brochure,  

  

 og at  

  

 De dernæst skriver børnene på venteliste og kontakter Dem,  

 når der er plads.
 Ved brev af 23. juni 2003 oplyser De,  

  

 at  

  

 De vil tage 7 elever årligt,  

  

 at  

  

 De gennemsnitligt anvender 23 timer  

 årligt pr. elev,  

  

 at  

  

 De anvender 10  

 timer årligt på administration,  

  

 at  

  

 De anvender 2 timer årligt på transport,  

  

 at  

  

 det samlede årlige tidsforbrug i virksomheden således vil være ca. 173 timer,  

  

 og at  

  

 De forventer at anvende 61 timer  

 på virksomheden i resten af år 2003.
 De oplyser videre,  

  

 at  

  

 De ikke vil tage nye elever, før De har overblik over  

 tidsforbruget i virksom-heden,  

  

 og at  

  

 det betyder meget for Dem, at kunne færdiggøre behandlingen af de elever, der  

 alle-rede er i behandling.
 Ved brev af 18. juni 2003 har De fremsendt kopi  

 af prisliste og betingelser for et lydbehandlings-forløb".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen med  

 ovennævnte faktuelle tilføjelse.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 23. juli 2003 denne  

 afgørelse:
 "De kan ikke få tilladelse til at drive  

 virksomheden inden for 200-timers-reglen.
Begrundelse Afgørelsen om, at De ikke kan få tilladelse til  

 at drive virksomhed med behandling af ordblinde børn inden for  

 200-timers-reglen,  

 er truffet i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 c, stk. 1, nr.  

 1,  

 jf. stk. 6, nr. 1, senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002, og bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og  

 indtægter mv. i efterlønsperioden med senere ændringer, § 5, stk. 1.
 Ved tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden inden for 200 timer er det en betingelse, at  

 virksomheden alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft, og at  

 medlemmet  

 har sandsynliggjort, at alle arbejdsopgaver i virksomheden ikke nødvendiggør  

 en  

 samlet arbejdsindsats på mere end 200 timer pr. år.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 virksomheden kan drives på både fuld tid og på nedsat tid, udelukkende  

 afhængig  

 af efterspørgslen på Deres behandling og Deres beslutning om, hvilken  

 arbejdsindsats De vil lægge i virksomheden.
 Direktoratet har også lagt vægt på,  

  

 at  

  

 De ikke har faste åbningstider,  

  

 at  

  

 De ikke har faste elever, men  

 løbende tager nye, og  

  

 at  

  

 De tager  

 potentielle elever på venteliste.
Det forhold,  

  

 at  

  

 De ikke annoncerer,  

  

 at  

  

 De ikke vil tage mere end 7 elever årligt,  

  

 at  

  

 De gennem-snitligt anvender 23 timer pr. elev,  

  

 at  

  

 De holder lukket i skolernes ferier,  

  

 og at  

  

 De ikke vil tage flere elever, end at virksomheden kan holdes  

 inden for 200 timer årligt, begrænser ikke de ydre rammer for Deres  

 virksomhed  

 i en sådan grad, at direktoratet finder det tilstrækkelig sandsynliggjort, at  

 arbejdsindsatsen til enhver tid kan holdes inden for 200 timer årligt." 3.  

 Klagen til ankenævnet De har ved brev af 30. juli 2003 klaget over  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 23. juli 2003.
 De har i Deres klage anført følgende:
 "I skrivelse af 23. juli d.å. meddeler  

 direktoratet mig, at min ansøgning om tilladelse til at videreføre min  

 bibeskæftigelse med behandling af ordblinde børn under 200-timersreglen ikke  

 kan imødekommes.
 Af nedenstående grunde anker jeg hermed denne  

 afgørelse:
 I begrundelsen for afslaget står i  

  

 afsnit 2  

  

 , at virksomheden i  

 efterlønsperioden alene skal være baseret på medlemmets egen arbejdskraft,  

 hvilket jeg klart i min ansøgning med bilag har givet udtryk for og opstillet  

 beregninger for.
 Jeg har også beskrevet, at jeg kan holde mig  

 indenfor rammen med de 200 timer pr. år, rent bortset fra, at der ikke engang  

 er et år, til jeg fylder 67 år og dermed går på pension.
 I  

  

 afsnit  

 3  

  

 står, at man ved afgørelsen har lagt vægt på, at virksomheden kan drives  

 på både fuld tid og nedsat tid "udelukkende afhængig af efterspørgslen  

 på  

 Deres behandling og Deres beslutning om, hvilken arbejdsindsats De vil lægge  

 i  

 virksomheden".
Fra 1989 har jeg arbejdet med lydbehandling af  

 børn i min fritid.
Jeg har af gode grunde aldrig overvejet at arbejde på  

 fuldtid, da det ikke kan lade sig gøre.
Børnene skal hjem fra skole, og deres  

 forældre skal hjem fra arbejde, før de kan komme til mig.
Derudover er der  

 ingen form for tilskud til behandlingen, da den i skoleverdenen regnes for  

 kvaksalveri.
Derfor er det simpelthen umuligt at kræve en betaling, der  

 skulle  

 kunne sikre et levebrød. 5.000 kr. er prisen for et behandlingsforløb uanset  

 varigheden.
Jeg har eksempler på børn, der har været i behandling i 2 år uden  

 at betale mere.
Afsnit  

 4:  

  

  

 Der er lagt vægt på, "at jeg ikke har  

 faste åbningstider". Nej, for fra gang til gang aftaler jeg den nye tid  

 med forældrene, idet jeg må tage hensyn til deres arbejdstid og også har den  

 faste holdning, at behandlingen hos mig ikke må gå ud over børnenes dagligliv  

 (børnefødselsdage, skoleidrætsstævner o.s.v.). Men der kan kun aftales tider  

 mandag, tirsdag og onsdag eftermiddag og aften. "At jeg ikke har faste  

 elever": Jeg behandler børnene for at gøre dem i stand til at klare  

 deres  

 skolegang uden min hjælp, så derfor er alle glade, når vi kan stoppe med et  

 godt resultat! "At jeg har potentielle elever på  

 venteliste." Ja, det har jeg haft hidtil, og i min ansøgning med bilag  

 har  

 jeg kun omtalt denne venteliste for at vise, hvordan jeg arbejder "under  

 normale omstændig-heder" - altså at jeg ikke får henvisninger fra skoler  

 e.l., men reflekterer på henvendelser fra forældre.
 I  

  

 afsnit  

 5  

  

 på side 2 gives der udtryk for, at "det ikke er sandsynliggjort, at  

 arbejdsindsatsen til enhver tid kan holdes inden for 200 timer årligt".
Da mine beregninger i skrivelse af 23. juni  

 tilsyneladende ikke er tilfredsstillende, og da mine begrundelser generelt  

 ikke  

 er blevet godtaget i den afsagte afgørelse, vil jeg for det første bede Dem  

 have tillid til, at jeg ikke drømmer om at overskride 200-timers-reglen, men  

 med alle midler har søgt at vise, at jeg i de 10 måneder frem til min 67 års  

 fødselsdag d. xxx vil holde mig strengt inden for de faste begrænsninger! Efter afslaget vil jeg for det andet, hvis min  

 anke bliver imødekommet, for en sikkerheds skyld slet ikke tage nye børn ind  

 i  

 efterlønsperioden, men blot gøre dem færdige, der allerede er i gang, og som  

 -  

 sammen med deres forældre - har en forventning om, at jeg kan hjælpe dem, som  

 jeg har lovet, da de startede.
I morgen er det den sidste dag, inden min  

 efterlønstilværelse starter med en varighed på 10 måneder.
Jeg har meddelt  

 samtlige  

 forældre og børn om min situation og stoppet behandlingen -foreløbig til min  

 anke er blevet behandlet.
Hvis min ansøgning stadig bliver afslået, har jeg  

 kun  

 een udvej - at betale forældrene de penge tilbage, som jeg har modtaget  

 forud.  

 De har ikke fået det, de betalte for, og det må jeg tage det fulde ansvar  

 for,  

 selv om jeg ikke havde forestillet mig, at min lille bibeskæftigelse skulle  

 få  

 de konsekvenser, som det er tilfældet indtil nu.
Jeg vil tillade mig en sidste begrundelse for,  

 at jeg er særdeles interesseret i at overholde de afstukne timer.
Vedlagte  

 kopi  

 af skrivelse fra xxx pålægger mig også at overholde 200-timers-reglen i  

 perioden indtil min 67-års fødselsdag, Det er ret indlysende, at jeg ikke vil risikere  

 at miste min gode tjenestemandslignende pension fra min tid i xxx-skolen og  

 xxx-skolen.
Jeg ønsker at overholde de givne regler, og jeg  

 ved, at jeg er i stand til det! Jeg håber, at min ankeskrivelse vil medføre, at  

 jeg i de 10 måneder, der er tilbage, kan få tilladelse til at gøre mit  

 arbejde  

 med de børn, der allerede er i gang med et behandlingsforløb, færdige  

 indenfor  

 de af loven afstukne rammer! - og jeg håber på en hurtig sagsbehandling, så  

 jeg kan komme i gang." 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den 6. august 2003 sendt Deres  

 klage til ankenævnet, idet der ikke efter direktoratets opfattelse er kommet  

 nye oplysninger, der giver anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet har i den forbindelse anført  

 følgende:
 "I klagen oplyser medlemmet,  

  

 at  

  

 virksomheden udelukkende vil være  

 baseret på medlemmets egen arbejdskraft,  

  

 og  

 at  

  

 virksomheden ikke vil kunne drives som fuldtidsbeskæftigelse, da  

 undervis-ningen foregår efter skole- og arbejdstid, og da der ikke gives  

 forældrene tilskud til undervisningen.
 Medlemmet oplyser videre,  

  

 at  

  

 han ikke kan have faste åbningstider, da undervisningen  

 tilpasses børnenes behov,  

  

 at  

  

 der dog  

 kun kan aftales tid mandag, tirsdag og onsdag eftermiddag samt om aftenen,  

  

 og at  

  

 han ikke modtager henvisninger  

 fra skoler, men kun reagerer på henvendelser fra forældre.
 Medlemmet oplyser endelig,  

  

 at  

  

 han ikke har i sinde at overskride timegrænsen på 200 timer,  

  

 at  

  

 han kun vil være på efterløn i 10  

 måneder,  

  

 og at  

  

 han ønsker at kunne  

 færdiggøre undervisningen af de elever han allerede har i behandling.
Det bemærkes, at medlemmet er orienteret om  

 muligheden for at søge tilladelse inden for 400-timers-reglen." 5.  

 Nyt efter klagen De har den 3. september 2003 telefonisk  

 kontaktet ankenævnets sekretariatet.
 De har i den forbindelse tilkendegivet, at De  

 til enhver tid vil kunne drive Deres enkeltmandsvirk-somhed med behandling af  

 ordblinde børn inden for 200-timers grænsen, og at De - ud over det, De  

 allerede har gjort gældende i Deres klage - desuden har det økonomiske  

 incitament til at holde Dem inden for 200-timers reglen, at De rent faktisk  

 har  

 forpligtet sig til dette i relation til den pension, De er blevet bevilliget.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002.
§  

 75 c.  

  

  

 Et medlem kan i efterlønsperioden vælge at 1) arbejde i sammenlagt højst 200 timer inden  

 for et kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2) arbejde mod fradrag i efterlønnen efter de  

 regler, der er fastsat i §§ 74 e, 74 f og 74 h.
 Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter m.v. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999).
§  

 5.  

  

  

 I særlige tilfælde kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter indstilling fra a-kassen give tilladelse til, at et  

 medlem  

 begynder eller fører en selvstændig virksomhed videre.
Det er en betingelse,  

 at  

 virksomheden alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Medlemmet skal  

 også over for a-kassen have gjort det sandsynligt, at en samlet  

 arbejdsindsats  

 i virksomheden på mere end 200 timer eller det tilladte timetal i  

 overgangsåret  

 ikke er nødvendig.
