 Landsskatteretskendelse af 31/8 2001 vedr. godtgørelse af  

 elafgift til rumopvarmning på kro.
 Klagen skyldes, at told- og skatteregionen har fundet, at el  

 medgået til rumopvarmning skal beregnes på årsbasis og ikke kun for de  

 måneder  

 hvor opvarmningen har fundet sted, og at godtgørelse af elafgift skal ske på  

 grundlag af denne beregning.
A Kro er en landevejskro, hvor en stor del af omsætningen  

 hidrører fra kroens restaurant.
Kroen har desuden 5 værelser, en  

 fjernsynsstue  

 og en sal til udlejning.
Værelserne udgør tilsammen ca. 90 m  

  

 2  

  

 , fjernsynsstuen  

 udgør ca. 80 m  

  

 2  

  

 og salen udgør ca. 110 m  

  

 2 Det er oplyst, at værelserne fortrinsvist er udlejet i 3-4  

 sommermåneder og kun i meget begrænset omfang resten af året.
Kroen er tilsluttet den lokale fjernvarme og derudover anvendes  

 el-radiatorer til opvarmning af værelser, fjernsynsstue og sal.
Der er efter  

 det oplyste ikke installeret særskilte målere til måling af el forbrugt til  

 rumvarme.  

 Der er i værelserne installeret 4 stk. el-radiatorer á 800 watt og 1 stk.  

 el-radiator á 900 watt, mens der i fjernsynsstuen og salen i alt er  

 installeret  

 2 stk. el-radiatorer á 900 watt.
Der er ikke opstillet målere til brug for måling af elforbruget  

 til rumvarme.
Kroen har i 1998 og 1999 fået godtgjort elafgiften 100 %.
 Told- og skatteregionen har ved den påklagede afgørelse fundet,  

 at idet der ikke er installeret særskilte målere, skal opgørelsen af forbrugt  

 el til rumvarme ske efter el-afgifts-lovens § 11, stk. 5, nr. 3, idet denne  

 beregningsmetode er mest fordelagtig for virksomheden.
 Regionen har beregnet forbruget som følgende:
4 el-radiatorer á 0,8 kwatt x 350 timer = 1.120 kwh pr. måned 3 el-radiatorer á 0,9 kwatt x 350 timer =  

    

  

 945 kwh pr. måned I alt = 2.065 kwh pr. måned 1.6.98 – 31.12.98: 2.065 kwh x 7 mdr. x 0,466 =  

    

  

 6.736 kr.
 1.1.99 – 30.06.99: 2.065 kwh x 6 mdr. x 0,481=  

    

  

 5.960 kr.
 1.7.99 – 31.12.99: 2.065 kwh x 6 mdr. x 0,511=  

    

  

 6.331 kr.
 I alt = 19.027 kr.
 Told- og skatteregionen har efteropkrævet dette beløb som for  

 meget tilbagebetalt elafgift.
 Told- og skatteregionen har i den forbindelse henvist til  

 el-afgiftslovens § 11 a, stk. 2, hvoraf det fremgår at opgørelsesperioden er  

 kalenderåret eller en 12-måneders periode, og at bestemmelserne i  

 el-afgiftsloven ikke åbner mulighed for en skønsmæssig ansættelse af  

 elforbruget medgået til rumvarme.
Repræsentanten har nedlagt påstand om, at elforbruget medgået  

 til rumvarme alene skal beregnes for driftsperioden, dvs. den perioden hvor  

 værelserne har været udlejet.
Repræsentanten har anslået denne periode til 3  

 måneder.
Repræsentanten har i den forbindelse anført, at der stort set kun  

 sker  

 udlejning i sommermånederne og at der rent faktisk kun sker opvarmning af  

 rummene i en periode der svarer til 1-1½ måned opvarmning på helårsbasis.
 Repræsentanten har hertil anført, at der i bestemmelsen i  

 el-afgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3, anvendes udtrykket ”multipliceret  

 med 350  

 timer pr. måned” og ikke ”multipliceret med 4.200 timer pr.  

 år”.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Efter el-afgiftslovens § 11 stk. 1, kan virksomheder, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven, bortset fra de i stk. 2, nævnte  

 tilfælde, få tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov med undtagelse af 1  

 øre pr. kWh, af den af virksomheden forbrugte afgiftspligtige elektricitet og  

 af den afgiftspligtige elektricitet, der er medgået til fremstilling af  

 varme,  

 der er forbrugt i virksomheden, og som er leveret særskilt til virksomheden  

 fra  

 et fjernvarmeværk eller anden varmeproducent, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Efter § 11, stk. 3, kan tilbagebetaling dog ikke finde sted for  

 afgiftspligtig elektricitet og varme, som forbruges i vandvarmere,  

 varmepumper  

 til opvarmning af brugsvand samt fast installerede elektriske radiatorer,  

 strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne, varmepumper og lignende  

 anlæg  

 beregnet til rumopvarmning.
 Efter  

    

  

 § 11, stk. 5, kan  

 virksomhederne vælge mellem følgende 3 principper i opgørelsen af den mængde  

 elektricitet, som er omfattet af stk. 3:
1) Den faktiske mængde elektricitet forbrugt i de nævnte anlæg  

 opgjort efter måler  

    

  

 eller 2) den fremstillede mængde varme opgjort efter måler  

 multipliceret med 1,1 eller 3) den installerede effekt multipliceret med 350 timer pr. måned  

 eller den målte driftstid.
 Af bemærkningerne til el-afgiftslovens § 11, stk. 5, nr. (indsat  

 ved lov nr. 418 af 14. juni 1995) fremgår følgende:
 ” ..
Der er derfor fastsat regler, hvorefter man kan opgøre forbruget  

 ud fra den installerede effekt ud fra en forudsætning om, at anlæggene  

 anvendes  

 350 timer pr. måned.
For en 1000 W elradiator vil det beregnede forbrug  

 således  

 være 350 kWh pr. måned eller 4.200 kWh pr. år.
Det vurderes, at den  

 forenklede  

 opgørelsesregel i de fleste tilfælde vil betyde en vis merbelastning i  

 forhold  

 til, hvis forbruget var opgjort ved måling.
Herved gives der ikke  

 incitamenter  

 til, at man undgår måling for at kunne udnytte en billig afgiftsmulighed.
I  

 det  

 omfang der måtte ske en for kraftig afgiftsbelastning, vil det give særligt  

 kraftige incitamenter til reduktion af elvarmeeffekten og hermed  

 elvarmeforbruget, hvilket ud fra en miljø- og energimæssige hensyn er  

 fordelagtig.
..” Landsskatteretten skal bemærke, at anvendelsen af  

 el-afgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3, ikke er anfægtet.
 Landsskatteretten finder, med henvisning til lovbestemmelsens  

 forarbejder, at bestemmelsen i el-afgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3, er en  

 absolut beregningsregel, der ikke åbner mulighed for anvendelse af skøn.
 Landsskatteretten finder således, at der ved beregningen af el  

 medgået til rumopvarmning efter el-afgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3, skal  

 ganges  

 med det antal måneder som virksomheden generelt er omfattet af reglerne om  

 godtgørelse af el-afgift, jf. el-afgiftslovens § 11.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes således.
