Klage over manglende diagnosticering af hoftebrud Nævnet fandt grundlag for at kritisere turnusreservelægen.
 Det var nævnets opfattelse, at der var tale om en patient, som i forbindelse med et fald havde fået et slag mod hoften, og som ved den efterfølgende undersøgelse ikke kunne bevæge hofteleddet væk fra den fastlåste stilling, som hoften befandt sig i.
 Som følge heraf var det nævnets vurdering, at turnuslægen som led i den videre udredning og henset til patientens alder, burde have sikret, at der blev foretaget røntgenundersøgelse af hofteregionen.
