K E N D E L S E afsagt af Tvistighedsnævnet  

 den 30. juni 2000 i sag nr. 43.1999.
Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A,  

 født den 9. juli 1969, og indklagede, virksomhed B, blev der den 12. januar  

 1999 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden fra den 10.  

 januar 1999 til den 14. april 2000 skulle uddannes som bygningsmaler.  

 Klagerens  

 uddannelsesaftale ophørte ved skriftlig opsigelse den 24. september 1999.
 Under denne sag har klageren  

 ved sin faglige organisation Malernes Fagforening/ Storkøbenhavn, ved  

 klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 27. oktober 1999 nedlagt påstand  

 om, at indklagede skal betale kr. 20.557 i  

  

 løntilgodehavende  

  

 og ferietillæg for perioden fra den 29. september 1999 til 14. april 2000,  

 ferietillæg 1 % for perioden 10. januar 1999 til 29. september 1999 kr.1.590  

 og  

 manglende indbetaling af pensionsbidrag kr. 8.431 - i alt kr. 30.578.
Indklagede gik den 4. januar  

 2000 konkurs.
Indklagede mødte ved kurator advokat C.
 Det er ikke oplyst, at  

 indklagede skulle have søgt at skaffe klager en ny uddannelsesaftale, efter  

 at  

 klageren skriftligt blev opsagt på grund af arbejdsmangel.
I sagens behandling har som  

 faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Niels Johan  

 Petersen  

 (formand), ansættelseschef Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og  

 arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening)  

 samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Astrid Dahl (begge  

 Landsorganisationen  

 i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige medlemmer i denne sag  

 deltaget  

 Jørgen Søgaard-Hansen fra Malerforbundet og afdelingschef Mogens Berg fra  

 Danske Malermestre.
 I denne sag skal indklagede  

 i overensstemmelse med Nævnets faste praksis betale en erstatning, der  

 skønsmæssigt fastsættes til kr. 20.000. Hertil kommer efterbetaling af  

 ferietillæg og pension i alt kr. 10.021. Indklagede skal herefter i alt  

 betale  

 30.021 hvoraf kr. 8.431 indbetales til  

  

 B&A-penson  

  

 .
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Inden 14 dage skal  

 indklagede, B, nu under konkurs, til klageren, elev A, betale kr. 21.590,  

 samt  

 kr. 8.431 til B&A pension med sædvanlig procesrente fra den 27. oktober  

 1999.
 Ingen af parterne betaler  

 sagsomkostninger til den anden part.
 Denne kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen  

 indbringes for domstolene.
