Klagen angik Danmarks Radio omtale af [K1]s  

 overholdelse af deres egen kvalitetsstandard.
Da [K1] indirekte var nævnt i  

 denne sammenhæng, havde forvaltningen retlig interesse i, at klagen  

 realitetsbehandledes.
 Optagelser af [K2], der var beboer på  

 Fælledgården, var vist på en sådan måde, at det ikke kunne udelukkes, at han  

 ville kunne genkendes af personer, der kender ham. [K2] havde derfor også  

 retlig interesse i, at klagen realitetsbehandledes.
Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt beboeren havde irriteret hud,  

 eller der var tale om et sidde-/liggesår.
På grund af de begrænsede  

 muligheder  

 for at føre bevis for Pressenævnet, kunne Nævnet ikke tage stilling til,  

 hvilken beskrivelse, der var den rigtige.
Pressenævnet finder det som udgangspunkt  

 betænkeligt at bringe optagelser indhentet med skjult kamera, uden at  

 efterfølende samtykke er tilvejebragt.
En sådan fremgangsmåde kan endvidere  

 kun  

 være berettiget efter en nøje afvejning af den samfundsmæssige interesse i  

 forhold  

 til den enkeltes krav på beskyttelse i hvert tilfælde.
I dette tilfælde var  

 hensynet til beskyttelsen af den enkeltes personlige anseelse så  

 tungtvejende,  

 at anvendelsen af skjult kamera som sket til optagelser af beboeren i  

 forbindelse med gennemførelse af nedre toilette ikke var berettiget.
Det  

 påhvilede endvidere Danmarks Radio at sikre en effektiv anonymisering af  

 beboeren, hvilket ikke var sket.
Beboeren havde ikke givet samtykke til at  

 bringe optagelserne, og havde heller ikke givet andre fuldmagt til at give  

 samtykke på hans vegne.
Der forelå derfor i forhold til beboeren en  

 tilsidesættelse af god presseskik, og Nævnet udtalte sin kritik heraf.
 Pressenævnet fandt, at Danmarks Radio i  

 forhold til [K1] ikke havde tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-361 [K1] og [K2], der er beboer  

 på Omsorgscentret Fælledgården, har klaget til Pressenævnet over en  

 udsendelse  

 i Danmarks Radio den 21. maj 2006, idet de mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Danmarks Radio bragte den 21.  

 maj 2006 programmet ”Magasinet Søndag”, der beskrev forholdene på  

 Omsorgscentret Fælledgården i København.
Danmarks Radios journalist havde  

 under  

 sin to måneders ansættelse på Fælledgården båret skjult kamera og mikrofon,  

 uden at hverken [K1], Fælledgårdens medarbejdere eller beboere var bekendt  

 hermed.
I udsendelsen skifter programmet mellem interview af ældrechefen og  

 skjulte optagelser fra plejehjemmet.
Af udsendelsen fremgår følgende:
”  

  

 Studievært  

  

 : Velkommen til en halv times magasin.
I aften med  

 rystende afsløringer af forholdene på et af Danmarks største plejehjem.
I to  

 måneder har vi haft en journalist ansat på et københavnsk plejehjem og filmet  

 med skjult kamera.
Plejer  

 (der vises billeder  

 fra de skjulte optagelser af [K2]s nøgne bagdel)  

  

 : Hov, jeg synes, du er  

 helt hudløs bagpå.
Hvorfor er du det? Er det fordi du sidder så meget? Speak  

  

 : På plejehjemmet ligger de ældre i den samme ble i op til 14  

 timer uden at blive skiftet og kan ikke blive hjulpet, når de beder om hjælp  

 til at komme på toilettet. [A] har selv oplevet, hvordan det er at blive  

 afvist, da han bad om hjælp.
 [A], beboer  

  

 : Så sagde jeg så, så skider og pisser jeg i sengen.  

 ”Gør det”.
 Studievært  

  

 : Det hele begyndte med en henvendelse fra en pårørende,  

 overlæge [B], hendes mor bor på Fælledgården i København, og [B] er rystet  

 over  

 forholdene.
[B], overlæge og pårørende  

  

 : Rædselsfuldt.
Mareridt i vågen  

 tilstand...
” I tv-studiet fortæller MJ,  

 journalist, Bastard Film om, hvordan brugen af skjult kamera og mikrofon  

 praktisk er foregået.
Hun fortæller videre, at hun dagligt førte dagbog om  

 sine  

 oplevelser på plejehjemmet.
”  

  

 Studievært  

  

 : I de næste 20 minutter kan I så se hvad Marike oplevede  

 i de to måneder hun var ansat på Fælledgården i København.
Skjulte  

 optagelser,  

 der afslører en hverdag med svigt, ydmygende adfærd og manglende omsorg for  

 de  

 ældre.
MJ (skriver i sin dagbog)  

  

 : Det var en helt ny verden for mig at  

 træde ind på plejehjemmet.
Mine opgaver bestod fra nu af af daglige bleskift,  

 skift af kateder, rengøring af tandproteser og toilethjælp til de ældre.
 Speak  

  

 : Marike Jensen har ingen erfaringer med ældre, men bliver med  

 det samme sat i gang med arbejder, der blandt andet består i personlig pleje  

 af  

 de ældre.
Speak  

  

 : Her er brochuren fra Fælledgården.
Altså det officielle  

 billede ud ad til.
Hjemmet vægter den personlige pleje og omsorg højt, og  

 hjemmets målsætning er at være blandt et af Københavns bedste plejehjem.
Og  

 her  

 er ældrechef i kommunen.
Hun ved ikke på dette tidspunkt af interviewet, at  

 vi  

 har haft en ansat inde på plejehjemmet med skjult kamera, men vi har på  

 forhånd  

 fortalt hende, at der bliver rejst en barsk kritik af forholdene af en af de  

 pårørende. Ældrechefen skal forholde sig til kritikken og fortælle, hvad hun  

 som ansvarlig mener om forholdene på plejehjemmet.
Interviewer  

  

 : Oplever du at der er liggesår på Fælledgården? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Nej, det er der ikke.
Det er også noget af  

 det, vi jævnligt tager op og drøfter i ledergruppen.
Det ved jeg - at vi har  

 ikke liggesår hos vores beboere.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : Den 18. januar 2006. Jeg skulle hjælpe en  

 plejer med at skifte en mandlig beboer.
Plejeren fortalte, at manden havde  

 fået  

 et ubehageligt sår på balden.
 Plejer (skjulte optagelser)  

  

 : Det er på grund af det du så   [navnet  

 angiveligt taget ud af lydsporet] har et lille bitte sår på størrelse med en  

 femkrone. Øverst på låret, lige under balden, ikke? Det gør vi alt muligt for  

 at få helet op.
 MJ  

  

 : Er det, fordi han har ligget for meget.
Plejer  

  

 : Det er i forbindelse med.
Han har simpelthen haft nogle  

 dage med tyndskid, og det har så ætset hul.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : 7. januar 2006. Jeg var inde ved en yngre  

 spastisk mand.
Han havde et sår på ballen, som han sagde, var et siddesår.
 MJ (skjulte optagelser)  

  

 : Hov, jeg synes, du er helt hudløs bagpå.
 [K2]  

  

 : Ja, det skal smøres.
MJ  

  

 : Det skal smøres.
Men du er lidt hudløs.
Hvorfor får du det? Er  

 det, fordi du sidder for meget? [K2]  

  

 : Ja.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : 23. januar 2006. Jeg skulle tage en kvinde  

 op.
Hun havde nogle grimme sår på ballerne.
De var meget åbne.
Det svinger  

 lidt, hvordan det går med dem, men hun har haft sår, lige siden jeg startede.  

 Jeg checkede hendes journal, og det viste sig, at hun allerede i maj 2005  

 havde  

 sår.
De er åbenbart aldrig rigtig gået væk.
Interviewer  

  

 : Hvad med når det bliver åbne liggesår, når huden sådan  

 helt åbner sig? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Ja, men det har vi ikke, fordi de er beboere  

 på vores plejehjem.
Og heller ikke på Fælledgården.
 Interviewer  

  

 : Ja, men det handler selvfølgelig om, at det kan skabes  

 ved, at man ikke skifter dem efter det behov, som den enkelte nu har.
Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Ja, men jeg synes ikke, at det er det, vi  

 kender.
At vi har liggesår.
Speak  

  

 : Så vidt altså ældrechefen, der stadig ikke ved, at vi har  

 haft Marike Jensen ansat.
Ifølge [K1]s eget reglement skal en beboer på et  

 plejehjem have hjælp, når behovet opstår.
Interviewer  

  

 : Nu har du jo et par gange sagt, at du synes, at  

 rengøringen er god, og at det med liggesår heller ikke forekommer.
Hvis jeg  

 nu  

 fortæller dig, at der rent faktisk har været en ansat på plejehjemmet, som er  

 en journalist, der har været ansat i to måneder med skjult kamera.
Hvad vil  

 du  

 så sige til det? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Så vil jeg sige, så tror jeg han har fået et  

 meget nuanceret billede af det at være på et plejehjem.
Interviewer  

  

 : Jeg vil faktisk gerne vise dig et par stykker.
Jeg har  

 nogle her.
Plejer (skjulte optagelser uden personer, kun stemmen høres)  

  

 : Så  

 hjælper du lidt til selv nu, ellers kommer du til at sidde her, ikk'? Beboer  

  

 : Jo.
 Interviewer  

  

 : Og så kommer der et enkelt klip til.
 MJ (billede af badeværelse, skjulte optagelser)  

  

 : Der er godt nok  

 lidt beskidt her.
 Interviewer  

  

 : Det er afføring, der er på billedet her.
 MJ  

  

 : Det ser ikke pænt ud.
Interviewer  

  

 : Hvad siger du til, når du ser sådan nogle klip som de  

 her? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Jeg synes ikke, de er i orden, men jeg synes,  

 at nu bliver jeg præsenteret for dem på sådan en måde, der ikke er aftalt.  

 Jeg  

 synes ikke, de er i orden.
Jeg ved ikke, hvordan de er løsrevet fra en eller  

 anden sammenhæng, eller hvordan de er der.
Men sådan som jeg lige umiddelbar  

 ser dem, så er det klart, så synes jeg da, det er da ikke rart at se.
Det er  

 ikke i orden.
Det vil vi da selvfølgelig tage fat i.
Studievært:  

  

 God aften og velkommen Mogens Lønborg,  

 Sundhedsborgmester i [K1], og Bjarne Hastrup, direktør i Ældresagen.
Lad mig  

 begynde med dig Bjarne Hastrup.
Hvordan vil du beskrive forholdene som vi  

 lige  

 har set i de her indslag? ” Udsendelsen fortsætter med en  

 længere debat om forholdene på de københavnske plejehjem med Mogens Lønborg  

 og  

 Bjarne Hastrup som aktører.
2. Parternes synspunkter [K1] har gjort gældende, at  

 de har retlig interesse i sagen, idet [K2] er visiteret af [K1] til at bo på  

 Fælledgården.  

[K1] har videre anført, at optagelserne er sket som følge af et ønske fra  

 Danmarks  

 Radio om at påvise mangler ved plejen og omsorgen på Fælledgården, hvorfor  

[K1]  

 også har retlig interesse i sagen.
Klagen er indbragt i samarbejde med [K2]  

 og hans  

 familie.
[K2] er filmet med skjult  

 kamera, og vil trods sløringen kunne genkendes af pårørende og bekendte.
Det  

 fremgår endvidere af speaken at ”her er en spastiker på  

 Fælledgården”, hvilket  

 gør det muligt for besøgende på plejehjemmet at genkende ham ud fra omtalen,  

 ligesom han er genkendelig på sit indbo, der fremgår af klippet.
[K2] har anført, at de  

 presseetiske regler for anvendelsen af skjult kamera er overtrådt, idet han  

 er  

 filmet i færd med at få nedre toilette.
Han finder det grænseoverskridende,  

 at  

 familie, venner og bekendte – herunder gæster i det dagcenter, han  

 besøger –  

 har set ham i den situation.
 [K1] har anført, at en  

 plejehjemsbolig skal respekteres på samme måde som andre private boliger.  

[K1]  

 har videre anført, at [K2] er myndig, og at der ikke var noget til hinder  

 for,  

 at Danmarks Radio kunne have rettet henvendelse til ham for at få hans  

 samtykke  

 til at vise optagelsen. [K1] har herudover anført, at klippet ikke påviser  

 den  

 divergens i ældreplejen, som Danmarks Radio ønsker at påvise.
 [K1] har anført, at  

 muligheden for at gennemse udsendelsen ikke blev fremlagt som en mulighed for  

 at udtage klip eller på anden måde redigere i udsendelsen, men mere som en  

 mulighed for at forberede beboere og ansatte på udsendelsen.
 [K1] har videre anført, at  

 det er uden betydning, at [C] har nævnt sin fætters navn i et læserbrev  

 andetsteds.
 [K1] har oplyst, at de tre  

 beboere, der er vist/nævnt, ikke havde sår opstået som følge af tryk, og at  

[K2]  

 ikke har et liggesår. [K1] har endelig oplyst, at [K2] har spastiske  

 lammelser  

 og derfor sidder ned i døgnets 24 timer, hvorfor han har irriteret hud, som  

 personalet er i færd med at pleje.
Danmarks Radio har bemærket,  

 at hensigten med reportagen var at påvise den manglende overensstemmelse  

 mellem  

[K1]s officielle retningslinier for ældrepleje, som beskrevet af kommunens  

 ældrechef, Dorte Svendsen-Tune – og de konkrete vilkår for beboerne på  

 Fælledgården, herunder at ældrechefen benægter, at der forefindes ligge- og  

 siddesår på Fælledgården.
Danmarks Radio har anført, at optagelserne viser,  

 at [K2]  

 har mere end ”irriteret hud”.
 Danmarks Radio har videre  

 anført, at vilkårene i ældreplejen er et væsentligt samfundsanliggende, der  

 fortjener en mediemæssig omtale, og at indslaget medførte en omfattende  

 samfundsdebat.
 Danmarks Radio har afvist, at  

 det var muligt at fremskaffe dokumentationen for divergensen mellem de  

 faktiske  

 forhold og [K1]s ældrechefs udmeldinger uden brug af optagelser foretaget med  

 skjult kamera, og at optagelser på et plejehjem ikke fuldt ud kan sidestilles  

 med optagelser i et privat hjem.
 Danmarks Radio har videre  

 oplyst, at [K1]s ældrechef og en informationsmedarbejder så udsendelsen den  

 17.  

 maj 2006, ligesom udsendelsen blev vist for sundhedsborgmesteren,  

 sundhedsdirektøren,  

 ældrechefen, Fælledgårdens bestyrelsesformand og informationsmedarbejderen  

 den  

 21. maj 2006. Danmarks Radio har anført, at bestyrelsesformand Esben Lunde  

 tilkendegav, at han personligt ville tage sig af information til de ansatte  

 og  

 beboere på Fælledgården, hvorfor Danmarks Radio ikke fik adgang til at  

 informere [K2] om optagelserne om ham.
Danmark Radio har anført, at  

 ingen under dette gennemsyn fremførte noget om, at der ikke var tale om  

 liggesår.
Danmarks Radio har videre anført, at begrebet ”liggesår”  

 i daglig  

 tale omfatter mere, end hvad en læge måtte omtale medicinsk som liggesår.
Danmarks Radio har herudover  

 anført, at det kun er personer med et indgående kendskab til [K2] og hans  

 omgivelser, der kan genkende ham, hvorfor man anser sløringen tilstrækkelig.  

 Ansigtet er sløret og navnet taget ud af lydsporet.
Danmarks Radio har  

 herudover anført, at en yderligere sløring ville have forringet formidlingen  

 af  

 den dokumentation, optagelserne giver.
 Danmarks Radio gør opmærksom  

 på, at [K2]s kusine i et læserbrev af 27. maj 2006 i Berlingske Tidende  

 afslørede hans identitet, hvilket kan have bidraget til genkendelse af [K2].
 Danmarks Radio har endelig  

 anført, at det er en følge af den journalistiske vinkling, at der vises klip,  

 der understøtter og dokumenterer påstanden om, at der er divergens mellem  

 kommunens retningslinier og den reelle pleje af beboerne.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Bo Maltesen, Lene Sarup  

 og Ole Askvig.
Det er betingelse for at få  

 en klage behandlet af Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det  

 forhold, der klages over.
Det indebærer, at man selv som person,  

 organisation,  

 virksomhed eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde  

 identificeret i mediet.
Klagen angår Danmarks Radio  

 omtale af [K1]s overholdelse af deres egen kvalitetsstandard.
Da [K1]  

 indirekte  

 er nævnt i denne sammenhæng, har forvaltningen retlig interesse i, at klagen  

 realitetsbehandles.
 Optagelser af [K2], der er  

 beboer på Fælledgården, er vist på en sådan måde, at det ikke kan udelukkes,  

 at  

 han vil kunne genkendes af personer, der kender ham. [K2] har derfor også  

 retlig interesse i, at klagen realitetsbehandles.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt beboeren har  

 irriteret hud, eller der er tale om et sidde-/liggesår.
På grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan Nævnet ikke  

 tage  

 stilling til, hvilken beskrivelse, der er den rigtige.
Pressenævnet finder det som  

 udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser indhentet med skjult kamera,  

 uden  

 at efterfølende samtykke er tilvejebragt.
En sådan fremgangsmåde kan  

 endvidere  

 kun være berettiget efter en nøje afvejning af den samfundsmæssige interesse  

 i  

 forhold til den enkeltes krav på beskyttelse i hvert tilfælde.
I dette  

 tilfælde  

 er hensynet til beskyttelsen af den enkeltes personlige anseelse så  

 tungtvejende, at anvendelsen af skjult kamera som sket til optagelser af  

 beboeren  

 i forbindelse med gennemførelse af nedre toilette ikke er berettiget.
Det  

 påhvilede endvidere Danmarks Radio at sikre en effektiv anonymisering af  

 beboeren, hvilket ikke er sket.
Beboeren har ikke givet samtykke til at  

 bringe  

 optagelserne, og har heller ikke givet andre fuldmagt til at give samtykke på  

 hans vegne.
Der foreligger derfor i forhold til beboeren en tilsidesættelse  

 af  

 god presseskik, og Nævnet udtaler sin kritik heraf.
 Pressenævnet finder, at  

 Danmarks Radio i forhold til [K1] ikke har tilsidesat god presseskik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Danmarks  

 Radio at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Danmarks Radio bragte den 21. maj 2006 programmet ”Magasinet  

 Søndag”.
I  

 udsendelsen blev der fokuseret på forskellen mellem [K1]s officielle  

 retningslinier for ældrepleje og forholdene på Omsorgscentret Fælledgården.
I  

 den forbindelse blev der vist optagelser foretaget med skjult kamera af en  

 beboer i færd med at få hjælp til nedre toilette. [K1] og beboeren klagede  

 til  

 Pressenævnet, idet man mente, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Pressenævnet finder det som udgangspunkt betænkeligt at bringe  

 optagelser indhentet med skjult kamera, uden at efterfølende samtykke er  

 tilvejebragt.
En sådan fremgangsmåde kan endvidere kun være berettiget efter  

 en  

 nøje afvejning af den samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes  

 krav  

 på beskyttelse i hvert tilfælde.
I dette tilfælde er hensynet til  

 beskyttelsen  

 af den enkeltes personlige anseelse så tungtvejende, at anvendelsen af skjult  

 kamera som sket til optagelser af beboeren i forbindelse med gennemførelse af  

 nedre toilette ikke er berettiget.
Det påhvilede endvidere Danmarks Radio at  

 sikre en effektiv anonymisering af beboeren, hvilket ikke er sket.
Beboeren  

 har  

 ikke givet samtykke til at bringe optagelserne, og har heller ikke givet  

 andre  

 fuldmagt til at give samtykke på hans vegne.
Der foreligger derfor i forhold  

 til beboeren en tilsidesættelse af god presseskik, og Nævnet udtaler sin  

 kritik  

 heraf.
