Selvforskyldt  

 ledighed.
Bortvisning på grundlag af manglende lægelig dokumentation for  

 sygefravær.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De er selvforskyldt ledig og skal  

 pålægges en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 2. september 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De blev ansat den 1.  

 september 2002 og Deres løn var 33.000 kr. månedligt, –  

 	  

 De blev sygemeldt den  

 3. december 2004, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver den  

 10. december 2004 opsagde Dem med udgangen af april 2005 med henvisning til  

 samarbejdsvanskeligheder og omstruktureringer på arbejdspladsen, –  

 	  

 De den 10. december  

 2004 sendte en lægeerklæring, der sygemeldte Dem til nytår, –  

 	  

 De den 13. december  

 2004 sendte en lægeerklæring, der sygemeldte Dem til 3. januar 2005, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver i  

 anbefalet brev af 23. december 2004 meddelte Dem, at ny lægeerklæring skal  

 foreligge i forlængelse af den gamle.
Lægeerklæringen skulle være  

 arbejdsgiveren  

 i hænde om morgenen efter sidste erklærings udløb, i modsat fald ville  

 ansættelsesforholdet umiddelbart ophøre, –  

 	  

 De den 27. december  

 2004 sendte en lægeerklæring, der sygemeldte Dem til den 1. februar 2005, –  

 	  

 De blev afskediget  

 uden varsel den 2. februar 2005, –  

 	  

 den 3. februar 2005  

 forelå lægeerklæring, der var udfærdiget den 28. december 2004, –  

 	  

 Deres faglige  

 organisation har fundet, at der forelå en saglig bortvisning, –  

 	  

 Deres advokat har  

 anført, at afskedigelsen er usagligt begrundet og har med arbejdsgiver  

 indgået  

 et forlig, hvorefter arbejdsgiveren skal betale en godtgørelse på 49.500 kr.  

 til Dem.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De i  

 arbejdsgiverens brev af 23. december 2004 blev gjort opmærksom på, at ny  

 lægeerklæring skal foreligge i forlængelse af den tidligere erklæring og at  

 manglende opfyldelse af dette krav vil medføre afskedigelse uden varsel.
 Der var således bekendt med, at der skulle foreligge  

 dokumentation for Deres fravær, og en sådan dokumentation forelå ikke den 2.  

 februar 2005.
 Ankenævnet har ligeledes lagt vægt på, at Deres faglige  

 organisation finder bortvisningen sagligt begrundet.
Det forhold, at Deres advokat har indgået et forlig med  

 arbejdsgiveren, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet resultat,  

 idet baggrunden for Deres afskedigelse var den manglende dokumentation for  

 Deres sygefravær.
Grunden til afskedigelsen kan således henføres til Deres  

 forhold.
BEMÆRKNINGER De har i Deres klage anført, at De mener  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn bør afvente Deres fagforenings revurdering af Deres  

 sag inden der træffes afgørelse.
 Denne anmodning har nævnet ikke fulgt.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De telefonisk har  

 oplyst til Arbejdsdirektoratet, at revurderingen omhandler Deres muligheder  

 for  

 at få dækket advokatomkostninger.
Ankenævnet har derfor ikke fundet grundlag  

 for at afvente Deres fagforenings genbehandling af Deres sag.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1, nr. 3 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003 –  

 	  

 § 6, stk.1, § 36, og §  

 37, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 6.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst skyldes medlemmet.
 § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
Stk. 2.  

  

 Er  

 medlemmet selvforskyldt ledig efter § 7 eller § 8 anses karantænen  

 for udstået, hvis den ikke er afviklet senest på det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 skulle være fratrådt efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen  

 virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
