 Landsskatteretskendelse af 14. marts 2002.
 Midler overført til en fond i Lichtenstein.
 Boet efter A klager over, at skatteankenævnet for indkomstårene  

 1991-1996 ikke har godkendt fonden D i Liechtenstein.
Det er oplyst, at A sammen med B den 27.6.1981 udvandrede til  

 Spanien fra adresse i Danmark.
B indvandrede til Danmark den 4.5.1989, og A  

 indvandrede den 13.1.1991, begge til samme adresse.
C har siden den 1.8.1983  

 boet på adressen, og den 11.10.1989 indgik han registreret partnerskab med A.
B afgik ved døden den 6.8.1992, og C og A var universalarvinger,  

 men boet blev udlagt til begravelsesomkostninger, da der ikke var midler i  

 boet.
C afgik ved døden den 4.11.1997 og A den 26.4.1998.
 Pr. 21.10.1983 oprettedes en fond under navnet D med hjemsted i  

 Liechtenstein, med en formue ifølge vedtægterne på 30.000 FR.
Der er strid om, hvorvidt fonden blev stiftet af A alene eller i  

 forening med B, men der er enighed om, at fondens formue kort tid efter  

 stiftelsen blev forøget ved overdragelse af aktiekapitalen i E A/S, som  

 indtil  

 dette tidspunkt havde været ejet af  

    

  

 B og  

 A med 50 % til hver.
E A/S blev likvideret i 1986, hvorefter der blev  

 overført  

 et likvidationsprovenu på 11.661.528 kr. til fonden.
 Pengene blev oprindeligt anbragt i et pengeinstitut i  

 Liechtenstein, men det er oplyst, at 1 mio. kr. blev overført til Danmark i  

 1989, idet der ikke foreligger nærmere oplysninger om denne overførsel.
Ved brev af 23.4.1993 fra A og C til formueforvalterne i  

 Liechtenstein meddeltes det at de havde besluttet, at reducere kapitalen i  

 fonden D til fordel for familierne i de kommende år.
De anmodede derfor om,  

 at  

 der skulle sælges værdipapirer til en værdi af 2 mio.
SF, og at de frigivne  

 beløb skulle overføres til en konto i en dansk bank under navnet fonden D.  

 Der  

 blev som følge heraf overført 8.482.975 kr. til en konto i banken.
 A og C fik begge fuldmagt til at disponere over disse bankkonti,  

 men det er forklaret, at kun C rent faktisk har udnyttet sin fuldmagt.
Ifølge vedtægterne er fondens formål opretholdelse, sikring  

    

  

 og forøgelse af fondens formue, afholdelse af  

 udgifterne til og sikring af standsmæssig underhold, opdragelse og uddannelse  

 for samt overhovedet understøttelse af de af fonden begunstigede.
Det fremgår  

 af vedtægternes § 11, at fondsbegunstigede og omfanget af en  

 fondsbegunstigelse  

 til enhver tid kan fastlægges af stifteren eller af fondsbestyrelsen med  

 samtykke fra stifteren, idet dette skal ske ved oprettelse af  

 tillægsvedtægter.  

 Det fremgår af vedtægternes § 15, at fondsbestyrelsen er meddelt beføjelse  

 til  

 ved bestyrelsesbeslutning til enhver tid at vedtage tillægsvedtægter, som  

 skal  

 have samme retskraft som vedtægterne selv, samt at ændringer i eller  

 tilføjelser til vedtægter og tillægsvedtægter kan foretages på tilsvarende  

 måde.
Af vedtægternes § 17 fremgår bl.a., at fondens formue i tilfælde af  

 fondens  

 opløsning skal udloddes til de begunstigede.
Er ingen begunstiget udpeget,  

 eller foreligger forudsætningerne for en fondsbegunstigelse ikke, anvender  

 fondsbestyrelsen fondens midler efter eget frie skøn.
 Det er forklaret, at der er oprettet tillægsvedtægter, men der  

 er – trods opfordring – ikke fremlagt en kopi af disse.
 Det er videre forklaret, at formålet med stiftelsen af fonden  

 skulle være at begunstige familierne til B, C og A mest muligt, samt at dette  

 skulle foregå ved, at fondens midler blev udlånt til familiemedlemmerne til  

 en  

 forrentning, der minimum svarede til mindsterenten, men derudover blev  

 fastsat  

 af låntager.
Det er videre forklaret, at C ikke overfor fonden D foretog  

 nogen indrapporteringer af lån eller legater, at der som hovedregel ikke blev  

 udstedt egentlige gældsbreve i forbindelse med ydelse af lån til  

 familiemedlemmer, men at størrelserne på de enkelte lån fremgik af  

 optegnelser  

 udarbejdet af C.
Størrelserne af de ydede legater er konstrueret af C i  

 samarbejde med de kommunale skattemyndigheder ved gennemgang af udskrifter  

 fra  

 bankkonti i banken i fonden D’s navn.
 Der er – trods opfordring – ikke fremlagt regnskaber for fonden  

 D.
Skatteankenævnet har ikke godkendt fonden D som selvstændigt  

 skattesubjekt efter danske regler og har derfor anset klageren og afdøde C  

 for  

 skattepligtige af indeståendet i fonden og afkastet heraf.
Det er lagt til  

 grund, at fondens midler ikke har været uigenkaldeligt udskilt fra A’ og  

 C’s  

 formuer, idet det bemærkes, at de var universalarvinger efter B, og at de  

 derfor er indtrådt i hans rettigheder i forhold til fonden.
Der er i denne  

 forbindelse yderligere henvist til, at ligningsmyndighederne forgæves har  

 anmodet om fondens regnskaber og tillæg til fondens vedtægter, men at fonden  

 har nægtet at give oplysninger om, hvem der var stiftere, og hvem der er  

 begunstigede, om tillægsvedtægter og regnskabsforhold m.v., således at sagen  

 i  

 et vist omfang må bero på antagelser og skøn.
På det foreliggende grundlag må  

 skatteankenævnet antage, at A, B og C har været begunstigede i fondens  

 tillægsvedtægter, og at de kunne instruere fonden til at betale fondens  

 formue  

 til dem selv, ligesom fondens midler ved opløsning kunne tilfalde dem selv.  

 Denne antagelse støttes af, at A og C den 23.4.1993 kunne instruere fonden om  

 at overføre 2 mio.
CHF til fondens bankkonto i Danmark, som de ifølge  

 fuldmagt  

 disponerede over.
Fondens midler har derfor ikke været uigenkaldeligt udskilt  

 fra deres formuer, og de er herefter skattepligtige af fondens formuer og  

 afkastet heraf.
Vedrørende opgørelsen af beløbene til beskatning har  

 skatteankenævnet bl.a. henvist til, at det ikke har været muligt at få  

 oplysninger om fondens formue, bortset fra det beløb, der i 1993 blev  

 overført  

 til Danmark.
Der er derfor taget udgangspunkt i likvidationsprovenuet på  

 11.661.528 kr. fra E A/S, og på dette grundlag er der beregnet et årligt  

 afkast  

 af formuen.
Opgørelsen vedrørende indestående i Liechtenstein er herefter  

 foretaget således:
13.4.1987 Likvidationsudlodning 11.661.528 Renter 1987 660.820 8 % i 8½ måned 31.12.1987 Formue 12.322.348 Renter 1988 985.788 8 % 31.12.1988 Formue 13.308.136 Renter 1989 1.064.651 8 % 31.12.1989 Formue 14.372.787 Renter 1990 1.149.823 8 % ? Overført til Danmark - 1.000.000 31.12.1990 Formue 14.522.610 Renter 1991 1.161.809 8 % 31.12.1991 Formue 15.684.418 Renter 1992 1.254.753 8 % 31.12.1992 Formue 16.939.172 Renter 1993 381.131 17.320.303 6 % i 4½ måned 25.5.1993 Overført til Danmark - 8.000.000 9.320.303 Renter 1993 349.511 6 % i 7½ måned 31.12.1993 Formue 9.669.815 Renter 1994 580.189 6 % 31.12.1994 Formue 10.250.003 Renter 1995 615.000 6 % 31.12.1995 Formue 10.865.004 Renter 1996 570.413 11.435.416 6 % i 10½ måned 13.11.1996 Overført fra Danmark 1.000.000 12.435.416 Renter 1996 93.266 6 % i 1½ måned 31.12.1996 Formue 12.528.682 Hertil er lagt de beløb, der i perioden er overført til  

 bankkonti i fonden D’s navn i Danmark, samt de beløb, der er udlånt til  

 forskellige familiemedlemmer.
Sidstnævnte beløb er opgjort dels efter  

 C’s  

 optegnelser, dels efter låntagernes selvangivelser.
Formuen i Danmark og  

 renteindtægterne heraf er herefter opgjort således:
Udlån Bank Rente Formue Rente Formue Rente 1991 45.381 31.12.1991 Formue 1.002.113 Rente 1992 50.972 31.12.1992 Formue 855.930 Rente 1993 314.361 261.234 31.12.1993 Formue 8.262.361 2.656.514 Rente 1994 748.782 148.743 31.12.1994 Formue 8.904.143 2.450.693 Rente 1995 848.181 207.868 31.12.1995 Formue 9.638.279 2.702.638 Rente 1996 938.117 183.068 31.12.1996 Formue 9.932.515 2.025.614 De herved opgjorte formuer og indtægter er herefter i perioden  

 indtil B afgik ved døden fordelt med 50 % til henholdsvis B og A, og herefter  

 fordelt med 75 % til A og 25 % til C, idet disse var universalarvinger efter  

 B.
Til påstanden om, at der er indtrådt forældelse for så vidt  

 angår forhøjelserne forud for 1995, jf. skattestyrelseslovens § 35, stk. 1,  

 har  

 skatteankenævnet bemærket, at det må tilregnes A og C som i hvert fald groft  

 uagtsomt, at de ikke selvangav fondens formue og afkast, når de frit kunne  

 disponere over fondens midler og dermed reelt ejede fondens formue.
Der er  

 herved videre henvist til, at der er tale om betydelige beløb.  

 Skatteankenævnet  

 har derfor fundet, at forhøjelsesfristen i skattestyrelseslovens § 35, stk. 1  

 er suspenderet, jf. § 35, stk. 4, idet A og C forsætligt eller groft uagtsomt  

 har bevirket, at skatteansættelserne er foretaget på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
 Boets advokat har nedlagt principal påstand om nedsættelse af de  

 foretagne indkomst- og formueansættelser til det selvangivne, subsidiært om  

 nedsættelse.
Han har til støtte herfor for det første gjort gældende, at der  

 er indtrådt forældelse med hensyn til indkomstårene 1991, 1992, 1993 og 1994,  

 idet agterskrivelsen først fremkom efter 1. maj 1998, jf.  

 skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 1. Der er ikke grundlag for at suspendere forældelsesfristen under  

 henvisning til udvist grov uagtsomhed eller forsæt.
Det er i denne  

 forbindelse  

 gjort gældende, at afdøde A ikke modtog midler fra fonden og derfor ikke  

 havde  

 nogen anledning til at betvivle holdbarheden af fonden, herunder at rette  

 henvendelse til skattemyndighederne for at undersøge om fonden kunne anses  

 for  

 et selvstændigt skattesubjekt.
Det kan ikke tillægges betydning, at han og C  

 havde fuldmagt til at disponere over fondens danske konti, da alle kontiene  

 lyder på fondens navn, og da det foreligger belyst gennem advokatudtalelsen,  

 at  

 fondens bestyrelse i Liechtenstein har kunnet give sådanne fuldmagter.  

 Dødsboet  

 har ikke civilretligt nogen som helst mulighed for at få adgang hverken til  

 midlerne i banken eller i fonden i Liechtenstein.
Der kan heller ikke lægges  

 vægt på, at afdøde formelt var arving i B’s bo, da han rent faktisk ikke  

 arvede  

 noget.
Videre kan et arveforhold ikke skabe en særlig forpligtelse i relation  

 til oplysningspligt overfor skattemyndighederne.
Endelig er det gjort  

 gældende,  

 at det må anses for betænkeligt at statuere uagtsomhed, endsige forsæt, i en  

 sag, hvor skattemyndighedernes ansættelse udelukkende bygger på formodninger  

 og  

 ikke på noget klart bevis.
Advokaten har i relation til alle indkomstårene gjort gældende,  

 at der ikke er noget grundlag for at hævde, at fonden ikke kan anses for at  

 udgøre et efter dansk skatteret selvstændigt skattesubjekt.
Han har herved  

 bl.a. bemærket, at der i dansk skatteret ikke består nogen adgang til at  

 ”tilsidesætte” et udenlandsk selskab eller en udenlandsk fond, Der  

 foreligger  

 ikke i dansk retspraksis et eneste eksempel på, at man har kunnet gennemføre  

 beskatning blot under henvisning til, at et i øvrigt korrekt oprettet og  

 lovligt fungerende udenlandsk selskab eller fond skulle savne retsevne, det  

 være sig civilretligt eller skatteretligt.
Det kan faktisk udledes af den  

 nugældende bestemmelse i fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, at  

 udenlandske fonde anerkendes i Danmark, såfremt disse fonde opfylder det  

 pågældende lands lovgivning for stiftelse.
Når man alligevel kan finde  

 eksempler på afgørelser, hvor skattemyndighederne finder anledning til at  

 formue- og indkomstbeskatte midler hos stifteren af en fonde, hænger det  

 sammen  

 med, at skattemyndighederne har hjemmel til at efterprøve lovligheden af en  

 sket formueoverføring fra person til en udenlandsk juridisk person, men dette  

 har  

 ikke noget med den udenlandske fonds retssubjektivitet at gøre.
Advokaten har videre bl.a. anført, at det kan fastslås, at  

 fonden er etableret i overensstemmelse med reglerne i Liechtenstein og  

 fortsat  

 er lovligt bestående i Liechtenstein.
Der skete en formueoverførsel i 1983  

 ved  

 overdragelsen af aktierne i E A/S.
Begge gavegivere var på daværende  

 tidspunkt  

 bosiddende i Spanien og var ikke omfattet af dansk skattepligt.
Den skete  

 formueoverførsel kan derfor ikke anfægtes eller efterprøves af danske  

 skattemyndigheder.  

 Det foreliggende materiale viser ikke på noget punkt, at stifteren og  

 gavegiveren A eller gavegiveren B eller C, som hverken er stifter eller  

 gavegiver, på noget tidspunkt har fået udbetalt eller har anvendt fondens  

 midler til eget brug.
Advokaten har til støtte for de nedlagte påstande endvidere  

 henvist til en fremlagt advokatudtalelse fra en liechtensteinsk advokat, der  

 på  

 baggrund af de forelagte dokumenter har udtalt, at efter hans opfattelse er  

 fonden D lovligt stiftet efter de der gældende regler, der ikke kræver, at  

 fonden skal registreres hos offentlige myndigheder, samt at fonden fortsat  

 eksisterer.
Han har videre bl.a. forklaret, at det ikke er muligt at indhente  

 oplysninger, om hvem der var stiftere af fonden D, fra offentlige registre  

 e.lign., men alene fra stiftelsens bestyrelse, der i henhold til  

 liechtensteinsk ret ikke må udlevere sådanne oplysninger.
Der er ingen pligt  

 for stiftelsen til at udarbejde årlige regnskaber, og udarbejdes sådanne, må  

 de  

 ikke udleveres.
Der er efter liechtensteinsk ret intet til hinder for, at  

 stiftere indsættes som begunstigede, og der er ingen forpligtelse til at  

 registrere tillægsvedtægter hos offentlige myndigheder, ligesom eventuelle  

 tillægsvedtægter ikke må udleveres af bestyrelsen.
Advokaten har endvidere gjort gældende, at fonden opfylder  

 danske krav til adskillelse af stifterens og fondens formue.
Der er intet,  

 der  

 ved en konkret vurdering af vedtægterne peger i retning af, at  

 formueudskillelsen ikke har været reel, effektiv og uigenkaldelig.
Der findes  

 ingen bestemmelser i vedtægterne, der giver grundlag for at hævde, at fondens  

 midler kan udbetales til stifteren, ej heller i tilfælde af fondens  

 opløsning.  

 Ganske vist kan man ikke i vedtægterne se, hvem der er indsat som  

 begunstigede,  

 da denne kreds fremgår af en eller flere tillægsvedtægter, som ikke kan  

 fremskaffes, men denne teoretiske mulighed er ikke tilstrækkelig til  

 statuering  

 af skattepligt i Danmark.
Bestyrelsen af fonden har altid bestået af tre  

 uafhængige medlemmer.
Til støtte for den subsidiære påstand, som er nedlagt for det  

 tilfælde, at fondens formue ikke kan anses for endeligt udskilt af stifterens  

 formue, har advokaten gjort gældende, at de talmæssige beregninger af  

 indkomst  

 og formue ikke kan lægges til grund.
Skattemyndighedernes talmæssige  

 opgørelse  

 tager udgangspunkt i den likvidationsudlodning, der fandt sted fra E A/S i  

 1987, og myndighederne har herefter fikseret en rentetilskrivning, som man  

 formoder har fundet sted i Liechtenstein.
Samtidig er der taget højde for, at  

 der  

 i 1990 er overført 1 mio. kr. og i 1993 8 mio. kr. til Danmark.
Han har  

 hertil  

 bl.a. anført, at der ikke er noget konkret kendskab til, at midlerne fra  

 likvidationen af E A/S er bevaret i fonden eller delvist måtte være anvendt,  

 inden B og A tog bopæl i Danmark.
I mangel af mere sikre oplysninger må  

 beregningerne tage udgangspunkt i de formuebeløb, som man med sikkerhed  

 kender,  

 nemlig de beløb, som har stået på de danske konti.
Der er videre henvist til,  

 at boet ikke har mulighed for at få adgang til de midler, der måtte befinde  

 sig  

 i Liechtenstein eller andre steder i udlandet.
Videre tager beregningerne  

 ikke  

 højde for, at der eventuelt skal betales arveafgift i boet efter B.
Mere subsidiært har han gjort gældende, at der ved beregningen  

 af renteindtægterne vedrørende indeståenderne i Liechtenstein bør tages  

 udgangspunkt i et kendt renteniveau, nemlig det renteniveau, der fremgår af  

 de  

 danske aftalekonti.
De af skattemyndighederne anvendte rentesatser synes  

 nogenlunde at følge diskontoen, men man kan ikke ved ren skønsudøvelse lægge  

 sig på så højt et renteniveau.
Af kontoudskrifterne for de danske aftalekonti  

 ses det, at rentesatserne har været følgende:
1992 ca. 5 % 1993 4 ¾ % 1995 4 % 1996 3,4 %- 2,2 % 1997 ca. 2,4 %.
 Endelig har han efter gennemgang af kontoudtog for de danske  

 bankkonti sammenholdt med skattemyndighedernes opgørelser konstateret, at de  

 samlede renteindtægter for 1991 skal reduceres med 4.543 kr., idet  

 skattemyndighederne har medregnet et beløb på 5.908. kr., hvorimod der alene  

 skal medregnes et beløb på 1.358 kr., renteindtægterne for 1995 med skal  

 reduceres med handelsrenter ved en obligationshandel på i alt 20.222 kr., og  

 renteindtægterne for 1996 skal forhøjes med 5.230 kr. vedrørende yderligere  

 tilskrevne renter på en bankkonto tilhørende fonden D.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Efter det oplyste, herunder at A på lige fod med B har foretaget  

 indbetalinger til fonden D og har haft rådighed over de indbetalte beløb,  

 finder retten, at det må lægges til grund, at både A og B var stiftere af  

 fonden D.
 A indvandrede den 13.1.1991 til Danmark og boede derefter i  

 Danmark til sin død den 26.4.1998. Afgørelsen af, om der skal ske beskatning  

 –  

 herunder af renteindtægter – for indkomstårene 1991-1996, skal derfor  

 træffes  

 på grundlag af de danske skatteregler.
På det foreliggende grundlag kan det ikke antages, at den  

 formue, der er overført til fonden D, er uigenkaldeligt og bindende udskilt  

 fra  

 de formuer, der tilhørte de 2 stiftere af fonden.
Der er herved bl.a. henset  

 til, at det af de fremlagte vedtægter for fonden fremgår, at stifterne –  

 eventuelt ved oprettelse af tillægsvedtægter – kan fastsætte kredsen af  

 begunstigede, herunder fastsætte den eller de personer, der skal modtage  

 fondens formue i tilfælde af dennes opløsning.
Det bemærkes i denne  

 forbindelse, at der efter det oplyste er oprettet en tillægsvedtægt, hvorved  

 kredsen af begunstigede er fastlagt, men at denne tillægsvedtægt – trods  

 opfordring – ikke er fremlagt for skattemyndighederne.
Der er videre  

 henset til  

 den faktiske råden, som stifterne har haft over fondens formue, idet der  

 bl.a.  

 er henset til, at de har kunnet udvirke udbetaling af betydelige beløb til  

 bankkonti i Danmark, som stifterne har haft rådighed over.
Der er videre  

 henset  

 til, at der efter det for Landsskatteretten foreliggende ikke er afkrævet  

 stifterne noget regnskab e.lign. over de beløb, der blev overført til  

 Danmark.
Når særligt henses til, at der til Danmark efter ordre fra A og  

 C blev overført store beløb, finder retten, at det må tilregnes A som i det  

 mindste groft uagtsomt, at han ikke fra 1991 medtog nogen del af indtægter  

 eller formue ved opgørelsen af sin indkomst og formue eller på anden måde  

 redegjorde for forholdene overfor de danske skattemyndigheder, idet der  

 herved  

 er henset til, at det efter karakteren og omfanget af hans råden og  

 rettigheder  

 over fonden og de midler, der angiveligt skulle tilhøre fonden, må have stået  

 ham klart, at fonden D ikke efter danske regler ville kunne anses for et  

 selvstændigt skattesubjekt.
Retten finder derfor, at fristen i  

 skattestyrelseslovens dagældende § 35, stk. 1 har været suspenderet efter §  

 35,  

 stk. 3, indtil det tidspunkt, hvor skattemyndighederne kom i besiddelse af  

 tilstrækkelige oplysninger til at foretage en korrekt ansættelse, og de  

 påklagede ansættelser for indkomstårene 1992, 1993 og 1994 er derfor ikke  

 ugyldige på grund af forældelse.
 To retsmedlemmer, herunder retsformanden bemærker herefter:
 Efter det foreliggende findes de rettigheder, som stifterne, B  

 og A, fortsat havde over samtlige de midler, der var overført til fonden D,  

 at  

 kunne sidestilles med en ejers råden og rettigheder, og at formuen og  

 indtægterne deraf derfor vil kunne beskattes hos stifterne personligt.
Det fremgår ikke af vedtægterne, hvor store beløb der er  

 overført til fonden eller hvilke beløb, der er overført fra de enkelte  

 stiftere.
Det bemærkes videre, at der – trods opfordring – ikke er  

 fremlagt  

 regnskaber for fonden D.
Det må imidlertid lægges til grund som ubestridt, at  

 midlerne fra likvidationen af E A/S blev overført til fonden D, og at A og B  

 hver ejede 50 % af aktiekapitalen i E A/S.
Disse retsmedlemmer finder derfor, at halvdelen af de beløb, der  

 vedrører denne overførsel af midler, skal henføres til ansættelserne af  

 indkomst og formue for A.
Tilsvarende skal halvdelen af beløbene henføres til  

 boet efter B, og denne del af beløbene skal efter B’s død henføres til  

 hans  

 arvinger, A og C, med halvdelen til hver, da de var hans universalarvinger.
I  

 forbindelse med opgørelsen af boet efter B er der ikke betalt arveafgift, og  

 der skal derfor ikke ske reduktion af de omhandlede forhøjelser med sådanne  

 beløb, som eventuelt burde have været betalt i denne forbindelse.
Disse retsmedlemmer finder videre, at de foretagne opgørelser af  

 den del af formuen og indtægterne, der vedrører indeståendet i Liechtenstein,  

 kan lægges til grund, idet bemærkes, at disse opgørelser er foretaget på  

 baggrund af de for ligningsmyndighederne foreliggende oplysninger, som ikke  

 er  

 tilbagevist ved fremlæggelse af regnskaber, udskrifter af bankkonti eller  

 lignende for fonden D.
Specielt vedrørende de anvendte rentesatser bemærkes,  

 at  

 der ikke ses at være grundlag for at ændre ved skattemyndighedernes skøn over  

 rentesatsen, der efter det oplyste svarer til den rente, der kunne opnås ved  

 placering i risikofrie obligationer i den omhandlede periode.
 For så vidt angår opgørelsen af renter for 1991 ses der ikke at  

 være nogen fejl ved skattemyndighedernes opgørelse, idet det af advokaten  

 omtalte beløb på 1.358 kr. vedrører renter tilskrevne den omhandlede  

 bankkonto  

 i indkomståret 1990. I øvrigt tiltrædes advokatens bemærkninger vedrørende  

 den  

 nærmere opgørelse af renteindtægterne for 1995 og 1996, således at der  

 voteres  

 for, at den påklagede ansættelse af kapitalindkomst for 1995 vil være at  

 nedsætte med 75 % af 20.222 kr. eller i alt 15.166 kr., og kapitalindkomsten  

 for 1996 vil være at forhøje med 75 % af 5.230 kr. eller i alt 3.922 kr.,  

 samt  

 for at stadfæste de påklagede ansættelser af indkomst for 1991, 1992, 1993 og  

 1994 og de påklagede ansættelser af formue.
 Et retsmedlem finder, at der alene er grundlag for at beskatte  

 klageren af indtægter og formue af de midler, der blev overført til Danmark.
Der vil være at træffe afgørelse efter stemmeflertallet, og den  

 påklagede ansættelse af kapitalindkomst for 1995 vil således være at nedsætte  

 med 5 % af 20.222 kr. eller i alt 15.166 kr., og kapitalindkomsten for 1996  

 vil  

 være at forhøje med 25 % af 5.230 kr. eller i alt 3.922 kr.
De påklagede  

 ansættelser af indkomst for 1991, 1992, 1993 og 1994 og de påklagede  

 ansættelser af formue vil være at stadfæste.
