Klage over manglende konstatering af lymfekræft Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægerne.
Nævnet vurderede, at lægerne ved enhver henvendelse fra patienten havde reageret relevant ved supplerende undersøgelser, blodprøver og viderehenvisning.
Nævnet oplyste, at lymfekræft er en kræftform, som angriber det lymfatiske van.
Symptomerne er meget få: nattesved, vægttab, smerter på grund af tryk, samt det, som oftest fører patienten til læge, hævede lymfekirtler på hals, i armhuler og i lysken.
