Opfyldelse af 2 års reglen som kombinationsforsikret Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 23. januar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De  

 skal stilles som om De fra 1. februar 2002 opfylder kravet til beskæftigelse  

 i  

 relation til 2 års reglen.
 Ankenævnet finder, at xxx  

 Arbejdsløshedskasse i forbindelse med Deres ansøgning om  

 kombina-tionsforsikring eller ved Deres senere henvendelser til kassen burde  

 havde vejledt Dem om de særlige betingelser for opfyldelse af 2 års reglen  

 som  

 kombinationsforsikret medlem.
Ankenævnet har ved afgørelsen  

 lagt til grund, at -  

 	  

    

 De modtog  

 efterlønsbevis den 27. januar 2000 -  

 	  

    

 det af a-kassens  

 følgeskrivelse i forbindelse med fremsendelse af efterlønsbeviset bl.a.  

 fremgik:” hvis du i 2 år arbejder mere end 30 timer om ugen som  

 selvstændig  

 efter den 27. januar, ”.
-  

 	  

    

 der i selve  

 efterlønsbeviset af 18. januar 2000 bl.a. står:” hvis De med virkning  

 fra den  

 27. januar 2000 udskyder Deres overgang til efterløn i mindst 2 år, og De  

 dokumenterer, at De i denne periode har lønarbejde eller selvstændig  

 virksomhed  

 som kombinationsforsikret i mindst 3120 timer, ..” -  

 	  

    

 De selv har undersøgt  

 reglerne så godt De kunne bl.a. ved at rette personlige henvendelser til xxx  

 Arbejdsløshedskasse sammen med Deres revisor.
 -  

 	  

    

 De - såfremt De havde  

 været vejledt tilstrækkeligt - ville have kunnet tilrettelægge Deres arbejde  

 ved kirken således, at De havde fået de timer, De manglede.
Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, -  

 	  

    

 at der er tale om  

 nogle særlige betingelser ved opfyldelse af 2 års reglen som  

 kombinationsforsikret -  

 	  

    

 at den vejledning De  

 har modtaget i pjecen om kombinationsforsikring samt i forbindelse med  

 modtagelsen af efterlønsbeviset ikke synes fyldestgørende.
De blev således  

 tilsyneladende ikke vejledt tilstrækkeligt om de særlige betingelser for  

 opfyldelse af 2 års reglen som kombinationsforsikret.
 -  

 	  

    

 at kassen ikke ved  

 Deres personlige henvendelser har vejledt Dem om reglerne.
 De skal således stilles, som  

 om De var blevet vejledt om reglerne for kombinationsforsikring og på denne  

 baggrund havde arbejdet således, at De kunne komme til at opfylde kravet til  

 beskæftigelse i relation til 2 års reglen.
Ankenævnet henviser til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001  

 §§ 65, 74i og 74 j Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1057 af 18. december 1997 om  

 kombinationsforsikring Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 19. juli 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
”Den 13. december 1999 fik  

 De status som kombinationsforsikret medlem af a-kassen.  

    

 I den forbindelse skriver a-kassen til Dem  

 den 15. december 1999, og beder Dem indsende dokumentation for indbetaling af  

 moms.
Sammen med brevet for De tilsendt a-kassens pjece ”Kombiforsikring  

 – når  

 du både er selvstændig og lønmodtager”.
Den 13. december 1999 modtog  

 a-kassen Deres ansøgning om efterlønsbevis.
På Deres ansøgning om  

 efterlønsbevis har De bl.a. oplyst at Deres gennemsnitlige arbejdstid ved  

 landbruget er 31 timer om ugen.
Den 24. januar 2000 modtog  

 a-kassen et brev fra Deres revisor med overskriften  

 ”Kombinationsforsikring –  

 Efterlønsbevis”.
I brevet er redegjort for Deres arbejdsforhold i  

 perioden  

 1996-1999, dels ved selvstændig virksomhed og dels ved lønarbejde.
 Den 18. januar 2000 udsteder  

 a-kassen Deres efterlønsbevis med virkning fra den 27. januar 2000. I  

 a-kassens  

 brev står bl.a.: ”hvis du i 2 år arbejder mere end 30 timer om ugen som  

 selvstændig efter den 27. januar 2000, ”.
 I selve beviset af 18.  

 januar 2000 står bl.a.: ”Hvis De med virkning fra den 27. januar 2000  

 udskyder  

 Deres overgang til efterløn i mindst 2 år, og De dokumenterer, at De i denne  

 periode har lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret  

 i  

 mindste 3120 timer, ” og herefter en beskrivelse af Deres rettigheder  

 hvis De  

 opfylder 2 års reglen.
 Den 3. december 2001 søgte  

 De a-kassen om at overgå til efterløn den 1. februar 2002. De har udfyldt  

 dels  

 ansøgning om efterløn for lønmodtagere (AR 283) og dels erklæring til brug  

 ved  

 overgang til efterløn efter endeligt ophør som selvstændig (AR 267). På  

 blanket  

 AR 267 har De oplyst at De ophører Deres arbejde i landbruget den 31. januar  

 2002, og at De i gennemsnit har arbejdet 20 timer om ugen ved landbruget.
Sammen med ansøgningen er  

 vedlagt dokumentation for ophør af Deres lønarbejde som gravemedhjælper ved  

 xxx  

 Kirke pr. 31. januar 2002. Ligeledes er vedlagt redegørelse fra Deres revisor  

 af 29. november om Deres arbejdsforhold i år 2000 dels ved lønarbejde og dels  

 ved den selvstændige virksomhed.
Den 10. januar 2002 har Deres revisor i brev  

 til a-kassen redegjort for Deres arbejdsforhold i år 2001.
 Den 30. januar har a-kassen  

 sendt afgørelse til Dem, hvoraf fremgår at De har ret til efterløn fra 1.  

 februar 2002. Af afgørelsen fremgår at Deres efterlønssats er 2750 kr. om  

 ugen  

 og der vil ske fradrag af Deres pensioner i udbetalingen af efterløn.
 Den 6. marts 2002 har  

 a-kassen truffet særskilt afgørelse om at De ikke opfylder 2 års reglen, da  

 De  

 kun kan medregne 2710 timer til opgørelse af 2 års reglen.
Den 14. marts 2002 klager De  

 over a-kassens afgørelse, og anfører bl.a. at De var i god tro om opfyldelse  

 af  

 2 års reglen da De søgte om overgang til efterløn den 1. februar 2002. De  

 synes  

 at det er uretfærdigt at timerne fra Deres landbrug ikke tæller fuldt ud.
I  

 Deres efterlønsbevis står kun at De skal arbejde 30 timer om ugen efter  

 datoen  

 på beviset.
Sammen med Deres klage er vedlagt lønsedler fra xxx.
 Den 26. marts 2002 har  

 a-kassen skrevet til Dem og bedt Dem gennemgå de oplysninger a-kassen har  

 indhentet om Deres løntimer ved xxx Kirkekasse, ved xxx og a-kassens  

 korrigerede opgørelse af løntimer.
Den 8. april 2002 har De på  

 ny klaget til a-kassen.
De skriver bl.a. at De ikke forstår hvorfor timer på  

 gården ikke kan regnes med i uger hvor De ikke har lønarbejde, da det jo  

 netop  

 er i disse uger at De skal have lavet noget på gården.  

    

 Desuden forstår De ikke at De f.eks. i en uge  

 hvor der er 3,5 times lønarbejde kun må arbejde 6 timer på gården og en uge  

 hvor De har kun 1 løntime må arbejde 15 timer på gården.
De finder at  

 reglerne  

 for kombinationsforsikrede er helt urimelige, da timer i den selvstændige  

 virksomhed ikke er lige så meget værd som timer ved lønarbejde.
De føler  

 – set  

 i bakspejlet – at De har spildt 2 år, da De nu alligevel ikke opfylder 2  

 års  

 reglen.
Den 24. april 2002 har  

 a-kassens afdeling i xxx skrevet til xxx Arbejdsløshedskasses hovedkontor, og  

 oplyser at De den 3. december 2001 mødte op i a-kassen og aflevere papirer  

 til  

 brug for ansøgning om efterløn.
A-kassen oplyste i den forbindelse at Deres  

 sag  

 skulle behandles på hovedkontoret.
A-kassen spurgte nok til om De havde 3120  

 arbejdstimer, da det var meget snært efter 27. januar 2002, at De ønskede et  

 gå  

 på efterløn.
De oplyste at De havde materiale fra Deres landbrugskonsulent  

 som  

 bekræftede timerne.
Disse oplysninger blev ikke nærmere gennemgået.
Den 6. maj skriver De på ny  

 til a-kassen.
De oplyser at det var Deres og Deres kones opfattelse at det på  

 mødet på afdelingskontoret fremgik at De havde timer nok til 2 års reglen.  

 Den  

 2. maj 2002 ringede de til xxx og skulle have oplyst Dem om 2 års kravet, og  

 fik at vide at De selv skulle have spurgt til 2 års kravet.
Men De kan ikke  

 spørge om noget De ikke ved.
De mener at a-kassen bør indrømme at den har  

 begået en fejl.
A-kassen har ikke fundet  

 grundlag for at ændre afgørelsen af 6. marts 2002 og har derfor den 12. juni  

 2002 sendt Deres klage og sagens bilag til direktoratets videre  

 behandling.” 2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 19.  

 juli 2002 denne afgørelse:
 ”De opfylder ikke 2 års  

 reglen som kombinationsforsikret medlem.
 De kan ikke stilles bedre  

 end reglerne giver mulighed for.
Begrundelse Et medlem der efter  

 udstedelse at sit efterlønsbevis har haft mindst 3120 timers arbejde indenfor  

 mindst 2 år, kan opnå visse fordele ved overgang til efterløn.
Det fremgår af  

 §  

 74 i, stk. 9 og § 74 j, stk. 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., senest  

 bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 og § 11, stk. 1 i  

 bekendtgørelse nr. 594  

    

 af 22. juni 2001  

 om fleksibel efterløn.
 De har med virkning fra 27.  

 januar 2000 fået udstedt et efterlønsbevis som kombinationforsikret medlem.  

 De  

 overgik til efterløn den 1. februar 2002, og opfylder derfor den tidsmæssige  

 betingelse for opfyldelse af 2 års reglen.
 For kombinationsforsikrede  

 medlemmer, opgøres timer til brug for opfyldelse af 2 års reglen både med  

 løntimer og arbejdstimer i den selvstændige virksomhed.
 Det fremgår af § 6, stk. 2 i  

 bekendtgørelse nr. 1057 af 18. december 1997 om kombinationsforsikring at  

 timer  

 ved den selvstændige virksomhed højst med 15 timer om ugen og kun i uger hvor  

 der ligeledes har været lønarbejde.
 Af § 6, stk. 3 i  

 bekendtgørelse nr. 1057 af 18. december 1997 om kombinationsforsikring,  

 fremgår  

 at der højst kan medregnes et timetal for hver uge der svarer til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid, hvilket vil sige 37 timer om ugen.
 A-kassen har opgjort det  

 samlede timetal De som kombinationsforsikret kan medregne til opfyldelse af 2  

 års reglen i perioden 27. januar 2000 til 1. februar 2002 til 2710 timer.  

 Direktoratet har gennemgået a-kassen opgørelse og finder at den er foretaget  

 på  

 et korrekt grundlag.
A-kassens opgørelse er  

 senere korrigeret til 2797 timer, ved medregning af løntimer fra xxx.
Kravet  

 om  

 3120 timer er efter direktoratets opfattelse stadig ikke opfyldt.
* De har spurgt hvorfor De i  

 en uge med 3,5 løntimer kun medregne 6 timer fra gården.
I uge 4/2000 får  

 Deres  

 efterlønsbevis virkning torsdag den 27. januar 2000. Derfor kan der kun  

 medregnes timer fra den selvstændige virksomhed fra torsdag i den pågældende  

 uge.
De har spurgt hvorfor der i  

 en uge med bare 1 løntime kan medregnes 15 timer på gården.
I uge 21/2001 har  

 De 1 løntime.
Da det er en betingelse for medregning af timer fra den  

 selvstændige  

 virksomhed, at der har været lønarbejde i ugen, kan der i denne uge medregnes  

 15 timer fra gården.
De 15 timer er det maksimale timetal, der kan medregnes  

 pr. uge fra den selvstændige virksomhed.
* Direktoratet finder det  

 uheldigt at a-kassen ikke har meddelt Dem datoen for hvornår De er overgået  

 til  

 kombinationsforsikring.
 De har dog fået tilsendt  

 a-kassens pjece ”Kombiforsikring – når du er både selvstændig og  

 lønmodtager”.  

 I denne pjece er reglerne for opgørelse af beskæftigelseskravet beskrevet  

 under  

 afsnittet ”Krav om arbejde”, som vedrører kombinationsforsikredes  

 ret til  

 dagpenge.
 Ligeledes er det uheldigt at  

 der i a-kassens brev, der blev sendt sammen med Deres efterlønsbevis, ikke  

 fremgår de særlige betingelser for opfyldelse af 2 års reglen som  

 kombinationsforsikret medlem.
 Såfremt De var i tvivl om De  

 opfyldte betingelserne som kombinationsforsikret burde De have rettet  

 henvendelse til a-kassen.
Direktoratet gør Dem i  

 øvrigt opmærksom på, at hvis De mener at have lidt et tab som følge af  

 a-kassens behandling af sagen, må kravet rejses over for a-kassen eventuelt  

 via  

 de civile domstole.” 3.  


  

 Klagen til ankenævnet I klagen har De bl.a anført,  

 at det hele sagen drejer sig om er, at De ikke har fået sagkyndig bistand fra  

 xxx Arbejdløshedskasse og hjælp til at forstå den indviklede 2 års regel.
Videre har De anført, at da  

 De fik efterlønsbeviset og blev kombinationsforsikret, skulle De oplyse, hvor  

 mange timer De ville få ved landbruget.
Det ville blive ca. 850 timer om  

 året,  

 eller 1.700 timer i de 2 år.
Da skulle xxx Arbejdsløshedskasse jo have sagt  

 ”hov” det kunne De ikke regne med.
Dette finder De først ud af, da  

 de 2 år er  

 gået.
Uanset hvor mange timer De  

 havde skrevet på ved landbruget, var regnestykket blevet det samme, altså 2  

 års  

 kravet.
De var gået ud fra de 1.700 timer, og arbejdsløshedskassen er kommet  

 frem til 1.043 timer.
 Arbejdsdirektoratet havde i  

 afgørelsen skrevet ”Såfremt De var i tvivl om De opfyldte betingelserne  

 som  

 kombinationsforsikret burde De have rettet henvendelse til A-kassen.”  

 Det havde  

 De aldrig været i tvivl om, fordi De mødte op hos xxx Arbejdsløshedskasse,  

 blev  

 der kun talt om, at De skulle opfylde kravet på 3.120 timer i de 2 år og ikke  

 et ord om, hvordan timerne skulle regnes ud.
Endvidere har De anført, at  

 det først var 5 uger efter, at De var gået på efterløn, altså den 6. marts  

 2002, at De fik tilsendt bekendtgørelsen om kombinationsforsikringen og igen  

 den 26. marts 2002 udregningen af det for Dem urimelige 2 års krav.  

 Arbejdsløshedskassen  

 skrev også til Arbejds-direktoratet: ” xxx skal efter omstændighederne  

 ikke  

 stille sig hindrende for, om Arbejdsdirektoratet meget efter omstændighederne  

 skulle finde, at der kan være grundlag for at imødekomme xxxs forventning om  

 overgang til efterløn med den ”høje sats” og med fuld udbetaling  

 uden  

 modregning for pensioner, da xxx som kombinationsforsikret ikke har været  

 tilstrækkelig opmærksom på de særlige regler for opgørelse af kravet om  

 mindst  

 3.120 timers beskæftigelse”.
De fandt, at xxx skulle have skrevet, at De  

 ikke  

 havde fået tilstrækkelig rådgivning af kassen.
 Endelig bemærkede De, at  

 direktoratet ligeledes fandt, at det var uheldigt, at der i kassens brev, der  

 blev sendt sammen med Deres efterlønsbevis, ikke fremgik de særlige  

 betingelser  

 for opfyldelse af 2 års reglen som kombinationsforsikret medlem.
 De fandt det svært at  

 forstå, at De havde fået afslag på Deres klage, da både xxx og direktoratet  

 faktisk gav Dem medhold.
Såfremt ankenævnet syntes,  

 at det kunne fremme sagen ville De gerne komme over til en samtale.
Der var  

 ting, De godt ville have belyst eller drøftet.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet bemærkede, at  

 direktoratet i sin afgørelse havde henvist Dem til civilt søgsmål, såfremt De  

 mente at have lidt et tab som følge af a-kassens sagsbehandling.
 Der var ikke kommet nye  

 oplysninger, der gav direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
5.  


  

 Nyt efter klagen Ved telefonisk henvendelse  

 til Dem den 13. januar 2003 oplyste Deres ægtefælle bl.a., at sagen var  

 blevet  

 en principsag for Dem.
De var først blevet  

 konfronteret med de rigtige regler efter, at De var gået på efterløn.
De  

 havde  

 virkelig undersøgt forholdene så godt De kunne.
Blandt andet var De sammen  

 med  

 Deres ægtefælle taget til møde i a-kassen i xxx dengang De først skulle  

 udfylde  

 papirerne.
A-kassen gav dengang grønt lys.
Nu efterfølgende så det ud som om  

 A-kassen forsøgte at fralægge sig ansvaret.
Ved telefonisk henvendelse  

 til Dem den 17. januar 2003 oplyste De bl.a., at det var den samme dame i  

 xxx,  

 der havde hjulpet Dem med at skrive den oprindelige klage af 14. marts 2002,  

 som også havde hjulpet Dem med klageskrivelsen af 8. april 2002. I  

 forbindelse  

 hermed regnede hun ud på en regnemaskine, hvor mange timer De skulle have.  

 Dette tal var 3.120 timer.
En strimmel fra regnemaskinen var vedlagt klagen  

 fra  

 april 2002.
Endvidere bemærkede De, at  

 hver gang De skulle udfylde papirer til brug for sagen tog De sammen med  

 Deres  

 revisor personligt til xxx i xxx for at være sikker på, at alt blev rigtigt  

 udfyldt.
De havde overhovedet ikke fået noget at vide om, at timerne ved den  

 selvstændige virksomhed højst kunne medregnes med 15 timer om ugen og kun i  

 uger, hvor der samtidig havde været lønarbejde.
Såfremt De havde været  

 rigtigt  

 informeret, kunne De have lagt en plan for optjeningen i 2 års perioden,  

 inden  

 perioden begyndte.
Der var ikke tvivl om, at De kunne have fået arbejde ved  

 kirken for de timer, De manglede.
De kunne næsten selv bestemme Deres arbejde  

 ved kirken.
Videre anførte De, at De  

 først fik bekendtgørelsen om kombinationsforsikringen 5 uger efter, at De var  

 gået på efterløn.
Deres revisor havde heller ikke fået bekendtgørelsen.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
§ 65 Arbejdsløshedskassen skal  

 vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel  

 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 74 i Stk. 9.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år  

 efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft  

 lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496  

 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, skal  

 alene  

 have foretaget fradrag efter stk. 6. Fradraget udgør 55 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb pr. efterlønstime.
Det er en betingelse, at medlemmet ikke har  

 fået udbetalt delpension efter lov om delpension.
§ 74 j Stk. 5.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år  

 efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft  

 lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496  

 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret  

 til  

 efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats, medlemmet ville være  

 berettiget til i tilfælde af ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog § 74  

 b,  

 stk. 3. Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension  

 efter lov om delpension.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594  

    

 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn § 11.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år  

 efter bevistidspunktet, og som i den periode har haft lønarbejde eller  

 selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, har ret til:
1) at få efterløn med den  

 dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed, dog  

 mindst satsen i efterlønsbeviset, 2) at få fradrag for pension  

 m.v. i efterlønnen udelukkende efter § 22, og 3) at optjene en skattefri  

 præmie efter § 12.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde til at opfylde kravet i stk. 1 gøres op og  

 dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode samt i  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog stk. 3 og 4. Medlemmets  

 status som fuldtids- eller deltidsforsikret medlem på bevistidspunktet er  

 afgørende for opgørelsen af kravet i stk. 2.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1057 af 18. december 1997 om kombinationsforsikring:
 § 6.  

  

 Lønarbejde medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet,  

 jf. direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
 Stk. 2.  

  

 Selvstændig virksomhed udøvet fra og med den 1. januar 1998  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet med 15 timer ugentligt, hvis  

 medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i mindst dette omfang pr. uge.  

 Beskæftigelse ved selvstændig virksomhed kan kun medregnes i de uger, hvor  

 medlemmet samtidig har haft lønarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen af beskæftigelseskravet kan der for hver  

 uge højst medregnes et timetal, der svarer til den almindeligt gældende,  

 fulde  

 overenskomstmæssige arbejdstid.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.:
§ 1 En a-kasse har pligt til at  

 vejlede sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel  

 7-16  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og  

 pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har pligt til at give det enkelte medlem  

 individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt behov herfor.
