Landsskatteretskendelse af 22/1 2002 vedr.
Genoptagelse af  

 skatteansættelse – låneomkostninger – kurstab.
 Klagen vedrører følgende:
 Skatteforvaltningen meddelte den 28. september 2000 A ApS afslag  

 på anmodning om genoptagelse af selskabets skatteansættelser for  

 indkomstårene  

 1995 og 1997.
 Det fremgår af sagen, at selskabets revisor med henvisning til  

 Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 1999-39  

    

  

 har anmodet om genoptagelse af ansættelserne, idet selskabet ikke i  

 indkomstårene 1995 og 1997 har fratrukket låneomkostninger på 6.500 kr. og  

 3.300 kr. af to banklån på henholdsvis 500.000 kr. og 100.000 kr.
 Skatteforvaltningen har i forbindelse med afslag på anmodningen  

 om genoptagelse bl.a. anført:
”Der er anmodet om fradrag for låneomkostninger i forbindelse  

 med indfrielse af sparekasselån.
For 1995 udgør låneomkostningerne på det  

 indfriede sparekasselån kr. 6.500 og i 1997 udgør de kr. 3.300.
Anmodningen er begrundet i den ændrede praksis omkring  

 indregning af låneomkostninger ved opgørelsen af gevinst og tab efter  

 kursgevinstskatteloven, jfr.
TfS 1998.581, og senere Told Skats cirkulære  

 1999-39, der bemyndiger skattemyndighederne til at godkende genoptagelse fra  

 og  

 med indkomståret 1993.
 Selskabsbeskatningen finder på det foreliggende grundlag, at  

 selskabets indkomstansættelser for indkomstårene 1995 og 1997 er korrekte, og  

 kan ikke imødekomme anmodningen om genoptagelse efter skattestyrelseslovens §  

 35.
Told Skats cirkulære 1999-39 er som nævnt udstedt med baggrund i  

 praksisændringen, som Skatteministeriet har meddelt, jfr.
TfS 1998.581, samt  

 et  

 retsforlig, jfr.
TfS 1999.709.
Efter selskabsbeskatningens opfattelse omfatter både  

 praksisændringen, retsforliget og Told Skat cirkulæret ikke omkostninger i  

 forbindelse med lån som i dette konkrete tilfælde.
Selskabsbeskatningens  

 opfattelse  

 begrundes i, at i alle de omtalte tilfælde er der tale om lån, hvor der efter  

 hidtidig praksis har været fradrag for kurtage ved opgørelsen af den  

 skattepligtige gevinst eller tab efter kursgevinstskattelovens § 26, stk. 4,  

 i  

 forbindelse med debitors køb eller salg af obligationer.
Der er således i  

 alle  

 tilfælde alene tale om obligationsbaserede lån.
Bank- og sparekasselån har  

 efter praksis siden indførelsen af kursgevinstskatteloven ikke været omfattet  

 heraf.
Selskabsbeskatningen finder derfor ikke grundlag for at udvide  

 Skatteministeriets praksisændring, og Told Skats cirkulære 1999-39, til også  

 at  

 omfatte ikke obligationsbaserede låneforhold.
Fradragsretten i skattepligtig  

 indkomst for omkostninger vedrørende disse lån skal derfor fortsat afgøres  

 efter ligningslovens § 8, stk. 3.” Selskabets repræsentant har heroverfor anført, at på baggrund af  

 Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 1999-39, som er udstedt på baggrund  

 af  

 en praksisændring, som følger af afgørelsen i TfS 1998.581, og  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 7, har selskabet anmodet om  

 genoptagelse af skatteansættelsen for indkomstårene 1995 og 1997.
 Selskabet har i forbindelse med en almindelig lånoptagelse  

 afholdt låneomkostninger, hvilke som følge af ligningslovens § 8, stk. 3,  

 ikke  

 er fratrukket i indkomsten.
 Låneomkostningerne vedrører to lån på 500.000 kr. og 100.000  

 kr., og det kan om lånet på 500.000 kr. med sikkerhed oplyses, at dette har  

 en  

 løbetid på over 2 år.
Repræsentanten har anført, at praksisændringen i TfS 1999-39  

 medfører, at låneomkostninger skal medtages ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på  

 gæld efter kursgevinstlovens regler.
Tab kan for selskaber fradrages i takt  

 med, at tabet realiseres.
Afdrag på gæld anses i den forbindelse for en  

 delvis  

 indfrielse.
Dette betyder for selskaber, at de løbende – i forbindelse  

 med  

 afdrag - skal opgøre gevinst og tab på gælden.
 Det er repræsentantens opfattelse, at den nuværende  

 kursgevinstlovs § 26, stk. 4, som er en videreførelse af den daværende  

 kursgevinstlovs § 8, stk. 2, 4. pkt., ikke skelner mellem forskellige former  

 for gæld.
 De afholdte låneomkostninger kan derfor medtages ved opgørelsen  

 af gældens værdi ved påtagelsen af gælden, hvorved der vil konstateres et  

 kurstab i forbindelse med afdrag – et samlet kurstab over  

 afdragsperioden  

 svarende til den afholdte låneomkostning.
Der er således to lovregler, der regulerer fradrag for  

 låneomkostninger.
Der findes ligningslovens § 8, stk. 3, om fradrag på det  

 tidspunkt, hvor udgiften er afholdt, og reglen i kursgevinstlovens § 26, stk.  

 4.
 Kursgevinstlovens regler må anses for lex speciales i forhold  

 til ligningsloven på netop dette område.
 Det forhold, at låneomkostningen ikke har kunnet fradrages ved  

 indkomstopgørelsen efter ligningslovens § 8, stk. 3, hindrer ikke, at  

 låneomkostningen kan medtages ved opgørelsen af gældens værdi efter  

 kursgevinstloven.
 Kursgevinstlovens regler om gevinst og tab på gæld, jf. lovens §  

 6, skelner ikke mellem typer af gæld.
Repræsentanten har endvidere anført, at det er Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at låneomkostninger kan medtages ved opgørelse  

 af  

 gevinst og tab i udenlandsk valuta.
Avance og tab på pari gæld i udenlandsk  

 valuta er alene et spørgsmål om udviklingen i den pågældende valuta i forhold  

 til danske kroner.
Man kan i den forbindelse anføre, at låneomkostningerne jo  

 ikke knytter sig til selve valutaen, men derimod til lånet som helhed.
Det er  

 efter repræsentantens opfattelse forunderligt, at man kan medtage sådanne  

 lån,  

 når man samtidig mener, at tilsvarende lån i danske kroner ikke er omfattet  

 af  

 praksisændringen.
 Uanset om pari lånet er i danske kroner eller udenlandsk valuta,  

 er det for selskabers vedkommende omfattet af kursgevinstlovens § 6 og dermed  

 i  

 begge tilfælde omfattet af opgørelsesmetoden i kursgevinstlovens § 26, stk.  

 4.
Repræsentanten har endelig anført, at man ved bedømmelsen af  

 forholdet skal være opmærksom på, at praksisændringen ikke er en ændring af  

 hjemlen til at foretage fradrag, men derimod en ændring af, hvorledes gældens  

 værdi skal opgøres.
Når man ved praksisændringen siger, at låneomkostningerne  

 kan inddrages i gældens værdi i forbindelse med opgørelse af gevinst eller  

 tab  

 på gælden, skaber man samtidig en situation, hvor tabet opgøres uden  

 hensyntagen til, hvilken faktisk værdi gælden rent faktisk er optaget til.
Told- og Skattestyrelsen har indstillet de påklagede ansættelser  

 stadfæstet, idet det afgørende ved vurderingen af, hvorvidt låneomkostninger  

 kan fradrages i medfør af kursgevinstlovens § 26, stk. 4, alene er, om der  

 skal  

 foretages en avanceopgørelse, jf. ordlyden af bestemmelsen.
Da der ikke skal  

 foretages en avanceopgørelse ved pari-lån, er der heller ikke fremkommet  

 noget  

 kurstab.
 Landsskatteretten finder  

  

 ,  

 at det af revisoren fremførte ikke giver tilstrækkeligt grundlag for at  

 pålægge  

 vedkommende skattemyndighed at genoptage sagen med henblik på fornyet  

 prøvelse.
 Retten skal udtale, at det af kursgevinstlovens § 26, stk. 4,  

 fremgår, at gevinst eller tab på gæld opgøres som forskellen mellem gældens  

 værdi ved påtagelsen af gælden og værdien ved frigørelsen eller indfrielsen.  

 Sker indfrielsen gennem afdrag, medregnes en så stor del, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side indfrielsessummen med fradrag af  

 anskaffelsessummen og på den anden side indfrielsessummen.
Retten er af den opfattelse, at der ved afdragsvis betaling af  

 gælden på de omhandlede lån ikke kan konstateres et kurstab, idet der som  

 følge  

 af såvel gældens stiftelse til kurs pari som dennes indfrielse til pari ingen  

 avanceopgørelse vil være at beregne.
De i sagen omhandlede lån er således  

 ikke  

 omfattet af kursgevinstlovens § 26, stk. 4, ligesom disse lån heller ikke er  

 omfattet af meddelelsen om praksisændring fra Skatteministeriet,  

 offentliggjort  

 i TfS 1998.581.
 Den af skatteforvaltningen trufne afgørelse om nægtelse af  

 genoptagelse stadfæstes.
