Konkrete afgørelser vedr. § 10 fra ÅB 2003 IV I sagen (N.J.nr. 3319/2003), var ansøger blevet overfaldet af 2-3 personer samt 2 hunde.
Efterføl¬gende blev der rejst tiltale mod en gerningsmand for overtrædelse af straffelovens § 245, ved at have sparket og slået ansøger flere gange i ansigtet og på kroppen samt at have ladet sine to hunde bide ansøger flere gange i ansigtet og på kroppen.
De øvrige gerningsmænd blev ikke fundet.
Ved dommen blev tiltalte "kun" dømt for overtrædelse af straffelovens § 244, idet retten lagde til grund, at ansøger var kommet op at slås, hvorunder tiltalte havde slået ansøger, mens ansøger lå ned.
Ansøger blev også sparket, efter at 1-2 uidentificerede personer var kommet til, men retten fandt det ikke godtgjort, at det var tiltalte, som havde sparket ansøger.
Nævnet måtte derfor lægge til grund, at ansøger var blevet sparket af ukendte gerningsmænd.
Ansøger forklarede i retten, at han ikke ønskede at udtale sig af frygt for repressalier.
Han kunne dog bekræfte, at han var blevet slået af en person.
Herefter var 2 andre personer kommet til, og der havde været nogle hunde, som havde bidt ham.
Han bekræftede, at han forinden havde haft kontakt til gerningsmanden, som han godt kendte identiteten på.
Ansøger forklarede, at han ikke var tilfreds med "noget", som han havde købt.
Han ringede derfor til den pågældende, og de aftalte at mødes.
Da han kom, blev han overfaldet.
Det fremgik af politiets anmeldelsesrapport, at ansøger ikke ville medvirke til sagens opklaring.
Dette gav sig udslag i, at ansøger bl.a. under en fotokonfrontation oplyste til politiet, at han ville undlade at udpege gerningsmændene, hvis deres fotos var i fotomapperne.
Den domfældte gerningsmand blev kun fundet, fordi politiet i anden anledning standsede en bil, hvori han befandt sig.
Ansøger havde i retten nedlagt påstand om godtgørelse for tort.
Retten frifandt tiltalte for denne påstand, idet der ikke fandtes grundlag for tort i en sag af denne karakter.
Ansøger blev af nævnet meddelt afslag på anden erstatning/godtgørelse i medfør af § 10 i offererstatningsloven eller dennes analogi, idet han ikke havde ønsket at medvirke til politiets opklaring af sagen.
Eventuelle erstatningskrav i anledning af hundebid, blev henvist til hundenes lovpligtige ansvarsforsikring eller Foreningen af forsikringsselskaber til overtagelse af lovpligtige ansvarsforsikringer (FAH).
