Klage  

 over udlevering af for høj dosis medicin Nævnet fandt grundlag for at kritisere sygeplejerskerne  

 samt en social- og sundhedsassistent, idet de alle havde udleveret for høje  

 enkeltdoser.
 Det var nævnets opfattelse, at det er i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard, at sygeplejersker,  

 der administrerer medicin efter behov (p.n.), er opmærksomme på såvel den  

 udleverede  

 dosis pr. gang samt på døgndosis.
 Det var endvidere nævnets opfattelse, at i fald der er  

 behov for højere dosis pr. gang, skal det ske via en ny ordination fra en  

 læge.
