Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-4023 Nævnet fandt, at et privathospital ikke havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Kvinden blev tilkendt en godtgørelse på 60.000 kr.
En kvinde blev ansat som køkkenmedhjælper på et privathospital den 26. juni 2007. Kvinden oplyste ledelsen om, at hun var gravid, og blev opsagt umiddelbart efter med opsigelsesskrivelse af 21. januar 2008 til fratræden pr. 29. februar 2008. Ifølge opsigelsen var begrundelsen for hendes afskedigelse, at arbejdet på hospitalet skulle omstruktureres, således at de ansatte primært skulle bestride terapeutisk arbejde suppleret med forefaldende arbejde, deriblandt køkkenarbejde.
Da kvinden ikke var kvalificeret til at indgå i terapeutisk arbejde blev hun afskediget som led i omstruktureringen.
Kvindens fagforening anmodede ved flere lejligheder hospitalet om at dokumentere de påståede omstruktureringer.
Anmodningen er dog ikke blevet imødekommet.
Kvinden gjorde gældende, at afskedigelsen af hende var begrundet i hendes graviditet og derfor var i strid med ligebehandlingsloven.
Hospitalet fastholdt, at afskedigelsen af kvinden var begrundet i omstruktureringer og ikke i kvindens graviditet.
Hospitalet gjorde endvidere gældende, at de i forbindelse med opsigelsen forsøgte at beskytte kvinden ved ikke at skrive, at opsigelsen skyldtes, at hun ikke besad de nødvendige personlige kvalifikationer til at bestride stillingen.
Afslutningsvis gjorde hospitalet gældende, at kvinden selv havde anmodet om at blive afskediget, idet hun ønskede at deltage i et 8 ugers iværksætterkursus inden sin barsel, og hvis hospitalet opsagde hende, ville hun kunne omgå karantænereglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Ligestillingsnævnet fandt ikke, at hospitalet havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af kvinden ikke var begrundet i hendes graviditet.
Kvinden blev tilkendt en godtgørelse på 60.000 kr.
