 Pressenævnets bemærkninger og afgørelse:
Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

 nævnet, således som sagen er forelagt, ikke kan tage stilling til, om [I] er  

 korrekt citeret.
Nævnet behandler derfor ikke dette spørgsmål.
 Pressenævnet finder, at skattetænkning  

 (”skattefiduser”) er et emne af offentlig interesse, og det kan  

 derfor ikke  

 kritiseres, at B.T. har behandlet emnet i forbindelse med en omtale af kendte  

 skuespilleres anvendelse af selskaber og forholdet mellem lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
 Det ligger uden for Pressenævnets  

 kompetence at tage stilling til forståelsen af skattereglerne på dette  

 område,  

 og nævnet kan derfor ikke som sådan kritisere de skatteretlige vurderinger,  

 der  

 gives udtryk for i artiklen.
Pressenævnet lægger til grund, at  

 direktøren for [K], [M], har udtalt sig over for B.T., således som klagernes  

 advokat har anført.
Nævnet finder på denne baggrund, at citatet ”Det er  

 et  

 reelt problem, at skuespillerne skriver regninger i stedet for at modtage  

 løn.  

 Årsagen er de skattemæssige fordele.” er misvisende, idet det i  

 sammenhængen  

 fremstår, som om problemet er skuespillernes topskat og ikke, at de mister  

 den  

 beskyttelse, de har som lønmodtagere.
Nævnet udtaler sin kritik heraf.
 Pressenævnet finder videre, at plakaten  

 ”Frygter Torskegilde” er misvisende, idet ingen af de afbildede  

 skuespillere  

 har givet udtryk herfor, og nævnet udtaler sin kritik heraf.
B.T. har den 19. marts 2007 bragt en  

 berigtigelse.
Nævnet finder derfor ikke grundlag for at pålægge B.T. at  

 offentliggøre nævnets kendelse i medfør af medieansvarsloven § 49.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-482 [K] har som mandatar for syv  

 medlemmer, [A], [B], [C], [D], [E], [F] og [G], ved advokat Klaus Ewald  

 klaget  

 til Pressenævnet over en artikel i B.T. den 13. februar 2007, idet man mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling B.T. udsendte den 13. februar  

 2007 en plakat bl.a. med teksten  

  

 ”Skuespillernes  

 skattefidus er ulovlig: Frygter torskegilde”.  

  

 Til teksten var indsat  

 fotografier af skuespillerne [G], [A] og [H].
 B.T. bragte samme dag i  

 avisen under overskriften  

  

 ”Stjerner  

 frygter torskegilde”  

  

 og under overskriften  

  

 ”Det er ulovligt, siger SKAT, hvis danske skuespillere gemmer deres  

 millionlønninger i egne firmaer for at slippe for topskatten”  

  

 følgende  

 artikel:
 ”Der er dømt torskegilde,  

 hvis skattefar opdager, at skuespillere beskytter deres løn i egne  

 virksomheder.  

 Den fede fidus: at lade ubeskattede penge yngle i en pengetank, er nemlig  

 ulovlig.
Mads Mikkelsen gør det. [A]  

 og [G] gør det samme.
Lader penge yngle i deres selskaber.
Men metoden er  

 ulovlig, hvis indtægterne stammer fra skuespiller- eller filmjob.
Det var svaret, da  

 Producentforeningen spurgte SKAT til råds.
Og det skulle de aldrig have  

 gjort.
Slipper for topskatten Det har længe været den  

 gængse metode i branchen, at en skuespiller blot skriver en regning til  

 filmselskabet, når sidste scene er i kassen.
På den måde går lønnen direkte  

 ind  

 i skuespillerens firma, og dermed slipper han eller hun for at betale den  

 høje  

 danske topskat, men kan nøjes med den langt mindre selskabsskat.
 Nu understreger et bindende  

 svar fra SKAT, at det ikke er tilladt.
 ”Det er ulovligt,” siger [I],  

 fuldmægtig hos SKAT.
Han forklarer, at  

 skuespillere ikke betragtes som selvstændige erhvervsdrivende, men derimod  

 som  

 lønmodtagere.
De er derfor forpligtede til at betale A-skat ved udbetaling af  

 lønnen.
Hemmelighedsfulde Hvorvidt de overfører deres  

 skuespillerløn til firmaerne, kan man ikke læse ud af deres regnskaber.
 ”De oplyser så lidt som  

 overhovedet muligt,” siger rådgivende skatterevisor [L], der har nærlæst  

 skuespillernes regnskaber.
 Men i branchen er det kendt,  

 at der skrives mange regninger.
 ”Det er et reelt problem, at  

 skuespillerne skriver regninger i stedet for at modtage løn. Årsagen er de  

 skattemæssige fordele,” siger [M], direktør i [K].
” Til artiklen var indsat en  

 tekstboks under overskriften  

  

 ”Torskegilde  

 hos SKAT”  

  

 , hvoraf følgende fremgik:
 ”Hvis skuespilleren kaldes  

 til torskegilde hos SKAT, så skal ”den ekstra gevinst” naturligvis  

 betales  

 tilbage, men han risikerer desuden en bødestraf.
Simpelt uagtsomt Groft uagtsomt Forsætligt Typisk er det skuespilleren,  

 der hænger på bøderne, men de, der har medvirket til det – f.eks.  

 filmselskabet  

 – skal også straffes.  

  

 ” Endvidere var der i artiklen  

 en oversigt over skuespillere med selskaber.
Oversigten omfattede  

 skuespillerne  

[H], [N], [G], [O], [B] og [C], [D], [F], [E] og [A].
 B.T. bragte den 19. marts 2007  

 under overskriften  

  

 ”B.T. præciserer:”  

  

 følgende:
”B.T. bragte den 13. februar  

 en overskrift på forsiden, som hed ”Frygter Torskegilde” under et  

 billede af  

 tre kendte skuespillere.
Denne overskrift var ikke retvisende, idet ingen af  

 de  

 tre udtalte sig i artiklen.
Overskriften til artiklen, som handlede om kendte  

 skuespilleres forsøg på at undgå topskat ved at placere indtægter i  

 selskaber,  

 burde i stedet have haft overskriften: ”De bør frygte et  

 torskegilde”.
I samme artikel var  

 direktøren i [K], [M] citeret for, at det var problematisk, at skuespillere  

 placerer indtægter i selskaber.
Det fremgik ikke af citatet, at det ikke var  

 det skattemæssige forhold, som direktøren anså for problematisk, men derimod  

 at  

 skuespillerne mister deres rettigheder som lønmodtagere.” 2. Parternes synspunkter Advokat Klaus Ewald har på  

 vegne af [K] som mandatar for [A], [B], [C], [D], [E], [F] og [G] anført, at  

 der foreligger en krænkelse af privatlivets fred, da skuespillernes  

 skatteforhold ikke har offentlig interesse.
 Advokaten har endvidere  

 anført, at der ikke er belæg for påstanden om ulovlige skattefiduser, jf.  

 bl.a.  

 sagen om operasanger [P] (TfS 1998.485), og at B.T. ikke har foretaget  

 forsvarlig research forud for fremsættelsen af påstanden.
De udtalelser, som direktøren  

 for [K], [M], har fremsat til B.T. er ikke korrekt gengivet ved citatet  

 ”Det er  

 et reelt problem, at skuespillerne skriver regninger i stedet for at modtage  

 løn. Årsagen er de skattemæssige fordele”.
Direktøren mente således  

 ikke, at  

 skuespillerne foretog sig noget ulovligt.
Ordvekslingen med B.T. var  

 følgende:
 ”  

  

[M]  

  

 : Det kan være et reelt problem, at skuespillere sender en  

 faktura i stedet for at være lønmodtager, fordi de løber den risiko at miste  

 den beskyttelse lønmodtagere har, f.eks. i forbindelse med en konkurs, hvor  

 lønmodtagere får dækket deres tab i Lønmodtagernes Garantifond.
B.T.  

  

 : Hvorfor gør de det så? [M]  

  

 : Formentlig på grund af nogle skattemæssige forhold.” Også gengivelsen af  

 fuldmægtig [I]s udtalelser til B.T. er fordrejet, idet [I] over for advokaten  

 har oplyst, at han, da han udtalte sig til B.T., ikke kommenterede konkrete  

 personer,  

 men alene udtalte sig generelt om afgrænsningen mellem lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende i relation til lønmodtagerstatus og anvendelse  

 af  

 anpartsselskaber, og at det bindende svar fra Skatterådet vedrørte  

 spørgsmålet  

 om forbud mod modregning ved udbetaling af A-indkomst, og ikke spørgsmål om  

 at  

 undgå betaling af topskat.
Herudover har [I] oplyst, at det ikke er  

 lønmodtagerens ønske om betaling over et selskab, der er ulovligt, men  

 derimod  

 arbejdsgiverens manglende indeholdelse af skat.
Advokaten har anført, at der  

 er  

 tale om en bevidst fordrejning af udsagn fra en myndighedsrepræsentant for at  

 nedgøre medlemmerne hos [K].
Sammenfattende har advokaten  

 anført, at artiklen bevidst fordrejer således fakta om, hvad der er gældende  

 ret indenfor skatteområdet, og at medlemmerne uretmæssigt beskyldes for  

 skattefusk.
Plakaten ”Frygter Torskegilde” er i øvrigt angivet uden  

 dækning  

 herfor, idet ingen af de afbildede skuespillere har udtalt sig som anført.
B.T. har anført, at  

 spørgsmålet om skattebetaling – og især velhavende danskeres mulighed  

 for at  

 nedsætte skattebetaling - er af offentlig interesse.
I artiklen redegøres  

 for,  

 at skuespillere i stigende omfang forsøger at kanalisere deres indtægter over  

 i  

 selskaber og dermed undgå den høje marginale personskat.
 Med hensyn til spørgsmålet om  

 ulovlighed har B.T. anført, at der i artiklen redegøres for, at det afgørende  

 er, om en skuespillerne er under instruktion, når de udfører deres arbejde.
 Om citatet af [M] har B.T.  

 anført, at der nok er blevet foretaget en hård beskæring ved gengivelsen af  

[M]s  

 udtalelser, men at en eventuel tilføjelse om, at problemet ifølge [M] er, at  

 skuespillerne mister deres beskyttelse som lønmodtagere, ikke ville have  

 ændret  

 artiklens konklusion.
[I] er citeret loyalt.
Det  

 fremgår ikke af artiklen, at han skulle have kommenteret enkeltpersoners  

 skatteforhold.
Det er irrelevant, at det bindende svar fra Skatterådet mere  

 vedrørte  

 et andet emne.
Det afgørende er, at svaret også vedrørte udbetaling af  

 skuespillerhonorarer til selskaber.
Spørgsmålet om, hvem der i givet fald kan  

 ifalde straf berøres ikke i artiklen.
I en sideboks gengives SKATs regler  

 for,  

 hvornår der idømmes bøde.
 Der er i øvrigt foretaget  

 forsvarlige undersøgelser som baggrund for artiklen.
 B.T. har erkendt, at  

 overskriften ”Frygter Torskegilde” ikke er retvisende, og avisen  

 har derfor  

 bragt en præcisering.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Thomas Rørdam, Hans Peter  

 Blicher,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at nævnet, således som sagen er forelagt, ikke kan tage  

 stilling til, om [I] er korrekt citeret.
Nævnet behandler derfor ikke dette  

 spørgsmål.
 Pressenævnet finder, at  

 skattetænkning (”skattefiduser”) er et emne af offentlig interesse,  

 og det kan  

 derfor ikke kritiseres, at B.T. har behandlet emnet i forbindelse med en  

 omtale  

 af kendte skuespilleres anvendelse af selskaber og forholdet mellem  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende.
 Det ligger uden for  

 Pressenævnets kompetence at tage stilling til forståelsen af skattereglerne  

 på  

 dette område, og nævnet kan derfor ikke som sådan kritisere de skatteretlige  

 vurderinger, der gives udtryk for i artiklen.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at direktøren for [K], [M], har udtalt sig over for B.T., således som  

 klagernes advokat har anført.
Nævnet finder på denne baggrund, at citatet  

 ”Det  

 er et reelt problem, at skuespillerne skriver regninger i stedet for at  

 modtage  

 løn. Årsagen er de skattemæssige fordele.” er misvisende, idet det i  

 sammenhængen fremstår, som om problemet er skuespillernes topskat og ikke, at  

 de mister den beskyttelse, de har som lønmodtagere.
Nævnet udtaler sin kritik  

 heraf.
 Pressenævnet finder videre,  

 at plakaten ”Frygter Torskegilde” er misvisende, idet ingen af de  

 afbildede  

 skuespillere har givet udtryk herfor, og nævnet udtaler sin kritik heraf.
B.T. har den 19. marts 2007  

 bragt en berigtigelse.
Nævnet finder derfor ikke grundlag for at pålægge B.T.  

 at offentliggøre nævnets kendelse i medfør af medieansvarsloven § 49.
 Afgjort den 20. juni 2007.
