Patienten henvendte sig en uge senere med smerter, og der blev foretaget  

 røntgenkontrol, som ikke viste uændrede forhold.
Der blev anlagt  

 en sandwichbandage og henvist til ergoterapi.
 Ved røntgenkontrol 2 uger senere fandtes en forkortning af  

 højre håndled og opheling i fejlstilling.
Klage over behandling af  

 håndledsbrud Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for kritik, idet  

 der ved første røntgenundersøgelse blev fundet et brud  

 af typen Older 3 eller højere, som var i en ret vinkel med en  

 forkortning på 5-7 mm.
De senere røntgenundersøgelser  

 viste ikke noget, der kunne begrunde en ændring af den konservative  

 behandling.
Nævnet har endvidere lagt vægt på, at der  

 på trods af bruddets forskydning ikke kunne forventes et bedre  

 funktionelt resultat, hvis man havde valgt at behandle operativt med  

 påpladssætning og anlæggelse af ekstern fiksation.
