 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Pressenævnet bemærker, da klager ikke har  

 præciseret hvilken artikel i papirudgaven af Nyhedsavisen, klagen vedrører,  

 afvises denne del af klagen.
 Pressenævnet finder, at udsagnene  

 ”sidestiller”, ”ligestiller” samt ”beskæftiger sig  

 med holocaustbenægtelse” er  

 www.avisen.dk’s vurdering af klager på baggrund af navnlig følgende  

 udsagn fra  

 blogindlægget: ”Some historians claim that Zyklon B was used to  

 annihilate concentration  

 camp prisoners while revisionists claim it was used to disinfect the camps  

 from  

 lice and rodents.” Nævnet udtaler derfor ikke kritik heraf.
I overensstemmelse med redaktørens ret til  

 at redigere mediet er www.avisen.dk berettiget til at beslutte hvilke  

 oplysninger, der bringes i mediet, herunder at avisen alene oplyser, at der  

 er  

 linket til holocaustbenægter David Irving og ikke til artiklen fra Wikipedia  

 og  

 klagers øvrige omtale.
Nævnet udtaler derfor ikke kritik heraf.
Pressenævnet finder imidlertid, at  

 oplysningen ”der er intet link til hjemmesider, der dokumenterer  

 holocaust”  

 ikke er korrekt, og nævnet udtaler sin kritik.
Da www.avisen.dk den 21. marts  

 2007 har berigtiget forholdet, finder nævnet ikke anledning til at pålægge  

 offentliggørelse vedrørende dette forhold, jf. medieansvarsloven § 49.
Det følger af de vejledende regler for god  

 presseskik, at en berigtigelse af urigtige meddelelser skal finde sted på  

 redaktørens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til fejl af betydning i  

 de bragte meddelelser indgår, jf. punkt.
A.7. Det fremgår af sagen, at den  

 påklagede artikel ”Skolelærer skal forklare sit syn på holocaust”  

 af 21. marts  

 2007 er bragt kl. 12.17, og www.avisen.dk blev gjort bekendt med fejlen om  

 eftermiddagen, hvorefter man berigtigede forholdet kl. 21.31 i den pågældende  

 artikel.
Dagen efter rettede mediet fejlen i ældre artikler.
Pressenævnet  

 finder, at der ikke er grundlag for at udtale kritik, da www.avisen.dk  

 berigtigede  

 forholdet i henholdsvis den pågældende artikel og i ældre artikler kort  

 efter,  

 at man var blevet bekendt med fejlen.
Berigtigelsen skal videre foretages i  

 en  

 sådan form, at læserne får klar mulighed for at blive opmærksom på  

 berigtigelsen.
Sådan som sagen foreligger oplyst, er det ikke muligt for  

 Pressenævnet at afgøre om berigtigelsen er foretaget i en sådan form, at  

 dette  

 er sket i overensstemmelse hermed.
Parterne har afgivet modstridende forklaringer  

 om, hvorvidt to ud af tre eksperter læste hele blogindlægget, inden de  

 udtalte  

 sig til artiklerne af 22. og 23. marts 2007. Pressenævnet kan på grund af de  

 begrænsede bevismuligheder ikke afgøre hvem, der læste hele indlægget, og  

 nævnet kan derfor ikke afgøre, hvorvidt eksperternes vurderinger er  

 underbyggede.
På grund af de bevismæssige begrænsninger kan Pressenævnet  

 heller  

 ikke afgøre, om klager har været i Politiets Efterretningstjenestes søgelys.
[K] afslog at udtale sig til www.avisen.dk  

 under henvisning til, at hun ikke ønskede at udtale sig til den journalist,  

 som  

 avisen havde sat på opgaven.
Pressenævnet finder, at www.avisen.dk under  

 disse  

 omstændigheder med rette den 25. og 26. marts 2007 har anført, at [K] ikke  

 ønsker at udtale sig til avisen.
Nævnet finder videre, at www.avisen.dk  

 heller  

 ikke har tilsidesat god presseskik ved at undlade at kontakte klager i  

 forbindelse med offentliggørelse af andre artikler i artikelserien.
Nævnet  

 udtaler ikke sin kritik.
På baggrund af www.avisen.dk’s forklaring  

 lægger Pressenævnet til grund, at det ikke kunne dokumenteres, at klager som  

 nævnt i artiklen ”K er bekymret over studietur hos Hizbollah” af  

 26. marts 2007  

 grundlagde Islamic Student Organization.
Pressenævnet finder, at fejlen er af  

 betydning, idet www.avisen.dk oplyser, at ”Københavns Universitet  

 slettede  

 flere gange gruppens hjemmesider på grund af antisemitisme”, hvorfor  

 www.avisen.dk, så snart man var blevet bekendt med fejlen, burde havde bragt  

 en  

 berigtigelse.
Da dette ikke er sket, udtaler nævnet sin kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-510 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over artikler bragt i www.avisen.dk den 20.-23., 26. og 30.  

 marts  

 2007, idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat. [K] har endvidere  

 klaget  

 over, at papirudgaven af Nyhedsavisen har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Www.avisen.dk bragte den  

  

 20.  

 marts 2007  

 en artikel under overskriften  

  

 ”Konservativ hænger islam-kritikere ud som nazister”  

  

 og under  

 overskriften  

  

 ”Den konservative  

 lokalpolitiker [K] fremstiller to fremtrædende islam-debattører med  

 hagekors”.  

  

 Af artiklen fremgår bl.a. følgende:
 ”Et fotomanipuleret billede  

 af to danske islamkritikere med hagekors og et portræt af Joseph Goebbels i  

 baggrunden [henvisning til et billede, der er indsat i tilknytning til  

 artiklen].
 Sådan ser en del af indholdet  

 ud på hjemmesiden for det konservative bestyrelsesmedlem i København [K].  

 Hjemmesiden, hvor hun også beskæftiger sig med holocaustbenægtelse, giver nu  

 anledning  

 til, at de konservative vil ekskludere hende af partiet.
Link til holocaustbenægter Samtidig med beskyldningerne  

 sidestiller hun argumenter fra holocaustbenægtere med de historiske  

 påvisninger  

 af jødeudryddelserne i Europa.
 På sin engelsksprogede  

 hjemmeside safiaaoude.blogspot.com skriver hun:
 ”Nogle historikere hævder, at  

 Zyklon B blev brugt til at udslette fanger i koncentrationslejre, mens  

 revisionisterne hævder, at det blev brugt til at desinficere lejrene for lus  

 og  

 gnavere,” og linker til holocaustbenægteren David Irvings hjemmeside.
[K] understreger, at hun ikke  

 selv er holocaustbenægter, og at hun mener, at det er vigtigt at kende til  

 holocaustbenægtere.
Hun afviser dog, at hun sidestiller de to sider som lige  

 gyldige.
”Hvis du gør dig den  

 ulejlighed at læse to linier ned, så vil det gå op for dig, hvad jeg mener om  

 Zyklon B gas.
Jeg skriver netop, at det er helt utroligt, at man stadig kan  

 købe den slags stads.
Implicit, at et er utroligt, når det blev brugt til de  

 her ting.” Du skriver, at historikere  

 hævder en ting og revisionister noget andet – Det er en sidestilling.
”Ja, jamen, det er det da,  

 for det er det, revisionister gør.
Det er jo derfor, jeg skriver, at det er  

 uhyrligt, at man stadig kan købe det der stads”, siger [K], der ikke  

 selv  

 nævner ordet holocaust i forbindelse med besøget på Frilandsmuseet.” Www.avisen.dk bragte den  

  

 21.  

 marts 2007  

 under overskriften  

  

 ”Skolelærer  

 skal forklare sit syn på holocaust”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Medlem af de Konservative Sofia Aoude skal  

 stå skoleret på den arabiske friskole, hvor hun underviser.
Skolelederen vil  

 vide, om hun blander personlige holdninger ind i undervisningen”  

  

 følgende  

 artikel:
 ”Historie og samfundsfaglærer  

[K] skal nu forholde sig til, om hun ligestiller holocaustbenægteres argument  

 med de historiske beviser for holocaust, udryddelsen af europæiske jøder  

 under  

 2. Verdenskrig.
[K] er kommet i modvind i  

 forbindelse med en skoleudflugt til Frihedsmuseet med sine historieelever fra  

 en 8. klasse.
På sin web-log sidestiller hun historiske beviser for holocaust  

 på lige fod med holocaustbenægteren David Irving, der er idømt tre års  

 fængsel  

 for at benægte holocaust.
 På sin hjemmeside skriver hun  

 om udflugten:
 - Nogle historikere hæver, at  

 Zyklon B blev brugt til at udslette fanger i koncentrationslejrene, mens  

 revisionisterne hævder, at det blev brugt til at desinficere lejrene for lus  

 og  

 gnavere.
 Ordet ”revisionisterne”  

 fungerer samtidig som et link til David Irvings hjemmeside, men der er intet  

 link til hjemmesider, der dokumenterer holocaust. [K] nævner heller ikke  

 ordet  

 holocaust eller jøder i sin web-log.
Hun ønsker ikke at uddybe  

 over for Avisen.dk, men skriver på sin hjemmeside, at hun hverken er  

 holocaustbenægter eller underviser eleverne i holocaustbenægternes teorier.  

 Desuden er web-loggen udtryk for hendes personlige synspunkter og ikke for  

 hendes undervisning på DIA privatskole, skriver hun.” Samme dag bragte  

 www.avisen.dk under overskriften  

  

 ”Det  

 skrev [K] på sin blog”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”[K] har en eksklusion fra de Konservative i København hængende over  

 hovedet.
Læs her, hvad hun skrev på sin blog.”  

  

 følgende artikel:
 ”Om giftgassen Zyklon B, der  

 blev brugt mod jøder i koncentrationslejrene:
 - Nogle historikere hævder,  

 at Zyklon B blev brugt til at udslette fanger i koncentrationslejrene, mens  

 revisionisterne hævder, at det blev brugt til at desinficere lejrene for lus  

 og  

 gnavere.
 Ordet ”revisionisterne”  

 fungerer samtidig som link til holocaustbenægteren David Irvings hjemmeside.  

 Der findes dog intet link til dokumentationen for udryddelsen af seks  

 millioner  

 af Europas jøder.
 Jeg dømmer ikke, om nogen er  

 muslimer eller ej; kun en sharia ret kan dømme, om en person er kætter eller  

 ej.
 (Homo)seksualitet hører  

 simpelthen ikke hjemme i det offentlige rum.
 Manden ([A], red.) er  

 psykopat ind til benet.
 [A] også kendt som Onkel Tom.
Fra [K].blogspot.com.” Senere samme dag bragte  

 avisen under overskriften  

  

 ”Konservativ:  

 Jeg benægter ikke holocaust”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”[K] afviser på sin hjemmeside, at hun har sympati for  

 holocaustbenægteren David Irving”  

  

 følgende artikel:
 ”Det konservative bestyrelsesmedlem  

[K], der trues med eksklusion, afviser på sin hjemmeside, at hun benægter  

 holocaust, nazisternes udryddelse af jøder under 2. Verdenskrig.
- Jeg har aldrig benægtet  

 eller benægter i dag holocaust under 2. Verdenskrig.
Jeg er ikke revisionist,  

 og jeg underviser heller ikke og har nogensinde undervist i revisionisme,  

 skriver [K].
Om besøget på Frihedsmuseet  

 nævner [K] hverken ordet holocaust eller jøder.” Samme dag bragte  

 www.avisen.dk under overskriften  

  

 ”Rettelse”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Avisen.dk har  

 tidligere skrevet, at [K] på sin blog ikke har linket til dokumentation for  

 jødeudryddelsen.
Dette er ikke korrekt.”  

  

 følgende:
”I artiklen ”Det skrev [K] på  

 sin blog” skriver Avisen.dk, at ”ordet ”revisionisterne”  

 samtidig fungerer som  

 et link til holocaustbenægteren David Irvings hjemmeside.
Der findes dog  

 intet  

 link til dokumentationen for udryddelsen af seks millioner af Europas  

 jøder.” Indholdet i sidste sætning er  

 ikke korrekt.
 I blogindlægget findes der et  

 link til udryddelsen af seks millioner jøder, nemlig linket på ordet Zyklon  

 B,  

 der fører læseren videre til Wikipedia-artiklen om udryddelsen af kz-lejr  

 fanger ved hjælp af Zyklon B.
[K] har bedt Avisen.dk om at  

 præcisere, at ”jeg har linket til korrekt historisk dokumentation for  

 brug af  

 Zyklon B i forbindelse med udryddelsen af 6 millioner jøder på Wikipedia, FØR  

 jeg omtaler revisionisternes standpunkt.” Avisen.dk beklager fejlen,  

 som er blevet rettet på de relevante artikler på Avisen.dk.” Www.avisen.dk bragte den  

  

 22.  

 marts 2007  

 under overskriften  

  

 ”Ekspert:  

 Konservativ skriver som en holocaust-benægter”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”[K], konservativ og historielærer på en  

 arabisk friskole, benytter sig af holocaustbenægter retorik med påviste fejl.  

 Det mener professor i historie Uffe Østergaard”  

  

 følgende artikel:
 ”Den konservative politiker  

[K] beskyldes nu for at gå holocaustbenægteres ærinde.
 Beskyldningen kommer fra Uffe  

 Østergaard, professor i historie på Handelshøjskolen og tidligere leder af  

 afdelingen for Holocaust- og Folkedrabsstudier på Dansk Institut for  

 Internationale Studier.
 Uffe Søndergaard mener, at  

[K]s omtale af giftgassen Zyklon B, der blev brugt af nazisterne under 2.  

 Verdenskrig, tyder på, at hun viderebringer den retorik, der kendes fra  

 holocaustbenægtere, som helt eller delvist afviser, at jøder blev udryddet  

 under 2. Verdenskrig.
- Det er det rene nonsens,  

 hun skriver.
Enten støtter hun holocaustbenægtere, eller også er hun i bedste  

 fald gået i deres fælde.
Hun tilslutter sig den spørgen ind til, om holocaust  

 virkelig fandt sted, som man kan se på benægternes hjemmesider.
Her sidestiller hun  

 historisk fakta med den dømte holocaustbenægter David Irving.
Hun skriver på  

 sin blog om Zyklon B gas:
 - Nogle historikere hævder,  

 at Zyklon B blev brugt til at udslette fanger i koncentrationslejrene, mens  

 revisionisterne hævder, at det blev brugt til at desinficere lejrene for lus  

 og  

 gnavere, skriver [K].
 Ifølge professor i historie  

 Uffe Østergaard fremstiller [K] emnet direkte fejlagtigt.
- Det er ikke bare ”nogle  

 historikere”, det drejer sig om, og det er ikke noget, de  

 ”hævder”.
Alle  

 historikere har bevist, at gassen blev brugt til at dræbe jøder i lejrene, og  

 at holocaustbenægternes påstande er noget vrøvl.
Det er fakta, siger han og  

 fortsætter:
 - Allerede der er hun ude af  

 seriøsiteten...
[K] linker i afsnittet om  

 Zyklon B til en hjemmeside med holocaustbenægteren David Irving og til  

 Wikipedia, et brugerskrevet net-leksikon, der fortæller om, at gassen blev  

 brugt til at slå jøder ihjel.
Ifølge Uffe Østergaard ligestiller [K] på den  

 måde de to kilder.
- [K] stiller de to links op  

 som ligeværdige påstande, som er lige seriøse.
Det generede os fra  

 begyndelsen  

 i vores arbejde på Holocaust- og Folkedrabsstudier, at oplysninger på nettet  

 kom til at stå, som om de var lige gode, siger Uffe Østergaard.
” Www.avisen.dk bragte den  

  

 23.  

 marts 2007  

 under overskriften ”  

  

 Arabisk  

 skolelærer afviser holocaust-kritik”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”- Der er ikke noget at komme efter, siger  

 historielærer [K].
Flere eksperter beskylder hende for at læne sig op af  

 holocaustbenægtere”  

  

 følgende artikel:
 ”Flere historikere og  

 forskere rejser nu tvivl om, hvorvidt skolelæreren [K] er egnet til at  

 undervise  

 skoleelever i udrensningen af Europas jøder under 2. Verdenskrig.
 Historiker og forfatter  

 Torben Jørgensen, der mener, at [K] bruger samme retorik som  

 holocaustbenægtere,  

 vil blive overrasket, hvis hun kan holde sine private holdninger adskilt fra  

 sit lærerarbejde.
 - Det ville jo indebære, at  

 hun skulle være i stand til at afvise benægtersynspunkter fra sine elevers  

 side; synspunkter, som man meget vel kan have en mistanke om, at hun deler,  

 siger historiker Torben Jørgensen, tidligere ansat på afdelingen for  

 Holocaust-  

 og Folkedrabsstudier på Dansk Institut for Internationale Studier.
 Historielæreren [K] ligestiller  

 på sin personlige hjemmeside den dømte holocaustbenægter David Irving med  

 historisk fakta om udslettelsen af jøder under 2. Verdenskrig  I reportagen  

 linker [K] til en David Irving hjemmeside.
 [K] skriver på sin blog om  

 Zyklon B gas, der blev brugt til at udslette jøder i koncentrationslejrene:
 - Nogle historikere hævder,  

 at Zyklon B blev brugt til at udslette fanger i koncentrationslejrene, mens  

 revisionisterne hævder, at det blev brugt til at desinficere lejrene for lus  

 og  

 gnavere, skriver [K].
 [K], der også er  

 bestyrelsesmedlem hos de Konservative, afviser, at der er hold i  

 beskyldningerne.
- Jeg har aldrig undervist i  

 revisionisme eller holocaustbenægtelse.
Jeg er blevet kontrolleret af  

 kommunen  

 og de tilsyn, der er igennem otte år, og jeg er altid blevet godkendt i alt,  

 hvad jeg har lavet, siger [K].
 - Jeg bruger almindelige  

 undervisningsmaterialer udgivet af undervisningsforlagene, så der er intet at  

 komme efter, siger hun og beskriver sagen som personforfølgelse mod hende.
 Også Viljhjálmur Örn Vilhjálmson,  

 ph.d., er også bekymret for [K]s kompetence som historielærer på den arabiske  

 friskole.
- [K]s blog grænser til  

 holocaustbenægtelse.
Den relativisering og den henvisning [K] foretager til  

 David Irvings tolkninger af historien, er usmagelig og bekymrende, især taget  

 i  

 betragtning, at hun arbejder som historielærer, siger historiker Ifølge professor i historie  

 Uffe Østergaard fremstiller [K] holocaust direkte fejlagtigt.
Det er ikke bare ”nogle  

 historikere”, det drejer sig om Historiker Torben Jørgensen  

 mener, at [K] direkte gavner holocaustbenægterens sag.
- [K] fremmer helt åbenlyst  

 holocaustbenægteres mål på sin blog.
Hun fremstiller giftgassen Zyklon B, som  

 om der findes to sider af sagen, og at holocaust skulle være noget, der er  

 omdiskuteret blandt fagfolk.
Jeg advarer på det skarpeste imod en falsk  

 diskussion om, hvorvidt holocaust overhovedet fandt sted og dermed mod det,  

 man  

 kan læse på [K]s blog, siger historiker Torben Jørgensen.” Www.avisen.dk bragte den  

  

 26.  

 marts 2007  

 under overskriften  

  

 ”K er  

 bekymret over studietur hos Hizbollah”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”De konservative er bekymrede over  

 bestyrelsesmedlem [K]s fortid med forbindelse til militante bevægelser.  

 Eksperter mener dog ikke, at det nødvendigvis er et problem”  

  

 følgende  

 artikel:
” I et 10 år gammelt interview  

 fortæller [K], talsmand for foreningen Islamic Student Organization om  

 studieture til den væbnede Hizbolah-bevægelse i Libanon og regimet i Libyen.
I interviewet fra 1997  

 fortæller [K] desuden Ifølge Nyhedsavisens kilder  

 har Politiets Efterretningstjeneste overvåget [K], siden hun grundlagde ISO.  

 PET vil dog ikke kommentere sagen.
Islamic Student Organization  

 betegnes som forløberen til det islamiske, radikale Hizb-ut-Tahrir.
ISO var  

 imod druk, hor og staten Israel.
Københavns Universitet slettede flere gange  

 gruppens hjemmesider på grund af antisemitisme.
[K] ønsker ikke at udtale  

 sig.
Hun er desuden historie- og samfundsfaglærer på den arabiske friskole  

 DIA  

 i København.” Www.avisen.dk bragte den  

  

 30.  

 marts 2007  

 en artikel under overskriften  

  

 ”K vil ekskludere [K] nu”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Det Konservative Folkeparti i København indleder nu eksklusionssag mod  

 det omstridte partimedlem, [K], der blandt andet beskyldes for at læne sig op  

 af holocaustnægtere”  

  

 , hvoraf følgende bl.a. fremgår:
”Nyhedsavisen har de seneste  

 dage kunnet fortælle, hvordan [K], der blandt andet underviser i historie, på  

 sin hjemmeside linker til holocaustbenægtere.
Hun har samtidig manipuleret  

 med  

 et foto af to islamkritikere, så de optræder med hagekors på deres tøj.” Af de oplysninger,  

 Pressenævnet har fået forelagt vedrørende klagen, fremgår, at [K] bl.a. skrev  

 følgende på sin blog den 9. marts 2007:
”Yesterday I took my history  

 student to the Museum of Resistance and Liberty [link til museets hjemmeside]  

 in Copenhagen.
The museum is a living witness to the 5 years  

 Denmark  

 was held under the yoke of German occupation.
Many Danes lost their lives  

 fighting the Nazi invasion between 1940-1945.   We saw a rose, made by a  

 concentration inmate from chewed rye bread.
A little bottle containing the  

 remains of a piece of human skin with the SS letters ingraved (Hitler’s  

 elite  

 guard). And lots of others WW2 memorabilia such as homemade guns, processed  

 from plumbing pipes.
Label from Zyklon B cans  

[link] containing poisonous gas.
Some historians claim that Zyklon B was used  

 to annihilate concentration camp prisoners while revisionists [angiveligt  

 link  

 til David Irvings hjemmeside] claim it was used to disinfect the camps from  

 lice and rodents.
The gas cans, from which these labels were taken, were  

 secured in  

 Denmark.  

 Amazingly, Zyklon B is still in production in  

 Czech  

 Republic  

 in Kolín under the trade  

 name Uragan D2, sold for eradicating insects, small animals and rodents.
Who  

 on  

 Earth would buy that stuff? It’s gotta be the world’s worst brand  

 mark! I find the history of Nazi  

 Germany very mesmerizing, always trying to analyse how a few men could  

 manipulate millions of people to create a powerful superpower from scratch  

 and  

 then end up wrecking half the world, killing millions of human beings in the  

 process – all in a matter of just 12 years.
The ultimate success and the  

 ultimate horror, both at once.” Pressenævnet har konstateret,  

 at [K] trods opfordring i brev af 30. maj 2007 ikke har svaret på nævnets  

 forespørgsel  

 om hvilken artikel i papirudgaven af Nyhedsavisen, klagen vedrører.
2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har indledningsvis  

 anført, at hun linker til en leksikonartikel på Wikipedia om jødeudryddelser  

 (via linket  

  

 Zyklon B cans)  

 og til hjemmesiden for den kontroversielle  

 forfatter og revisionist David Irving (via linket  

  

 revisionists)  

 for at  

 gøre opmærksom på, at mennesker kan være så vanvittige at bruge insektgift  

 til  

 at udrydde mennesker og stadig sælge produktet i dag.
I hendes blogindlæg er  

 der ingen tvivl om, at millioner af mennesker blev udryddet under  

 Nazi-Tysklands regime, men www.avisen.dk giver læserne det indtryk, at  

 blogindlægget er af revisionistisk karakter.
[K] har anført, at hun i  

 www.avisen.dk udråbes til holocaustbenægter, idet avisen igennem  

 artikelserien  

 anvender ordene ”ligestiller” og ”sidestiller”.
I henhold  

 til Ordbog over Det  

 Danske Sprog kan ”sidestille” både betyde ”at stille noget ved  

 siden af  

 hinanden” og ”ligestille”.
Www.avisen.dk spiller bevidst med  

 ordets tvetydige  

 betydning.
Der er navnlig henvist til følgende udsagn:
·  

  

 ”[[K]] sidestiller  

 argumenter fra holocaustbenægtere med de historiske påvisninger af  

 jødeudryddelserne  

 i Europa”, ·  

  

 ”På sin web-log  

 sidestiller hun historiske beviser for holocaust på lige fod med  

 holocaustbenægteren  

 David Irving”, ·  

  

 ”Hun er kommet i modvind  

 efter at have ligestillet holocaustbenægteren David Irvings argumenter med  

 historiske fakta”, ·  

  

 ”Her sidestiller hun  

 historisk fakta med den dømte holocaust-benægteren David Irving”, ·  

  

 ”Historielæreren [K]  

 ligestiller på sin personlige hjemmeside den dømte holocaust-benægter David  

 Irving med historisk fakta om udslettelsen af jøder”, I artiklen ”Konservativ  

 hænger islam-kritikere ud som nazister” af 20. marts 2007 bringes  

 udsagnet  

 ”Hjemmesiden, hvor hun [[K]] også beskæftiger sig med  

 holocaustbenægtelse ”. -  

 Brugen af ordet ”beskæftiger” kan opfattes, som om klager anvender  

 sin blog til  

 at benægte holocaust.
[K] har anført, at  

 www.avisen.dk med et manipulerende sprogbrug og udeladelser af vigtige  

 informationer  

 har viderebragt et fejlagtigt billede af klager.
Klager har navnlig henvist  

 til  

 følgende udeladelser:
 ·  

  

 Artiklen ”Konservativ  

 hænger islam-kritikere ud som nazister” fremfører, at klager  

 ”linker til holocaustbenægter  

 David Irvings hjemmeside”, men undlader at referere, at der også omtales  

 og linkes  

 til historiske redegørelser vedrørende udryddelsen af millioner af jøder.
·  

  

 I artiklen ”Skolelærer  

 skal forklare sit syn på holocaust” er det fejlagtigt oplyst, at  

 ”der er intet  

 link til hjemmesider, der dokumenterer holocaust”.
Www.avisen.dk har  

 udelukkende refereret linket til David Irvings hjemmeside og undladt at  

 omtale  

 linket til en artikel på Wikipedia og klagers omtale af nazisternes drab på  

 millioner af mennesker.
 ·  

  

 I artiklen ”K vil ekskludere  

[K] nu” anføres ”  hvordan [K] på sin hjemmeside har linket til  

 holocaustbenægtere”.  

 - Det fremgår ikke af artiklen, at der kun er link til én holocaustbenægter.  

 Endvidere  

 forties, i hvilken forbindelse linket til David Irving er anvendt.
[K] har anført, at  

 www.avisen.dk i artiklen ”Ekspert: Konservativ skriver som  

 holocaustbenægter”  

 af 22. marts 2007 kun har forelagt professor Østergaard et kort uddrag af  

 blogindlægget, inden han kommenterer indlægget.
Professoren er derfor  

 uvidende  

 om, at klager omtaler holocaust i resten af blogindlægget.
Samme  

 fremgangsmåde  

 anvendes i artiklen ”Arabisk skolelærer afviser holocaust-kritik”  

 af 23. marts  

 2007 over for forfatter Torben Jørgensen og historiker Vilhjálmur Örn  

 Vilhjálmson.  

 De præsenteres for et citat vedrørende Zyklon B, hvorefter forfatteren  

 udtaler,  

 at det rejser ”alvorlige spørgsmål om hendes kompetence som  

 historielærer”, og  

 historikeren udtaler, at ”[K]s blog grænser til  

 holocaustbenægtelse”.
De tre  

 eksperter har ikke af www.avisen.dk fået mulighed for at forholde sig til  

 hele  

 indlægget.
[K] har herudover anført, at  

 www.avisen.dk ikke har forelagt klager nye oplysninger, som man agtede at  

 offentliggøre.
Der er henvist til udsagnene: ”[K] vil ikke udtale sig  

 til  

 Nyhedsavisen” (25. marts 2007) og ”[K] ønsker ikke at udtale  

 sig” (26. marts  

 2007). Udsagnene er ikke korrekte.
Pr. telefon frabad klager sig den 23.  

 marts  

 2007 at blive kontaktet af journalist [B] i forbindelse med  

 holocaust-skriverierne.
Efter den 23. marts 2007 kontaktedes klager ikke for  

 en  

 kommentar til de nye artikler – herunder hendes fortid i Islamic Student  

 Organization.
Trods klagers tidligere uvilje mod at blive kontaktet af [B]  

 bør  

 www.avisen.dk i nye sager henvende sig for en kommentar.
[K] har videre anført, at  

 alvorlige beskyldninger er præsenteret uden kildeangivelse.
Hun har henvist  

 til  

 artiklen ”K vil ekskludere [K] nu” af 26. mart 2007, hvoraf det  

 fremgår, at  

 ”Ifølge Nyhedsavisens kilder har Politiets Efterretningstjeneste  

 overvåget [K],  

 siden hun grundlagde ISO.
PET vil dog ikke kommentere sagen”.
Det  

 undrer,  

 hvilke kilder, der gøres brug af i forbindelse med omtalen af  

 efterretningsvirksomhed, når PET ikke vil kommentere sagen.
Der mangler  

 ligeledes kildeangivelse til udsagnet ”Islamic Student Organization  

 betegnes  

 Københavns Universitet slettede flere gange gruppens hjemmesider på grund af  

 antisemitisme”.
I mangel af kildeangivelse fratages læseren muligheden  

 for at  

 kontrollere påstandenes lødighed, når kildeangivelser og dokumentation for de  

 fremførte påstande mangler.
[K] har endvidere anført, at  

 www.avisen.dk den 21. marts 2007 har berigtiget udsagnet ”Ordet  

 ”revisionisterne” fungerer samtidig som et link til David Irvings  

 hjemmeside,  

 men der er intet link til hjemmesider, der dokumenterer holocaust”.  

 Avisen  

 berigtigede fejlen samme dag, som artiklen var bragt, men lovede samtidig at  

 rette fejlen i ældre artikler.
Dette skete først med betydelig forsinkelse,  

 næsten et døgn efter, og berigtigelsen var ikke på en så fremtrædende plads  

 som  

 de påklagede artikler.
 Klager har endelig forgæves  

 anmodet om et genmæle i papirudgaven af Nyhedsavisen, idet det i papirudgaven  

 fremgår, at klager ”kun” har linket til David Irving og ikke til  

 massedrab på  

 jøderne.
2.2. Www.avisen.dk’s synspunkter Www.avisen.dk har afvist, at  

 udsagnene ”ligestiller” og ”sidestiller” er forkerte. [K]  

 har i sit blogindlæg  

 tillagt begge forklaringer lige stor troværdighed med udsagnet (oversat til  

 dansk) ”Nogle historikere hævder, at Zyklon B blev brugt til at  

 tilintetgøre  

 koncentrationslejrfanger, mens revisionister hævder, at det blev brugt til at  

 desinficere lejrene for lus og gnavere”.
Der er tale om en sidestilling,  

 hvilket underbygges af ordet ”hævder”.
 Www.avisen.dk har anført, at  

 udsagnet ”  hjemmesiden, hvor hun også beskæftiger sig med  

 holocaustbenægtelse”  

 er korrekt, idet artiklerne beskriver faktiske forhold: At [K] bl.a.  

 ”beskæftiger” sig med holocaustbenægtelse.
 Www.avisen.dk har videre  

 anført, at to af de tre citerede historikere læste klagers blog i sin helhed,  

 før de udtalte sig til avisen.
Www.avisen.dk har derudover  

 anført, at avisen ikke har forelagt hende nye krænkende oplysninger, før de  

 blev bragt, idet klager har frabedt sig at blive kontaktet.
Journalisten  

 anmodede om tilladelse til at kontakte klager, såfremt der kom oplysninger  

 frem  

 af en sådan karakter, at klager ville ønske at kommentere dem.
Dette har  

 klager  

 afvist.
For at få klagers synspunkt med, bragte avisen et uddrag fra hendes  

 web-log.
Www.avisen.dk har fastholdt,  

 at klageren har været i PETs søgelys.
Avisen har imidlertid erkendt, at det  

 ikke endeligt kan dokumenteres, at klager grundlagde ISO, hvorfor avisen  

 gerne  

 bringer en rettelse af den pågældende fejl, såfremt klager ønsker det,  

 hvilket  

 hun imidlertid ikke har gjort.
Www.avisen.dk har herudover  

 oplyst, at den påklagede artikel blev bragt den 21. marts 2007 kl. 12.17, og  

 berigtigelsen blev bragt kl. 21.31. Det har ikke været muligt at fastslå på  

 hvilket tidspunkt, klager henvendte sig om eftermiddagen, men avisen har  

 beklaget, at rettelsen først fremgik kl. 21.31, men anser ikke forsinkelsen  

 for  

 ”betydelig”.
Avisen har videre anført, at placeringen er rimelig.
 Vedrørende krav om genmæle i  

 papirudgaven har Nyhedsavisen anført, at det efter en gennemgang af  

 papirudgaverne kan konstateres, at fejlen ikke er bragt i dette medie,  

 hvorfor  

 der ikke er grundlag for at bringe en rettelse i papirudgaven.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Dorthe  

 Carlsen,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker, da  

 klager ikke har præciseret hvilken artikel i papirudgaven af Nyhedsavisen,  

 klagen vedrører, afvises denne del af klagen.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnene ”sidestiller”, ”ligestiller” samt  

 ”beskæftiger sig med holocaustbenægtelse”  

 er www.avisen.dk’s vurdering af klager på baggrund af navnlig følgende  

 udsagn  

 fra blogindlægget: ”Some historians claim that Zyklon B was used to  

 annihilate  

 concentration camp prisoners while revisionists claim it was used to  

 disinfect  

 the camps from lice and rodents.” Nævnet udtaler derfor ikke kritik  

 heraf.
I overensstemmelse med  

 redaktørens ret til at redigere mediet er www.avisen.dk berettiget til at  

 beslutte hvilke oplysninger, der bringes i mediet, herunder at avisen alene  

 oplyser, at der er linket til holocaustbenægter David Irving og ikke til  

 artiklen fra Wikipedia og klagers øvrige omtale.
Nævnet udtaler derfor ikke  

 kritik heraf.
Pressenævnet finder  

 imidlertid, at oplysningen ”der er intet link til hjemmesider, der  

 dokumenterer  

 holocaust” ikke er korrekt, og nævnet udtaler sin kritik.
Da  

 www.avisen.dk den  

 21. marts 2007 har berigtiget forholdet, finder nævnet ikke anledning til at  

 pålægge offentliggørelse vedrørende dette forhold, jf. medieansvarsloven §  

 49.
Det følger af de vejledende  

 regler for god presseskik, at en berigtigelse af urigtige meddelelser skal  

 finde sted på redaktørens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til fejl  

 af  

 betydning i de bragte meddelelser indgår, jf. punkt.
A.7. Det fremgår af  

 sagen,  

 at den påklagede artikel ”Skolelærer skal forklare sit syn på  

 holocaust” af 21.  

 marts 2007 er bragt kl. 12.17, og www.avisen.dk blev gjort bekendt med fejlen  

 om eftermiddagen, hvorefter man berigtigede forholdet kl. 21.31 i den  

 pågældende  

 artikel.
Dagen efter rettede mediet fejlen i ældre artikler.
Pressenævnet  

 finder, at der ikke er grundlag for at udtale kritik, da www.avisen.dk  

 berigtigede forholdet i henholdsvis den pågældende artikel og i ældre  

 artikler  

 kort efter, at man var blevet bekendt med fejlen.
Berigtigelsen skal videre  

 foretages i en sådan form, at læserne får klar mulighed for at blive  

 opmærksom  

 på berigtigelsen.
Sådan som sagen foreligger oplyst, er det ikke muligt for  

 Pressenævnet at afgøre om berigtigelsen er foretaget i en sådan form, at  

 dette  

 er sket i overensstemmelse hermed.
Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvorvidt to ud af tre eksperter læste hele  

 blogindlægget,  

 inden de udtalte sig til artiklerne af 22. og 23. marts 2007. Pressenævnet  

 kan  

 på grund af de begrænsede bevismuligheder ikke afgøre hvem, der læste hele  

 indlægget, og nævnet kan derfor ikke afgøre, hvorvidt eksperternes  

 vurderinger  

 er underbyggede.
På grund af de bevismæssige begrænsninger kan Pressenævnet  

 heller ikke afgøre, om klager har været i Politiets Efterretningstjenestes  

 søgelys.
[K] afslog at udtale sig til  

 www.avisen.dk under henvisning til, at hun ikke ønskede at udtale sig til den  

 journalist, som avisen havde sat på opgaven.
Pressenævnet finder, at  

 www.avisen.dk under disse omstændigheder med rette den 25. og 26. marts 2007  

 har anført, at [K] ikke ønsker at udtale sig til avisen.
Nævnet finder  

 videre,  

 at www.avisen.dk heller ikke har tilsidesat god presseskik ved at undlade at  

 kontakte klager i forbindelse med offentliggørelse af andre artikler i  

 artikelserien.
Nævnet udtaler ikke sin kritik.
På baggrund af  

 www.avisen.dk’s forklaring lægger Pressenævnet til grund, at det ikke  

 kunne dokumenteres,  

 at klager som nævnt i artiklen ”K er bekymret over studietur hos  

 Hizbollah” af  

 26. marts 2007 grundlagde Islamic Student Organization.
Pressenævnet finder,  

 at  

 fejlen er af betydning, idet www.avisen.dk oplyser, at ”Københavns  

 Universitet  

 slettede flere gange gruppens hjemmesider på grund af antisemitisme”,  

 hvorfor  

 www.avisen.dk, så snart man var blevet bekendt med fejlen, burde havde bragt  

 en  

 berigtigelse.
Da dette ikke er sket, udtaler nævnet sin kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 www.avisen.dk at offentliggøre følgende:
 ”Kritik fra Pressenævnet  



  

 :
Www.avisen.dk bragte i perioden den 20.-30. marts 2007 en artikelserie  

 vedrørende det konservative bestyrelsesmedlem i København, [K].
I artiklerne  

 fremgik det, at [K] på sin blog ligestillede holocaustbenægteres argument med  

 historiske beviser for holocaust.
I en artikel blev det oplyst, at [K]  

 grundlagde Islamic Student Organization.
Vedrørende organisationen blev det i  

 artiklen oplyst, at Københavns Universitet havde slettet gruppens hjemmesider  

 pga. antisemitisme.
[K] har klaget til Pressenævnet, idet hun bl.a. mener, at oplysningerne  

 er manipulerede og flere oplysninger udokumenterede.
Pressenævnet finder, at  

 www.avisen.dk burde have bragt en rettelse, da avisen blev bekendt med, at  

 der  

 ikke var dokumentation for, at [K] grundlagde Islamic Student Organization.  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af www.avisen.dk.
Pressenævnet har pålagt os at bringe denne meddelelse.
Hele kendelsen  

 kan læses på www.pressenaevnet.dk.” Afgjort den 20. juni 2007.
