 Det fremgår af de vejledende regler for god  

 presseskik, at oplysninger, der kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og  

 fremmest  

 ved forelæggelse for den pågældende, jf. punkt A.3.
Pressenævnet fandt, at oplysninger om, at  

[K] under sine foredrag skulle fremføre ukorrekte oplysninger og fremlægge  

 fotografier, der  

 ikke viste de personer, som [K] oplyste,  

 kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K].  

 Radio  

 Frederiksberg-journalen burde derfor have forelagt oplysningerne for [K]  

 inden  

 offentliggørelsen.
Da dette ikke var sket, udtalte nævnet sin kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-494 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en radioudsendelse i Radio Frederiksberg-journalen den 21.  

 marts 2007, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Radio Frederiksberg-journalen  

 bragte den 21. marts 2007 udsendelsen  

  

 ”13direkte”.  

  

 I udsendelsen omtales aktuelle nyheder, og nogle artikler fra en avis  

 gennemgås blandt andet.
Af udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
”  

  

 Radiovært:  

  

 Nu skal der jo laves nye foredrag om mordet på Peter Bangs  

 Vej.
Der er interviews Radiovært:  

  

 Der er som sagt ved at blive afholdt et, ja det er her  

 den 30. april, nyt interview  En pensioneret bankmand [[K]], som holdt  

 foredrag  

 også her på Frederiksberg, har nu lavet en aftale med et hotel, eller sådan  

 noget, en pension, der hedder Christiansminde, Svendborg.
Og her er altså  

 nogle  

 artikler fra den lokale avis  Hvem havde det myrdede ægtepar på Peter Bangs  

 Vej, hemmeligheder i Svendborg, levede de myrdede et dobbeltliv i Svendborg.
Radiovært:  

  

 ”Havde det myrdede ægtepar på Peter Bangs Vej”.
Det er  

 den første fejl. Ægteparret Jacobsen blev ikke myrdet.
Og ”hemmeligheder  

 i  

 Svendborg”.
Det er slet ikke ægteparret Jacobsen, der har holdt ferie  

 der.
Og  

 den er journalisten jo røget på  Der vises nogle billeder her.
Alle de  

 billeder  

 her, der skulle forestille ægteparret Jacobsen.
Det er desværre fættermand,  

 altså Jacobsens fætter, så det er jo rent, rent, rent til grin.
Der er flere  

 billeder her.
Det har vi set før.
En lignende artikel man bruger jo det  

 samme.  

 Man skriver af efter sig selv her, ser det ud til.
Det er et billede af Inger  

 Margrethe og Wilhelm Jacobsen på en af deres udlandsrejser  og så der  

 familiens  

 billeder udlånt af [K], og det er jo rent til grin... Problemet er jo, at det  

 billede, der vises her.
Det er igen fættermand og hans kone, som i øvrigt var  

 en halv søster til Inger Margrethe Jacobsen  Problemet er jo.
Der er også et  

 dejligt billede, der sidder en hel masse ældre mennesker.
Så står der her, at  

 Inger  

 Margrethe og Wilhelm Jacobsen var meget berejste.
Det er jo også spørgsmålet,  

 om de rejste så meget i den tid.
Det var mest fættermand, der rejste og hans  

 kone.
Før krigen besøgte de mange lande i Europa oftest sammen med  

 venneparret.  

 På bænken her ved Hotel Christiansminde, som man kalder det.
Pension tror jeg  

 også, det er  Samtidig ser man så to personer, som i hvert fald ikke er  

 ægteparret Jacobsen  men det er i hvert fald ikke ægteparret Jacobsen, og det  

 kan man jo tydeligt se, hvis man har forstand på at se på billeder.
Så jeg  

 ved  

 ikke rigtigt, hvad denne bankmand [[K]] skal fortælle om.
De to personer her  

 for.
Det har ikke noget med ægteparret Jacobsen eller dobbeltmordet på Peter  

 Bangs Vej at gøre ud over, at der er et familieskab.
Det er det samme, der  

 skete hernede på Frederiksberg, hvor 100 mennesker var til grin, hvor man  

 viste  

 billeder af fættermand igen.
Vilhelm Jacobsens fætter, [A] og hans kone, og  

 det  

 kaldt man så ægteparret Jacobsen.
Jeg ved ikke rigtigt, om bankmanden  

 egentlig  

 tror han har ret.
Det må man næsten tro, fordi ellers kan man da ikke blive  

 ved  

 med at vise billeder, kan man sige af gale mennesker og så kalde dem for  

 ægteparret Jacobsen.
Og man skriver jo hele tiden, at de blev dræbt.
Det er  

 jo  

 svært at tro på.” Udsendelsen fortsætter med,  

 at de to radioværter omtaler Goebbels udtalelse: ”Fortæl en løgn igen og  

 igen,  

 og til sidst vil folk tro på den”.
De omtaler videre en udsendelse på  

 Danmarks  

 Radio, hvor studieværten angiveligt skulle være med i et plot mod  

 radioværterne.
Udsendelsen fortsætter med radioværtens udtalelse: ”Vi  

 har jo  

 afsløret disse løgne”, inden radioværten fortæller om andre mordsager,  

 man har  

 skrevet om i en bog.
2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at hans foredrag på Hotel Christiansminde omtales i udsendelsen.
[K] har anført, at udtalelserne  

 er krænkende, ringeagtende og skadelige, hvorfor de burde have været forelagt  

 klager til en kommentar.
Navnlig oplysninger om, foromtalen af foredraget er  

 fyldt med fejl, at han skulle holde folk for nar og vise fotos af gale  

 mennesker ved sine foredrag, at det var fætteren og ikke ægteparret, der var  

 i  

 Svendborg, at de fremviste billeder ikke er af ægteparret Jacobsen og  

 endeligt,  

 at det er ”rent til grin”, og at radioværterne ”har afsløret  

 disse løgne”.
Radio Frederiksberg-journalen  

 har anført, at det forhold, at man referer, at [K] har leveret billeder til  

 en  

 avis, ikke kan anses for en overtrædelse af god presseskik.
Klagers navn  

 nævnes  

 ikke i forbindelse med tidligere foredrag.
Radio Frederiksberg-journalen  

 har videre anført, at udtalelserne ikke er krænkende, og det er korrekt, at  

 billederne ikke er ægteparret Jacobsen.
Der er endvidere gjort opmærksom på,  

 at  

 udtalelserne er faldet i en direkte udsendelse, hvorfor det ikke er muligt at  

 kontakte klager inden offentliggørelsen.
 Radio Frederiksberg-journalen  

 har herudover henvist til [K]s hjemmeside, der indeholder krænkende udsagn om  

 radioværterne på Radio Frederiksberg-journalen.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.
 Det fremgår af de vejledende  

 regler for god presseskik, at oplysninger, der kan være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad,  

 inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf.  

 punkt A.3.
Pressenævnet finder, at  

 oplysninger om, at [K] under sine foredrag skulle fremføre ukorrekte  

 oplysninger  

 og fremlægge fotografier, der  

 ikke viser de personer, som [K]  

 oplyser, kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

[K].  

 Radio Frederiksberg-journalen burde derfor have forelagt oplysningerne for  

[K]  

 inden offentliggørelsen.
Da dette ikke er sket, udtaler nævnet sin kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Radio  

 Frederiksberg-journalen at offentliggøre følgende:
 ”Speak: Pressenævnet har udtalt kritik af Radio Frederiksberg-journalen  

 og pålagt os at bringe følgende:
 Den 21. marts 2007 beskyldte Radio Frederiksberg-journalen [K] for  

 under sine foredrag blandt andet at fremføre ukorrekte oplysninger. [K] har  

 klaget til Pressenævnet, idet han mener, at omtalen af ham indeholder  

 krænkende  

 oplysninger.
 Pressenævnet finder, at radiokanalen har tilsidesat god presseskik ved  

 at bringe oplysningerne uden at give [K] mulighed for at kommentere dem.  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af Radio Frederiksberg-journalen.
 Speak: Hele kendelsen kan læses på www.pressenaevnet.dk”.
 Afgjort den 23. maj 2007.
