Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.4.0020 Klage over Civilretsdirektoratets sagsbehandling i sag om børnebidrag afvist.
En mand havde klaget til Civilretsdirektoratet over, at han af et statsamt var blevet pålagt at betale børnebidrag medtilbagevirkende kraft.
Civilretsdirektoratet havde ikke givet klagen opsættende virkning, og Civilretsdirektoratets sagsbehandlingstid var længere end den tid, det havde taget statsamtet at fastsætte børnebidraget.
Klageren indbragtesagen for Ligestillingsnævnet, idet han fandt at have været udsat for forskelsbehandling.
Nævnet afviste klagen, da det fandtes åbenbart, at der ikke kunne gives klageren medholdi klagen, jf. herved ligestillingslovens § 20, stk. 2. Ligestillingsnævnet bemærkede herved, at det forhold, at der ikke var givet opsættende virkning i forbindelse med en klage over fastsættelse af børnebidrag, ikke kunne anses som udtryk for forskelsbehandling af mænd, uanset at det oftest er mænd, der sættes i bidrag.
Nævnet fandt endvidere ikke, at spørgsmålet om sagsbehandlingstiden i Civilretsdirektoratet var udtryk for forskelsbehandling på grund af køn.
Nævnet fandt heller ikke, at der var grundlag for at antage, at den omstændighed, at der i klagerens tilfælde var fastsat børnebidrag med tilbagevirkende kraft, skulle være udtryk for en ulovlig kønsdiskrimination.
Ved den trufne afgørelse stadfæstedes sekretariatets tidligere beslutning om at afvise klagen.
