 Medlemmet  

 forespurgte i a-kassen om konsekvenserne for efterløn af  

 fratrædelsesgodtgørelse og fik den 29. juni 2004, det svar fra a-kassen, at  

 for  

 at fratrædelsesgodtgørelse ikke skulle modregnes i efterlønnen, skulle  

 medlemmet kunne dokumentere, at hun ikke ville være blevet fyret, såfremt hun  

 ikke havde taget imod tilbuddet om fratrædelsesgodtgørelse.
 Den 29.  

 juni 2004 indgik medlemmet aftale med arbejdsgiver om frivillig fratrædelse  

 pr.  

 1. januar 2005.
 Den 5.  

 juli 2005 bekræftede arbejdsgiver, at medlemmet ikke ville være blevet fyret,  

 såfremt hun ikke havde benyttet tilbuddet om frivillig fratræden.
 Den 4.  

 august 2004 skrev a-kassen til medlemmet, at Arbejdsdirektoratet den 12. juli  

 2004 med skæringsdag for fratrædelsesgodtgørelser udbetalt efter den 5. juli  

 2004 havde præciseret reglerne, så hendes fratrædelsesgodtgørelse nu ville  

 medføre fradrag i efterlønnen.
Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn fandt, at afskedigelse med rådighedsløn ikke var et konkret  

 alternativ  

 i medlemmets situation.
Arbejdsmarkedets Ankenævn fandt derfor ikke, at en  

 hypotetisk mulighed for, at medlemmet senere skulle blive uansøgt afskediget  

 med rådighedsløn, skulle have indflydelse på medlemmets konkrete frivillige  

 fratræden med en dertil knyttet fratrædelsesgodtgørelse.
Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn ændrede således Arbejdsdirektoratets afgørelse Ikke  

 fradrag for fratrædelsesgodtgørelse i efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx  

 2005 Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E Deres fratrædelsesgodtgørelse på 6 måneders løn skal  

 ikke fradrages i Deres efterløn Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 den xx 2004.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De var  

 tjenestemandsansat.
 -  

 	  

 De den xx. juni 2004  

 indgik aftale med Deres arbejdsgiver om frivillig fratræden med virkning fra  

 den x. januar 2005.
 -  

 	  

 Deres arbejdsforhold  

 ville være fortsat, såfremt De ikke havde accepteret den frivillige  

 fratræden.
 -  

 	  

 Deres aftale med  

 arbejdsgiveren indeholder et opsigelsesvarsel, som er længere end  

 arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
 -  

 	  

 De i forbindelse med  

 aftalen om frivillig fratræden indgik en aftale om fratrædelsesgodtgørelse  

 svarende  

 til 6 måneders løn.
 -  

 	  

 De i forbindelse med  

 aftalen om fratræden blev vejledt af Deres a-kasse om, at  

 fratrædelsesgodtgørelse  

 i Deres tilfælde ikke ville medføre fradrag i efterlønnen.
 -  

 	  

 De af Deres a-kasse  

 den x. august 2004 blev oplyst om, at der skulle ske fradrag i efterlønnen  

 for  

 fratrædelsesgodtgørelsen, fordi reglerne var blevet ændret med virkning fra  

 5.  

 juli 2005.
 -  

 	  

 Såfremt De var blevet  

 afskediget, fordi Deres stilling var blevet nedlagt, ville De have haft ret  

 til  

 rådighedsløn.
 -  

 	  

 Deres  

 fratrædelsesgodtgørelse kommer til udbetaling i forbindelse med Deres  

 arbejdsophør  

 den xx 2004.
 Fradrag i efterlønnen sker, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 e, stk. 2 efter samme regler som gælder  

 for fradrag i dagpenge.
 Grundlaget for Deres fratrædelsesgodtgørelse er  

 aftalen, men aftalens faktiske gennemførelse ligger efter tidspunktet for  

 ændringen i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v. ved bekendtgørelse nr. 632 af 24. juni  

 2004. Derfor er Deres fratrædelsesgodtgørelse omfattet af de nye regler.
 Deres fratrædelsesgodtgørelse skal derfor vurderes  

 efter reglerne i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003  

 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 632  

 af 24. juni 2004 om ændring af bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 mv., § 6, stk. 3.
 Af denne bestemmelse fremgår, at der skal ske fradrag  

 for fratrædelsesgodtgørelse selvom arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er  

 overholdt, såfremt De ville have haft ret til rådighedsløn ved en eventuel  

 afskedigelse.
Afskedigelse med rådighedsløn er ikke et konkret  

 alternativ i Deres situation.
Arbejdsmarkedets Ankenævn finder derfor ikke,  

 at  

 en hypotetisk mulighed for, at De senere skulle blive uansøgt afskediget med  

 rådighedsløn, kan have indflydelse på Deres konkrete frivillige fratræden med  

 en dertil knyttet fratrædelsesgodtgørelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til § 74 e, stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003.
 § 36, stk. 1 nr. 1 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel efterløn.
 § 6, stk. 3 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 492 af 12. juni 2003 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv. som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 632 af 24. juni 2004 om ændring af bekendtgørelse om  

 fradrag  

 i arbejdsløshedsdagpenge mv.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter som  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
På ankenævnets  

 vegne XXX fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XX YY Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003.
§ 74 e Stk. 2.  

  

 Fradrag i efterlønnen for arbejde  

 efter stk. 1 foretages efter samme regler, som gælder for fradrag i  

 dagpenge, herunder reglerne om supplerende dagpenge og timeoverførsel, jf.  

 § 58, § 59 og § 73, stk. 1, og stk. 3-5. Fradraget  

 foretages efter, at der er foretaget fradrag for pension, jf. § 74 i.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel efterløn.
 § 36.  

 Følgende  

 andre indtægter medfører fradrag i efterlønnen efter reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.:
1)  

 	  

 løn, rådighedsløn mv.  

 for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller ydelser, der træder i  

 stedet, 2)  

 	  

 indtægter fra  

 genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger,  

 fotografier,  

 teaterstykker, film, og 3)  

 	  

 legater.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 632 af 24. juni 2004 om ændring af  

 bekendtgørelse  

 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
 § 6.  

  

 Ved indtægter forstås løn,  

 rådighedsløn, honorarer mv. samt indtægter, der træder i stedet for løn.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter, der træder i stedet for  

 løn mv., jf. stk. 1, kan bl.a. være:
 1)  

 	  

 Erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
 2)  

 	  

 Beløb fra  

 Lønmodtagerens Garantifond.
 3)  

 	  

 Fratrædelsesgodtgørelse  

 i det omfang arbejdsgiverens opsigelsesvarsel ikke er overholdt, eller, selv  

 om  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er overholdt, hvis medlemmet ville have haft  

 ret til rådighedsløn i forbindelse med en afskedigelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-2  

 anvendes både på engangsbeløb og løbende indtægter.
Stk. 4.  

  

 Indtægter efter stk. 1-3  

 medfører fradrag, selvom der ikke udføres arbejde i den periode, indtægterne  

 dækker.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 2004.
