Arbejdstilsynet  

 konstaterede under besøg på skolens metalsløjdlokale, at der var etableret  

 svejseplads med dertil hørende svejseudstyr.
Det blev af skolens  

 repræsentanter  

 oplyst, at børnene på 8., 9. og 10. klassetrin i forbindelse med  

 undervisningen  

 gennemgik et svejsekursus, der blev forestået af en lærer.
Svejseapparatet  

 blev  

 anvendt af de unge i sammenlagt ca. 15 timer årligt.
Eleverne havde ikke  

 gennemført den særlige uddannelse vedrørende arbejdsprocesser, som indebærer  

 udsættelse for svejserøg.
 Arbejdstilsynet  

 gav den 28. juni 2006 påbud om, at virksomheden skulle sørge for, at de  

 elever,  

 som udførte svejsning mv. gennemgik den særlige uddannelse, som omhandler  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer og foranstaltninger i forbindelse  

 med  

 svejsearbejde m.v.
 Skolen  

 klagede over Arbejdstilsynets påbud i brev af 30. august 2006.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 traf afgørelse om, at klagen skulle behandles, selvom klagefristen på 4 uger  

 var overskredet, da der var særlige grunde til at se bort fra  

 fristoverskridelsen.
 Klagenævnet  

 lagde ved afgørelsen vægt på, at sagen indeholdt følgende spørgsmål af  

 principiel karakter:
- Er  

 folkeskoleelevers praktiske øvelser i form af svejsning omfattet af  

 arbejdsmiljøloven  

 og, hvis dette er tilfældet - gælder  

 kravet i § 26, jf. bilag 2, i bekendtgørelse om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer m.v. om  

 særlig uddannelse før der må svejses, som blev indført ved bekendtgørelse nr.  

 906 af 8. november 2002, også folkeskoleelevers svejsning ? Klagenævnet  

 bemærkede i forbindelse med sidstnævnte spørgsmål, at At-meddelelse nr.  

 4.01.8  

 ikke er i overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 På  

 baggrund af afgørelsen anmodede klagenævnet Arbejdstilsynet om på ny at tage  

 stilling til, om tilsynets afgørelse fastholdes, og - hvis dette er tilfældet  

 –  

 at udarbejde en ny udtalelse og indstilling til de principielle spørgsmål.
Klagenævnet  

 besluttede at behandle sag om påbud om særlig uddannelse af folkeskoleelever,  

 der udfører svejsning, selv om klagefristen var  

  

 overskredet Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har på møde den 28. november 2006 taget stilling til, om klagenævnet skal  

 behandle Xs klage af 30. august 2006 over Arbejdstilsynets afgørelse af 28.  

 juni 2006 om påbud vedrørende elever, der udfører svejsning.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet  

 vil behandle klagen fra X, selvom klagefristen på 4 uger er overskredet, da  

 der  

 er særlige grunde til at se bort fra fristoverskridelsen.
BEGRUNDELSE Arbejdstilsynets  

 afgørelse er dateret den 28. juni 2006, og rettidig klage skulle senest være  

 modtaget den 28. juli 2006.
 Klagen fra X er dateret  

 den 30. august 2006 og formentlig modtaget i Arbejdstilsynet den 31. august  

 2006 (klagen er ikke modtagestemplet i Arbejdstilsynet).
 Klagefristen er således  

 overskredet betydeligt.
 Klagenævnet kan  

 behandle en klage selv om den ikke er fremkommet rettidigt, når særlige  

 grunde  

 taler herfor.
 Klagenævnet vurderer,  

 at der i denne sag er en særlig grund til at se bort fra fristoverskridelsen.
 Klagenævnet finder, at  

 sagen indeholder følgende spørgsmål af principiel karakter:
-  

 	  

 Er  

 folkeskoleelevers praktiske øvelser i form af svejsning omfattet af  

 arbejdsmiljøloven og, hvis dette  

 er tilfældet, -  

 	  

 gælder  

 kravet i § 26, jf. bilag 2, i bekendtgørelse om foranstaltninger til  

 forebyggelse af  

 kræftri- sikoen  

 ved arbejde med stoffer og materiale m.v. om særlig uddannelse før der må  

 svejses, som blev  

 indført ved bekendtgørelse nr. 906 af 8. november 2002, også  

 folkeskoleelevers  

 svejsning ? I forbindelse med  

 sidstnævnte spørgsmål bemærkes, at At-meddelelse nr. 4.01.8 ikke er i  

 overensstemmelse  

 med bekendtgørelsen.
På baggrund af, at  

 klagenævnet vil behandle sagen, vil Arbejdstilsynet blive anmodet om på ny at  

 tage stilling til, om tilsynets afgørelse fastholdes.
Hvis afgørelsen  

 fastholdes anmodes Arbejdstilsynet om at udarbejde en ny udtalelse og  

 indstilling til de principielle spørgsmål.
Vedrørende spørgsmålet  

 om, til hvem Arbejdstilsynet skulle sende sin afgørelse, skal klagenævnet  

 anføre, at Arbejdstilsynets afgørelse blev sendt til Y, der i CVR registret  

 er  

 registreret som den juridiske enhed for X.
Det er således Y der er den  

 juridisk  

 ansvarlige og forpligtede ifølge påbudet, og det er derfor korrekt, at  

 afgørelsen blev sendt til kommunen.
Det er herefter Ys ansvar at kommunikere  

 med X om påbudet.
Klagenævnet bemærker,  

 at Arbejdstilsynet i tidligere sager har oplyst, at det er jur-enheden, der  

 er  

 adressat for Arbejdstilsynets afgørelser, og at p-enheden får kopi af  

 afgørelsen.
I denne sag har Arbejdstilsynet ikke sendt kopi af sin afgørelse  

 til X, hvilket ville have været hensigtsmæssigt.
 Klagenævnet henviser  

 til arbejdsmiljølovens § 81, stk. 1, 2 og 4.
På klagenævnets vegne XXX Kopi til:
X X X De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet har i  

 udkast til påbud af 13. juni 2006 anført følgende:
”Elever der udfører  

 svejsning (Arbejdsmiljøproblem  

 nr.:  ) Nærværende påbud  

 erstatter tidligere udsendte strakspåbud af den 16. maj 2006. Strakspåbuddet  

 af  

 16. maj 2006 er ophævet, idet dette var afgivet med hjemmel i en ukorrekt  

 bekendtgørelse.
 Arbejdstilsynet ved  

 tilsynsførende X har den 15. maj 2006 kl. 9:00 besøgt X (P-nummer  ). Ved  

 besøget talte Arbejdstilsynet med X.
Beskrivelse Arbejdstilsynet kunne  

 ved besøget i skolens metalsløjdlokale konstatere, at der var etableret  

 svejseplads  

 med dertil hørende svejseudstyr.
Under besøget blev det  

 af skolens repræsentanter oplyst, at børnene på 8., 9. og 10. klassetrin  

 gennemgår  

 et svejsekursus i forbindelse med undervisningen.
Svejsekurset forestås af  

 lærer X.
Det blev af  

 sikkerhedsrepræsentant X og viceskoleinspektør X skønnet at svejseapparatet  

 anvendes af de unge i sammenlagt ca. 15 timer årligt.
Det blev oplyst, at der  

 svejses i sort jern.
 Arbejdstilsynet fik af  

 viceskoleinspektør X og sikkerhedsrepræsentant X oplyst, at de pågældende  

 elever ikke har gennemført den særlige uddannelse vedrørende  

 arbejdsprocesser,  

 som indebærer udsættelse for svejserøg.
Vurdering Ifølge bekendtgørelse  

 om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer  

 og materialer, § 26, jf. bilag 2, skal personer, der udfører svejsning og  

 plasmaskæring i metal, gennemgå den særlige uddannelse vedrørende  

 arbejdsprocesser, som indebærer udsættelse for svejserøg.
Påbud Virksomheden skal sørge  

 for, at de elever, som udfører svejsning mv. gennemgår den særlige  

 uddannelse,  

 som omhandler sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer og foranstaltninger i  

 forbindelse med svejsearbejde m.v.
 Påbudet skal  

 efterkommes  

  

 senest mandag den 3. juli  

 2006.
 Hvis påbudet ikke  

 efterkommes inden fristen, vil der normalt blive indgivet politianmeldelse  

 eller fremsendt administrativt bødeforelæg.
Hjemmel -  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø, § 77, stk. 1  

 og § 38, stk. 1 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 906 af 8. november 2002 om foranstaltninger til  

 forebyggelse  

 af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 309 af 25. april 2003 og bekendtgørelse nr. 859 af 22.  

 oktober 2003, § 26, jf. bilag 2 Vejledning Kræftbekendtgørelsen gælder  

 for alt arbejde, privates såvel som skoleelevers praktiske øvelser i  

 folkeskolen.
Både skolelærere og folkeskoleelever skal have svejseuddannelsen  

 efter § 26 for at måtte svejse i metaller.
 Der henvises til  

 At-vejledning C.2.1. om kræftrisikable stoffer og materialer, specielt  

 eksempel  

 3.
Den kan findes på  

 Arbejdstilsynets hjemmeside: www.at.dk / Regler / Vejledninger Arbejdstilsynet  

 anbefaler, at folkeskoleelever under 18 år kun udfører den type arbejde med  

 farlige kemiske stoffer, materialer og processer, som de må, hvis de var  

 ansat  

 hos en arbejdsgiver - se evt.
At-meddelelse nr. 4.01.7 om Elevers anvendelse  

 af  

 stoffer og materialer i grundskolen.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal  

  

 senest mandag den 10. juli 2006  

  

 have  

 modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er efterkommet.
Meddelelsen skal  

 gives  

 skriftligt på vedlagte tilbagemeldingsblanket.
 Pligten til at foretage  

 tilbagemelding er fastsat efter Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 3.  

 juni 1977 om tilsynsbog og tilsynsrapporter samt arbejdsmiljølovens § 76,  

 stk.  

 1.
Orientering af ansatte Alle berørte  

 sikkerheds- og tillidsrepræsentanter skal gøres bekendt med påbudet, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 18.
Klage over påbud Arbejdstilsynets  

 afgørelse kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet efter  

 arbejdsmiljølovens  

 § 81.
 Klage indsendes til:
Arbejdstilsynet, Rettidig klage over et  

 påbud vil normalt have opsættende virkning.” 2. Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf  

 den 28. juni 2006 følgende afgørelse:
”Påbud om elever der udfører svejsning (Arbejdsmiljøproblem nr.:  ) Virksomheden har haft  

 lejlighed til at komme med bemærkninger til udkast til påbud af 13. juni 2006  

 udstedt på baggrund af tilsynsbesøg hos X (P-nummer:  ) den 15. maj 2006.
 Arbejdstilsynet har  

 ikke modtaget bemærkninger fra virksomheden.
Arbejdstilsynet har i  

 dag truffet afgørelse.
Afgørelsens indhold fremgår af det udkast til påbud,  

 som  

 var vedlagt Arbejdstilsynets brev af 13. juni 2006.
 Virksomheden har nu  

 pligt til at opfylde ovennævnte påbud  

  

 senest  

 den 3. juli 2006.
 Arbejdstilsynet skal  

  

 senest den 10. juli 2006  

  

 have besked  

 om, hvad virksomheden har gjort for at efterkomme påbudet.
Klagevejledning Arbejdstilsynets  

 afgørelse kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet efter  

 arbejdsmiljølovens  

 § 81.
 Klagen sendes til:
Arbejdstilsynet, Rettidig klage over et  

 påbud vil normalt have opsættende virkning.
Det betyder, at hvis virksomheden  

 klager over Arbejdstilsynets påbud, skal påbudet først efterkommes, når  

 klagesagen er afgjort, medmindre Arbejdsmiljøklagenævnet beslutter noget  

 andet.” 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet X, ved skoleinspektør  

 og sikkerhedsrepræsentant har i klage af 30. august 2006 anført følgende:
 ”Klage over påbud.
 Sagsnr.
I et brev stilet til Y  

 den 13. juni 2006 påbydes det, at elever på X inden de svejser  

 “gennemgår den  

 særlige uddannelse som omhandler sikkerheds og sundhedsmæssige problemer og  

 foranstaltninger i forbindelse med svejsearbejdet”.
Vi forestiller os,  

 AT  

 hermed mener den specielle miljøuddannelse tekniske skoler giver.
Brevet er sendt til Y.  

 Vi har på X desværre først fået kendskab til påbuddet fredag den 25. august  

 efter en telefonisk kontakt med Arbejdstilsynet.
Vi har derfor ikke kunnet  

 anke  

 påbuddet før nu.
 Under forudsætning af  

 at AT med udtrykket “den særlige uddannelse” tænker på ovennævnte  

 miljøkursus  

 anker vi påbuddet med følgende begrundelse:
1.  

 	  

 det er i modstrid  

 med AT-meddelelse nr. 4.01.8 2.  

 	  

 i AT-vejledning  

 C.2.1 (som påbuddet henviser til) gælder reglerne her for “ansatte,  

 arbejdsgivere  

 og selvstændige”, ikke for skoler.
 3.  

 	  

 som skrevet i vor  

 forrige anke, så mener AT selv, at elevers “praktiske øvelser” ikke  

 kan sidestilles  

 med unges arbejde for en arbejdsgiver.
4.  

 	  

 påbuddet skelner  

 ikke mellem elektrodesvejsning og MIG/MAG-svejsning, men taler blot om  

 “svejserøg” 5.  

 	  

 ingen anden skole  

 har efter vore undersøgelser fået et sådant påbud.
Herved stilles elever på  

 XXX  

 ringere end andre skolers elever.
Vi skal endvidere gøre  

 opmærksom på, at elever altid forinden kurset i svejsning nøje indprentes de  

 sikkerhedsmæssige risici ved svejsning, ligesom der løbende følges op herpå.  

 De  

 krav, der stilles i AT-meddelelse nr. 4.01.8 overholdes endvidere nøje:  

 C02-flasken håndteres af lærer, læreren tænder udsug, svejseværket er låst  

 inde  

 når det ikke bruges, og det kan kun bruges efter at læreren med en nøgle har  

 tændt kontakten.
Sikkerhedsudstyret kontrolleres regelmæssigt og der er  

 opslag  

 ved anlægget om betjening.” 4. Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet har i  

 udtalelse af 19. september 2006 anført følgende:
”For sent indgivet klage X har den 30. august  

 2006 klaget over Arbejdstilsynets påbud af 28. juni 2006, om at skoleelever,  

 der udfører svejsning m.v., skal gennemgå den særlige uddannelse, som  

 omhandler  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer og foranstaltninger i forbindelse  

 med  

 svejsearbejde mv.
Klagefristen i  

 arbejdsmiljølovens § 81, stk. 1, er på 4 uger.
Selv om fristen er  

 overskredet,  

 kan en klage, efter bestemmelsen i lovens § 81, stk. 4, dog alligevel  

 behandles, når særlige grunde taler for det.
 Klager har i klagen  

 dateret den 30. august 2006 oplyst, at påbudet er sendt til Y, og at de  

 desværre ikke har fået kendskab til det før den 25. august 2006.
 Påbudet er sendt til Y,  

 som er den juridiske enhed, og dermed den juridiske ansvarlige og forpligtet  

 ifølge påbudet.
Ifølge bekendtgørelse  

 nr. 908 af 27. september 2005 om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisiko  

 ved arbejde med stoffer og materialer med senere ændringer § 1 er  

 skoleelevers  

 arbejde med svejsning omfattet af bekendtgørelsens krav om, at de skal  

 gennemgå  

 en særlig uddannelse, jf. bekendtgørelsens § 26, bilag 2. Kravet om  

 uddannelse  

 fremgår således klart af bekendtgørelsens ordlyd og da klagen i øvrigt ikke  

 findes at angå spørgsmål af principiel karakter, er det Arbejdstilsynets  

 opfattelse at klagen bør afvises.” 6. Nyt efter klagen X, ved skoleinspektør  

 og sikkerhedsrepræsentant har i brev af 9. oktober 2006 anført følgende:
 ”Arbejdstilsynet har i  

 skrivelse af 19. september 2006 bl.a. påpeget, at der for sent er indgivet  

 klage over påbuddet af 28. juni 2006.
X ankede påbuddet så  

 snart vi fik kendskab til det.
Omtalte påbud blev sendt til Y d. 28. juni.  

 Det  

 var midt i skolernes sommerferie, så selv om påbuddet på det tidspunkt var  

 blevet sendt videre til X, havde det grundet ferielukning ikke været muligt  

 at  

 overholde svarfristen på 4 uger.
 At vi på X først d. 25.  

 august fik kendskab til påbuddet skyldes åbenbart fejlkommunikation imellem X  

 og X, hvilket vel bl.a. kan tillægges den kommende kommunesammenlægning med  

 omlægninger /tilpasninger i forvaltningerne.
 Vi mener derfor, at der  

 er særlige grunde til at behandle klagen trods den overskredne tidsfrist.  

 Endvidere er de 5 påpegne begrundelser i vores klage af 30. august 2006 af en  

 sådan karakter, at der er særdeles principielle grunde til at behandle den.
Vi henviser i øvrigt  

 til indholdet i vores klage.” 6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 14 Klageadgang § 81.  

  

 Klage over en  

 afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov, jf. dog stk. 6,  

 kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen,  

 videresendes klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 foreligger,  

 eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold efter § 77,  

 stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt afgørelser efter § 77, stk. 2  

 og  

 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og  

 tillægge  

 denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
