Feriehindring,  

 særlige forhold, familieplejer, suspenderet ferie,  

  

 bekendtgørelsen om ferie Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 17.  

 maj 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet hjemviser Arbejdsdirektoratets afgørelse af  

 23. august 2005 til fornyet behandling og afgørelse i Arbejdsdirektoratet.
 De vil i den anledning høre nærmere fra direktoratet.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har arbejdet som  

 familieplejere for XX Kommune, og at –  

 	  

 De har oplyst, at  

 Deres ferie blev suspenderet efter vejledning af psykiater og sagsbehandler  

 fra  

 kommunen, da plejebarnet ikke trivedes hos aflastningsfamilien.
 Feriegodtgørelsen kan udbetales, hvis man på grund af  

 særlige forhold har været forhindret i at holde ferien inden ferieårets  

 udløb.  

 Dette fremgår af ferielovens § 38. Feriehindringerne fremgår af direktoratets  

 bekendtgørelse om ferie.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at Arbejdsdirektoratet i  

 sin afgørelse ikke konkret har taget stilling til, om De på grund af særlig  

 forhold har været afskåret fra at holde ferie.
 Arbejdsdirektoratet skulle således have vurderet, om  

 der forelå særlige forhold, der forhindrede Dem i at holde den ferie, der  

 svarer til det uhævede feriegodtgørelse.
 Ankenævnet kan ikke tage stilling til, om der forelå  

 særlige forhold, der forhindrede Dem i at holde ferien, da dette spørgsmål  

 skal  

 afgøres af Arbejdsdirektoratet som 1. instans.
 Sagen er derfor sendt tilbage til Arbejdsdirektoratet  

 med henblik på, at Arbejdsdirektoratet kan træffe en ny afgørelse.
 Ankenævnet henviser til § 38 og § 41, stk. 1, i lov om  

 ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 samt § 26 i  

 direktoratets  

 bekendtgørelse om ferie nr. 1034 af 20. november 2000  

 og § 24 i direktoratets bekendtgørelse om ferie nr. 1285 af 14. december  

 2004.
