Supplerende  

 dagpenge, for sent indleveret frigørelsesattest, vejledning Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De skal stilles, som om a-kassen  

 havde modtaget frigørelsesattesten den 30. august 2005.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. november 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 a-kassen den 2. juni  

 2005 sendte Dem pjecen ”Spilleregler for ledige”, hvor bl.a.  

 reglerne for  

 frigørelsesattest var  

 beskrevet, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 20. juni 2005 meddelte Dem, at De var berettiget til dagpenge fra den 1. juni  

 2005, –  

 	  

 a-kassen i  

 ovennævnte brev vejledte om, at De skulle kontakte a-kassen straks, hvis De  

 fik  

 arbejde på nedsat tid, –  

 	  

 De den 29. august  

 2005 mødte op i a-kassen med henblik på vejledning vedrørende udfyldelse af  

 Deres dagpengekort, idet De havde haft løntimer den 17. august 2005, –  

 	  

 De på mødet havde  

 medbragt Deres ansættelseskontrakt, dateret den 23. august 2005, –  

 	  

 det af  

 ansættelseskontrakten fremgik, at De var ansat i perioden 1. august 2005 til  

 31. juli 2006 som timelønnet lærer med et samlet arbejdstimetal på ca. 200  

 timer, –  

 	  

 De under mødet  

 oplyste, at ansættelsen ikke var den 1. august 2005, men den 17. august 2005, –  

 	  

 det endvidere af  

 ansættelseskontrakten fremgik, at Deres arbejdsgiver havde krav på et  

 opsigelsesvarsel,  

 og –  

 	  

 medarbejderen i  

 a-kassen ikke vejledte Dem om frigørelsesattesten.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at a-kassen i  

 brev af 10. oktober 2005 har oplyst, at det er korrekt, at De ikke blev  

 vejledt  

 om frigørelsesattest den 29. august 2005, hvilket er mod alle rutiner og  

 arbejdsgange.
 Medlemmer der arbejder på nedsat til, kan få supplerende  

 dagpenge, hvis medlemmet opfylder betingelserne for at få dagpenge.
 Har arbejdsgiveren krav på et opsigelsesvarsel, kan der  

 dog udbetales supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren erklærer at ville se  

 bort fra opsigelsesvarslet.
 Medlemmet kan få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring er modtaget  

 senest 10 dage efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
 En a-kasse skal altid give det enkelte medlem  

 individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.  

 Når en a-kasse bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på  

 nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet  

 om  

 betingelserne for at få supplerende dagpenge.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De den 29. august 2005  

 rettede personlig henvendelse til a-kassen med henblik på vejledning  

 vedrørende  

 udfyldelse af Deres dagpengekort samt Deres forestående ansættelse.
Ved  

 fremmødet modtog a-kassen Deres dagpengekort for ugerne 30-33/2005 samt kopi  

 af  

 Deres ansættelseskontrakt, dateret den 23. august 2005.
Der er videre lagt vægt på, at det af  

 ansættelseskontrakten fremgik, at De var ansat som timelønnet lærer fra den  

 1.  

 august 2005 på nedsat tid, og at De var omfattet af et opsigelsesvarsel.
De  

 påpegede i den forbindelse, at De først skulle starte arbejdet den 17. august  

 2005.
 De blev ikke vejledt om fristen for indsendelse af en  

 frigørelsesattest i forbindelse med mødet.
 Ankenævnet finder ud fra en samlet vurdering, at  

 a-kassen ved Deres personlige fremmøde i a-kassen den 29. august 2005 burde  

 have vejledt Dem om fristen for indsendelse af frigørelsesattest.
 Det forhold, at a-kassen ved brev af 2. juni 2005  

 sendte Dem pjecen ”Spilleregler for ledige” og ved brev af 20. juni  

 2005 bl.a.  

 vejledte Dem om, at De skulle kontakte a-kassen straks, hvis De fik arbejde  

 på  

 nedsat tid, kan ikke føre til et andet resultat.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at a-kassen den 29.  

 august 2005, uanset de tidligere generelle vejledninger i juni 2005, burde  

 have  

 ydet Dem en individuel vejledning sammenholdt med, at a-kassen den 29. august  

 blev bekendt med, at De var begyndt at arbejde på nedsat tid den 17. august  

 2005.
 Ankenævnet finder på baggrund af ovenstående, at De  

 skal stilles som om a-kassen efter at have modtaget Deres dagpengekort og  

 ansættelseskontrakten den 29. august 2005 havde vejledt Dem om reglerne for  

 frigørelsesattest, og at De på denne baggrund havde indsendt/indleveret  

 frigørelsesattesten hurtigst muligt.
 Ankenævnet finder derfor, at De skal stilles, som om  

 a-kassen havde modtaget en frigørelsesattest fra Dem den 30. august 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62, stk. 1 og § 65,  

 stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 13.  

 august 2003, –  

 	  

 § 15 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr.516 af 17. juni 2003 om rådighed, –  

 	  

 § 1 og § 19, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 56 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v. og –  

 	  

 § 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge.
O P L Y S N I  

 N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 15. Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
 Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver  

 anses for at have krav på et opsigelsesvarsel i alle tilfælde, hvor der i et  

 ansættelsesforhold  

 som udgangspunkt gælder et opsigelsesvarsel fra den ansattes side i henhold  

 til  

 lov eller kollektiv overenskomst eller aftale.
Stk. 4.  

  

 Medlemmet kan få  

 supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når dokumentation  

 for, at arbejdsgiveren vil se bort fra et opsigelsesvarsel, er modtaget i  

 a-kassen senest 5 uger efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 5 uger  

 regnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.  

 Hvis  

 a-kassen har modtaget dokumentationen efter udløbet af 5-ugers-fristen, kan  

 medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog  

 dokumentationen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.:
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et  

 medlem  

 har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter  

 i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 19.  

  

 Når en a-kasse bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på  

 nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet  

 om  

 betingelserne for at få supplerende dagpenge.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge:
 § 1.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 medlemmet  

 opfylder betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets arbejdstid i  

 ugen er kortere end fuld sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets ugentlige  

 arbejdstid er kortere end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 a-kassen.
