 Det  

 lokale Psykiatriske Patientklagenævn godkendte indgivelsen af beroligende  

 medicin og tvangsfiksering af patienten, som derefter ankede afgørelsen til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Klage  

 over tvangsfiksering og indgivelse af beroligende medicin Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte indgivelsen af  

 beroligende medicin, men underkendte tvangsfikseringen, idet nævnet fandt, at  

 betingelserne herfor ikke var opfyldt.
På baggrund af beskrivelsen i  

 lægejournalen fandt nævnet det ikke godtgjort, at patienten forud for  

 fikseringen skulle have udgjort en fare for sig selv eller andre, hvilket  

 nævnet dog bemærkede heller ikke var anført som begrundelse for fikseringen i  

 tvangsprotokollen, hvor indikationen blev angivet som ?forulempelse? (af  

 medpatienter), hvilket efter nævnets opfattelse, journalen og sygeplejekardex  

 heller ikke syntes at have fundet sted på det pågældende tidspunkt.
Nævnet  

 fandt det ikke godtgjort, at patienten ved at råbe, smække med dørene og  

 banke  

 på kontordøren havde forfulgt eller forulempet en eller flere bestemte  

 medpatienter.
