Klage over ukorrekt behandling for diskusprolaps på tre forskellige sygehuse Nævnet fandt, at de læger på medicinsk afdeling, Sygehus X, der var involveret i behandlingen af patienten i perioderne fra den 18. til den 23. februar og fra den 27. februar til den 11. marts 2004 handlede i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard.
Det var nævnets opfattelse, at lægerne på medicinsk afdeling, Sygehus X, allerede fra starten af indlæggelse havde rejst mistanke om der var en discusprolaps i lænden.
Da der tillige var vandladningsbesvær blev kvinden korrekt overflyttet til neurokirurgisk afdeling for at få afklare dette.
Mistanken blev afkræftet ved en MR-scanning, som er en meget diagnostisk sikker undersøgelsesmetode for en discusprolaps.
Men da der fortsat var vandladningsproblemer og det viste sig, at der tidligere havde været problemer med vandladningen, blev patienten henvist til en urologisk vurdering, da man ikke fandt at hendes vandladningsproblemer kunne relateres til sygdom i ryggen.
Patienten blev tilbageflyttet til medicinsk afdeling og forløbet var præget af vandladningsproblemerne, mens der ikke var smerter fra ryg eller ben, og den 11. marts 2004 blev patienten overflyttet til urologisk afdeling.
 Nævnet fandt endvidere, at de læger på neurokirurgisk afdeling, Sygehus Y, der var involveret i behandlingen af patienten i perioderne fra den 23. til den 27. februar samt fra den 12. til den 18. maj 2004 handlede i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard.
Det var nævnets opfattelse ud fra ovenstående, at afdelingslæge G den 23. februar 2005 iværksatte en korrekt undersøgelse og behandling af patienten.
Selvom symptomerne ikke var overbevisende for en ryglidelse, blev der alligevel foretaget en MR-scanning af lænderygsøjlen.
Denne viste ingen tegn på nervepåvirkning, hvorfor det ville have været en lægelig fejl at operere patienten på daværende tidspunkt.
 Det var således nævnets opfattelse, at kvindens vandladningsproblemer således ikke kunne tilskrives en sygdom i lænderygsøjlen.
 Nævnet fandt endelig, at de læge på medicinsk afdeling, Z, der var involveret i behandling af kvinden i perioden fra den 13. april til den 12. maj 2004 handlede i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard.
Det var nævnets opfattelse, at der blev indhentet oplysninger fra de tidligere undersøgelser, og patienten startede fysioterapi samt smertestillende behandling, som er efter almindelig faglig standard hos en patient med rygsmerter.
På grund af manglende fremgang blev patienten vurderet af en reumatolog, der mistænkte prolaps trods den tidligere omtalte normale MR-scanning.
CT-scanningen bekræftede prolapsmistanken.
Patienten blev henvist til neurokirurgisk afdeling, og den 12. marts blev patienten overflyttet med henblik på operation.
