 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
Århus Stiftstidende har ubestridt bragt  

 korrekte oplysninger om, at [K] fotograferede under et møde vedrørende  

 placeringen af en moské i Gellerup.
Nævnet finder, at artiklen ”Racismen  

 er  

 blevet mere organiseret” ikke indeholder udsagn om eller efterlader  

 indtryk af,  

 at klager deltog i angrebet på brylluppet ved en anden lejlighed.
Nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik af Århus Stiftstidende på dette punkt.
 Pressenævnet finder derimod, at  

 overskriften sammenholdt med billedet, der blev bragt på www.stiften.dk,  

 efterlader det indtryk, at klager er identisk med den AGF-fan, der risikerer  

 dom for racisme, uanset at dette ikke er tilfældet, og nævnet udtaler sin  

 kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-528 og 529 [K]har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel den 19. maj 2007 på www.stiften.dk og over en  

 artikel  

 bragt samme dato i avisens papirudgave, Århus Stiftstidende, idet han mener,  

 at  

 god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling www.stiften.dk bragte den 19.  

 maj 2007 en artikel med overskriften  

  

 ”AGF-fan  

 risikerer dom for racisme”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Vejledning fra rigsadvokaten kan give skærpet straf til en af seks  

 sigtede århusianske hooligans efter fuldeangreb på tankstation.”.  

  

 For at  

 læse artiklen skulle læseren klikke på ”Læs mere”.
 I forbindelse med  

 overskrifterne var indsat et billede, hvor klager ses filme med et  

 videokamera.  

 Der er ingen billedtekst.
Samme dag bragte  

 papirudgaven, Århus Stiftstidende, en forsideartikel under overskriften  

  

 ”AGF-fan risikerer dom for racisme”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”Vejledning fra  

 rigsadvokaten kan give skærpet straf til en af seks sigtede århusianske  

 hooligans  

 efter fuldeangreb på tankstation”.  

  

 I artiklen er den omtalte AGF-fan ikke  

 omtalt ved navn.
Artiklen slutter af med at henvise til sektionen Indsigt.
I sektionen Indsigt bragte  

 Århus Stiftstidende en artikel under overskriften  

  

 ”Racismen er blevet mere organiseret”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Det ekstreme højre består af flere grupper,  

 som af og til samarbejder.”  

  

 Artiklen omhandlede stigende spredning af  

 racistiske budskaber fra højreekstremistiske grupperinger.
Af artiklen  

 fremgår  

 bl.a. følgende:
”  

  

 Splittelse i Dansk Front Dansk Front, der voksede ud  

 af White Pride i Århus, er formentlig stadig den største gruppe, selvom den  

 også har været ude for splittelse.
Gruppens tidligere talsmand [A] blev  

 ekskluderet  

 efter at være idømt otte måneders fængsel for at opfordre til brandattentat  

 mod  

 indenrigsministeren og for ulovlig våbenbesiddelse.
Efter [A]s eksklusion  

 startede han på Internettet en konkurrerende hjemmeside til Dansk Fronts  

 hjemmeside, som i vinter i flere perioder var lukket ned.
I marts sidste år skrev Århus  

 Stiftstidende en del om Dansk Front og om organisationens voldelige overfald  

 i  

 byens natteliv på indvandrere og venstreorienterede.
Siden har der i Århus  

 været lidt stille omkring Dansk Front.
Angreb bryllup En af frontfigurerne i Dansk  

 Front, [K], blev dog set i januar i år ved et offentligt møde om placeringen  

 af  

 en moské i Gellerup.
Mødet blev holdt i Globus1 i Gellerup med 6-700  

 deltagere,  

 og [K]stod i lang tid bagerst i salen og tog billeder af mødets deltagere.
Senest var Dansk Front aktiv midt  

 i april ved et angreb på Beboernes Hus i Sølystgade i forbindelse med et  

 BZ-bryllup, hvor huset blev overdænget med kasteskyts.
Angrebet blev ifølge  

 vidner ledet af en fremtrædende nazist kendt fra White Pride.
Angriberne  

 forklarede herefter, at de blot ville fotografere de forsamlede  

 venstreorienterede.” Til artiklen var indsat det  

 føromtalte billede bragt på www.stiften.dk, hvor klager ses filme med et  

 videokamera.
Af billedteksten fremgår følgende:
”En af frontfigurerne i Dansk  

 Front, [K], var i januar i år aktiv ved et offentligt møde i Globus1 om  

 placeringen af en moské i Gellerup.
Han stod i lang tid bagerst i salen og  

 tog  

 billeder af mødets deltagere.” 2. Parternes synspunkter [K]har anført, at  

 www.stiften.dk ved at bringe et billede af ham sammen med overskriften  

 ”AGF-fan  

 risikerer dom for racisme” efterlader læseren med det indtryk, at klager  

 er  

 identisk med den pågældende fan, der risikerer dom, uanset at dette ikke er  

 tilfældet.
 [K]har videre anført, at  

 papirudgaven, Århus Stiftstidende, ved at omtale ham med navns nævnelse  

 sammen  

 med underoverskriften ”Angreb bryllup” giver læseren indtryk af, at  

 han var  

 involveret i et angreb på det pågældende bryllup, hvad han imidlertid ikke  

 var.
Århus Stiftstidende har  

 oplyst, at papirudgaven og www.stiften.dk den 19. maj 2007 bragte et  

 artikelkompleks  

 om omfanget af racismen i Århus. Århus Stiftstidende har anført, at [K]s navn  

 kun er nævnt i forbindelse med artiklen ”Racismen er blevet mere  

 organiseret”  

 om bl.a.  

 Dansk Fronts aktiviteter.
Det  

 fremgår klart af såvel artiklen som billedteksten, at klager udelukkende  

 sættes  

 i forbindelse med billedoptagelsen af deltagere i et møde om placeringen af  

 en  

 moské i Gellerup og således ikke med angrebet på brylluppet ved en anden  

 lejlighed.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Thomas Rørdam, Finn Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Marianne Druedahl.
Århus Stiftstidende har  

 ubestridt bragt korrekte oplysninger om, at [K]fotograferede under et møde  

 vedrørende placeringen af en moské i Gellerup.
Nævnet finder, at artiklen  

 ”Racismen er blevet mere organiseret” ikke indeholder udsagn om  

 eller  

 efterlader indtryk af, at klager deltog i angrebet på brylluppet ved en anden  

 lejlighed.
Nævnet udtaler derfor ikke kritik af Århus Stiftstidende på dette  

 punkt.
 Pressenævnet finder derimod,  

 at overskriften sammenholdt med billedet, der blev bragt på www.stiften.dk,  

 efterlader det indtryk, at klager er identisk med den AGF-fan, der risikerer  

 dom for racisme, uanset at dette ikke er tilfældet, og nævnet udtaler sin  

 kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 www.stiften.dk at offentliggøre følgende:
”Kritik fra Pressenævnet www.stiften.dk bragte den 19. maj 2007 forsideoverskriften ”AGF-fan  

 risikerer dom for racisme”.
I forbindelse med overskriften var indsat et  

 billede af [K], der ikke er identisk med den pågældende AGF-fan.
 [K]har klaget til Pressenævnet.
Pressenævnet finder, at overskriften sammenholdt med billedet  

 efterlader et indtryk af, at [K]er identisk med den omtalte AGF-fan, der  

 risikerer dom, uanset at dette ikke er tilfældet.
Pressenævnet udtaler derfor  

 kritik af www.stiften.dk.
Pressenævnet har pålagt os at bringe denne meddelelse.
Hele kendelsen  

 kan læses på www.pressenaevnet.dk  

.  

  

 ” Afgjort den 22.august 2007.
