EØS.  

 Medlemmet havde ikke ret til at modtage danske dagpenge i henhold til sin  

 attest E 303 under arbejdssøgning i Irland, idet han under sit ophold i  

 Irland  

 ikke havde nogen fast bopæl Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 12.  

 august 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til at modtage dagpenge fra Irland i  

 henhold til attest E 303 fra den 2. juni 2003 til den 1. september 2003.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 14. maj 2003  

 søgte om en attest E 303 til brug under arbejdssøgning i Irland fra den 2.  

 juni  

 2003 til den 1. september 2003, –  

 	  

 De den 26. maj 2003  

 fik udstedt en attest E 303 til brug under arbejdssøgning i Irland fra den 2.  

 juni 2003 til den 1. september 2003, –  

 	  

 De sammen med  

 udstedelsen af attest E 303 fik udleveret vejledninger om arbejdssøgning i  

 Irland, som De blev bedt om at læse grundigt og tage med til Irland, –  

 	  

 De ved tilmeldingen  

 til den irske arbejdsformidling blev informeret om, at dokumentation for  

 Deres  

 bopæl var en forudsætning for, at De kunne få udbetalt danske dagpenge under  

 Deres arbejdssøgning i Irland, og –  

 	  

 De på den irske  

 arbejdsformidling fik at vide, at en midlertidig adresse med en kvittering  

 herom fra udlejeren ville være tilstrækkeligt.
 For at bevare Deres ret til danske dagpenge under arbejdssøgning  

 i Irland skulle De være tilmeldt den irske arbejdsformidling og underkaste  

 Dem,  

 den i Irland bestående kontrol, jf. artikel 69, stk. 1, litra b.
 Den irske arbejdsformidling skulle herefter foretage eller  

 foranledige foretaget den i artikel 69, litra b foreskrevne kontrol, som om  

 det  

 drejede sig om en arbejdsløs, der modtager ydelser i medfør af den irske  

 lovgivning samt udbetale danske dagpenge til Dem efter reglerne i den irske  

 lovgivning, jf. artikel 83, stk. 3 i Gennemførelsesfordningen.
 For at bevare Deres ret til danske dagpenge i Irland skulle De  

 under Deres ophold i Irland endvidere vedblive med at opfylde de danske  

 betingelser for rådighed, hvilket blandt andet vil sige, at De skulle have en  

 bopæl, hvor den lokale irske arbejdsformidling kunne komme i kontakt med Dem.  

 Et andet grundlæggende princip, der skulle være opfyldt, for at De kunne  

 modtage danske dagpenge var, at De skulle være tilmeldt den lokale  

 arbejdsformidling,  

 i den region, hvor De boede.
 Ankenævnet bemærker, at det er op til det enkelte EØS-land at  

 foreskrive reglerne for den kontrol, der skal føres, for at det kan  

 konstateres, om en arbejdsløs står til rådighed for arbejdsmarkedet, herunder  

 krav om, at den arbejdsløse skal have bopæl og ophold for at kunne modtage  

 ydelser under arbejdsløshed i landet.
I medfør af Gennemførelsesforordningens artikel 83, stk. 1,  

 litra e, har Arbejdsdirektoratet i Deres attest E 303 under punkt 5 oplyst de  

 irske myndigheder om, hvilke forhold, der kunne ændre på Deres ret til at  

 modtage danske dagpenge, under Deres ophold i Irland.
Ankenævnet henviser  

 særligt til punkt 5.5 og punkt 5.8 i attest E 303, hvorefter den irske  

 arbejdsformidling  

 var berettiget og forpligtet til at stoppe udbetalingerne til Dem, når der  

 ikke  

 kunne etableres kontakt med Dem, og der således ikke kunne udøves kontrol  

 med,  

 om De var til rådighed for det irske arbejdsmarked.
Da De ikke havde nogen adresse i den region, hvor De var tilmeldt  

 (Dublin), var De således ikke tilgængelig for den irske arbejdsformidling, og  

 arbejdsformidlingen  

 var derfor efter Ankenævnets opfattelse berettiget og forpligtet til ikke at  

 udbetale danske dagpenge til Dem, jf.
Gennemførelsesforordningens artikel 83,  

 stk. 3, 3. afsnit, 1. punktum.
 Det forhold, at De indsendte en kvittering for Deres Bed & Breakfast  

 ophold i Kilkenny til arbejdsformidlingen i Dublin, ændrer ikke herved, idet  

 Kilkenny  

 ligger uden for den region, hvor De var tilmeldt (Dublin).
 Med baggrund i heri finder Ankenævnet derfor ikke, at det, som  

 anført af Dem, er i strid med EU-lovgivningen at stille et krav om, at De  

 under  

 arbejdssøgningen i Irland skulle have en bopæl for at kunne stå til rådighed  

 for det irske arbejdsmarked og være berettiget til at modtage danske  

 dagpenge.
 Efter det i sagen oplyste rejste De, uden forinden at oplyse  

 arbejdsformidlingen i Dublin herom, videre til byerne Kilkenny og Ennis, som  

 ligger henholdsvis omtrent 100 og 200 km væk fra Dublin.
 Ankenævnet bemærker hertil, at De, inden De rejste bort fra  

 Dublin, kunne have kontaktet den irske arbejdsformidling i Dublin og søgt  

 vejledning om, hvorvidt De i henhold til de irske kontrolregler fortsat ville  

 blive anset for at stå til rådighed for den pågældende  

 arbejdsformidlings-region eller det irske arbejdsmarked, hvis De rejste ud af  

 Dublin-regionen for at søge arbejde.
 Ankenævnet finder, at det må være Deres egen risiko, at De ikke  

 hjemmefra planlagde Deres arbejdssøgning i Irland på en måde, så det, i den  

 første tid De opholdt Dem i Irland, var muligt for Dem at have bopæl på en  

 fast  

 adresse, hvor arbejdsformidlingen i Dublin kunne komme i kontakt med Dem.
 Ankenævnet finder det ikke godtgjort, at De har gjort, hvad De  

 kunne for at underkaste Dem den i den irske lovgivning foreskrevne kontrol og  

 stå til rådighed for det irske arbejdsmarked i lovgivningens forstand.
Af Vejledninger om arbejdssøgning i Irland under overskriften  

 ”Tilmelding som arbejdssøgende i Irland” fremgik blandt andet, at  

 De skulle  

 møde på den lokale arbejdsformidling i Irland 1 gang om ugen eller 1 gang om  

 måneden afhængig af, hvor De skulle bo, og hvor tæt arbejdsformidlingen ville  

 være på Deres bopæl.
Det fremgik endvidere, at De kunne spørge på  

 arbejdsformidlingen, hvordan udbetalingen foregik, og hvilke datoer  

 udbetalingerne  

 ville ske.
Under overskriften ”Tilmelding til arbejdsformidlingen i det  

 andet  

 EØS-land” fremgik, at De hurtigst muligt efter ankomst skulle henvende  

 Dem på  

 det lokale arbejdsformidlingskontor for at blive tilmeldt som arbejdssøgende.
 Efter Ankenævnets opfattelse var De således inden Deres ankomst  

 til Irland vejledt om, at De skulle opholde Dem i den region, hvor De havde  

 tilmeldt  

 Dem den irske arbejdsformidling.
De har i Deres brev af den 31. juli 2003 oplyst, at De havde lånt  

 sagsbehandleren på den irske arbejdsformidling dokumentet ”Vejledninger  

 om  

 arbejdssøgning i Irland”.
Ankenævnet finder ikke at dette er et  

 undskyldeligt  

 forhold i sagen, idet De efterfølgende kunne have kontaktet den pågældende  

 sagsbehandler og bedt om at få udleveret vejledningerne om arbejdssøgning i  

 Irland.
De kunne også have kontaktet Arbejdsdirektoratet i Danmark og bedt  

 Direktoratet sende Dem et nyt eksemplar af vejledningerne.
 Hvis De fortsat er utilfreds med, at De ikke kan få udbetalt Deres  

 dagpenge under Deres ophold i Irland, skal Ankenævnet henvise Dem til at  

 anvende  

 de klagemuligheder, der findes i Irland.
 Ankenævnet skal bemærke, at Ankenævnet ikke har kompetence til at  

 afgøre, om de irske rådighedsregler strider mod artikel 69 i Forordning  

 1408/71. Såfremt De mener, at de irske eller danske rådighedsregler strider  

 mod  

 artikel 69 i Forordning 1408/71 skal Ankenævnet henvise Dem til at klage til  

 Europa-Kommissionen.
 Hvis De mener, at De på grund af a-kassens vejledning har lidt et  

 tab, skal Ankenævnet henvise Dem til at anlægge sag mod a-kassen ved  

 domstolene.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Artikel 69,  

 stk. 1, litra b i Rådets Forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af  

 de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, –  

 	  

 Artikel 83,  

 stk. 1 og stk. 3 i Forordning (EØF) nr. 574/72 af den 21. marts  

 1972  

 om regler til gennemførelse af forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af  

 de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer, som flytter inden for Fællesskabet  

 (Gennemførelsesforordningen), –  

 	  

 § 62 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 med de ændringer der følger af lov nr. 1035 af den 17. december 2002:
–  

 	  

 §§ 2 – 4 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353 af 20.  

 december 2000 om rådighed, –  

 	  

 § 3 a i  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 17. marts 2003, bekendtgørelse af lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, –  

 	  

 §§ 15 – 17 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1224 af den 20. december 2002 om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 29. oktober 2003.
På ankenævnets vegne X X Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
–  

 	  

 X A-kasse –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ” Arbejdsdirektoratet modtog den 19. maj 2003 Deres ansøgning om  

 at bevare Deres danske dagpenge i 3 måneder under arbejdssøgning i Irland  

 (attest E 303). De ønskede at rejse den 2. juni 2003.
 Direktoratet udstedte den 27. maj 2003 attest E 303 til Dem til  

 brug under arbejdssøgning i Irland, fra den 2. juni 2003 til den 1. september  

 2003.
Den 31. juli 2003 sendte De et brev til direktoratet vedrørende  

 manglende udbetaling af dagpenge under arbejdssøgning i Irland.
Det fremgår  

 af  

 Deres brev bl.a., at De ankom til Dublin den 5. juni 2003 om aftenen og  

 forsøgte  

 at tilmelde Dem på den lokale arbejdsformidlingen den følgende morgen.
De  

 blev  

 henvist til socialforvaltningens lokale kontor i Dublin2, da det var i det  

 område de havde fundet logi for en enkelt nat.
 Videre fremgår det, at De under den efterfølgende samtale, blev  

 informeret om at dokumentation for Deres bopæl var en forudsætning for  

 udbetalingen.  

 De havde her gjort opmærksom på at sandsynligheden for at finde varig bopæl  

 på  

 kort tid ikke var særlig stor, og blev bekræftet i at en midlertidig adresse,  

 samt en kvittering fra udlejeren, ville være tilstrækkelig. 4 dage senere  

 sendt  

 De den ønskede dokumentation fra Kilkenny, hvor De havde fundet logi i nogle  

 dage.
Det fremgår også, at De fredag den 20. juni 2003 gjorde et tredje  

 forsøg på kontakt med den irske socialforvaltning.
Denne gang gennem det  

 lokale  

 kontor i Ennis.
Det lokale kontor kontaktede telefonisk kontoret i Dublin,  

 men  

 kunne ikke hjælpe, da Dublin-kontoret endnu ikke havde modtaget Deres brev.  

 De  

 blev derfor tilbudt akut hjælp (”Emergency payment”), som de  

 takkede nej til,  

 da dette var aldeles irrelevant.
Endvidere fremgår det, at De dagen før Deres hjemrejse telefonisk  

 kontaktede kontoret i Dublin.
Først ved denne lejlighed fik De præcist at  

 vide,  

 hvad problemet var.
Nemlig at man forventede, at De var blevet på samme  

 adresse, som De havde ved tilmeldingen, eller en adresse i samme område.
De  

 mener at jobsøgning med E 303 bliver unødigt besværlig, hvis man  

 ”tvinges” til  

 at blive boende samme sted i tre måneder, og at så man lige så effektiv kunne  

 have søgt beskæftigelse i det pågældende land hjemmefra, via internettet.
 Endelig fremgår det, at De mener, at hvis man synes, at  

 jobsøgningen i et land man ikke kender kræver en vis bevægelighed, at man ser  

 sig omkring og forsøger at etablere kontakter, samtidig med at man opfylder,  

 hvad der ligner en bopælspligt, kommer man til at betale fast husleje to  

 steder  

 (derhjemme og i Irland), udover udgifterne i forbindelse med de faktiske  

 overnatninger.  

 Hvilket for en jobsøgende på dagpenge må være – økonomisk set – en  

 umulighed.
 Den 18. september 2003 bad vi de irske myndigheder oplyse årsagen  

 til, at der ikke var udbetalt dagpenge i henhold til attest E 303.
Den 6. oktober 2003 modtog vi svar fra de irske myndigheder.
Det  

 fremgår heraf, at De tilmeldte Dem som ledig på lokalkontoret i Dublin den 6.  

 juni  

 2003 og at der ikke er udbetalt dagpenge i henhold til attesten, da De ikke  

 havde nogen fast adresse under Deres ophold i Irland men havde rejst rundt i  

 landet i de 3 uger, De havde været der”.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 29. oktober 2003 denne afgørelse:
 ” De har ikke ret til at modtage dagpenge fra Irland i henhold til  

 attest E 303 fra den 2. juni 2003 til den 1. september 2003.
Begrundelse Vi har ved afgørelsen lagt til grund, at de irske  

 myndigheder har oplyst, at De ikke havde nogen fast adresse i den periode de  

 var i Irland.
 Vi har også lagt vægt på, at De selv har oplyst, at De ved Deres  

 henvendelse til de irske myndigheder var blevet informeret om, at  

 dokumentation  

 for Deres bopæl, var en forudsætning for, at der kunne udbetales dagpenge.
 Vi henviser til forordning (EØF) nr. 1408/71, artikel 69,  

 stk. 1, hvoraf det fremgår, at en helt arbejdsløs arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende, der opfylder de i medlemstatens lovgivning  

 foreskrevne betingelser for ret til ydelser, og som rejser til en eller flere  

 andre medlemsstater for at søge beskæftigelse dér, bevarer sin ret til  

 ydelser,  

 såfremt arbejdstageren er tilmeldt som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen  

 i  

 den medlemsstat, hvor pågældende har taget ophold, og dér underkaster sig den  

 bestående kontrol.”.
3. Klagen til  

 ankenævnet I Deres klage af den 10. november 2003 skrev De  

 følgende:
”Med henvisning til Arbejdsdirektoratets brev af 29.10.2003, må  

 jeg udtrykke min forbavselse over afgørelsen.
Sagen begyndte for snart 6  

 måneder  

 siden, da jeg desværre valgte at følge det råd jeg havde fået af A-kassen om,  

 at det var mere hensigtsmæssigt at rejse på baggrund af en E303-attest end at  

 søge arbejde, mens jeg formelt var på ferie.
 I begrundelsen for afvisningen anføres det, at  

  

 ’de irske myndigheder har oplyst, at De ikke  

 havde nogen fast adresse’.  

  

 Der er intet nyt i den information, da allerede  

 min telefoniske henvendelse til Direktoratets kontor dagen før jeg rejste fra  

 Irland den 23. juni 2003, gjorde jeg opmærksom på, at dette forhold –  

 imod  

 forventningen – havde været et problem.
 At det at have en fast adresse skulle spille nogen som helst rolle  

 kan jeg ikke finde en forklaring på, hverken logisk (jf. min tidligere  

 redegørelse) eller – væsentligere – ud fra det faktiske forløb,  

 hvor jeg bl.a.  

 må hæfte mig ved følgende:
–  

 	  

 i E303-ansøgningsskemaet  

 står der ’evt. adresse’, –  

 	  

 samme attest blev  

 udsendt m.h.p. arbejdssøgning i  

  

 Irland  

  

 ,  

 og ikke i Dublin2, –  

 	  

 forordning (EØF) nr.  

 1408/71, art. 69, stk. 1, som nævnes, synes netop at udelukke kravet om  

 en  

 fast adresse, idet der tales om rejser ’til en eller  

  

 flere  

  

 medlemsstater’, –  

 	  

 sidst, men ikke  

 mindst, ved min første henvendelse til de irske myndigheder blev jeg oplyst  

 om,  

 at  

  

 ’en midlertidig adresse – samt en  

 kvittering fra udlejeren – ville have været tilstrækkelig’  

  

 (jf. mit  

 tidligere brev).
 Dette sidste krav  

  

 er  

  

 blevet imødekommet, idet jeg, helt efter aftale, sendte en kvittering fra den  

 Bed & Breakfast, jeg var indlogeret på i Kilkenny, til Dublin-kontoret  

 (og  

 en yderligere kvittering for en anden midlertidig adresse kunne eventuelt  

 skaffes, hvis det skulle ønskes).
 Med hensyn til tilmeldingen på arbejdsformidlingen, som anføres  

 som endnu en betingelse (’såfremt arbejdstageren er tilmeldt som  

 arbejdssøgende  

 ved arbejdsformidlingen i den medlemsstat, hvor pågældende har taget  

 ophold’),  

 må jeg desværre konstatere, at, muligvis i strid med forordningen (EØF) nr.  

 1408/71, artikel 69, stk. 1, det ikke har været muligt at tilmelde mig  

 arbejdsformidlingen, eftersom, som allerede nævnt i mit brev, ordningen i  

 Irland administreres af socialforvaltningen.
 Til sidst må jeg bemærke, at idéen om, at jeg skulle have ’rejst  

 rundt i landet’, som kan give associationer med et ferieophold, ikke  

 afspejler  

 en arbejdssøgendes bestræbelser på at finde, i et land, han ikke kender og  

 helt  

 uden forbindelser, udover et job, en bolig, som han kan betale.
 Udover de ovennævnte betragtninger, som ikke synes at indgå i  

 Direktoratets afgørelse, må jeg stille et spørgsmålstegn ved, hvorvidt  

 EU-lovgivningens ånd efterkommes, hvis ordningen  

  

 de facto  

  

 kun bliver tilgængelig for folk med forbindelser til det  

 pågældende land (dvs. nogen man kan bo hos) eller med nærmest ubegrænsede  

 ressourcer (dvs. at man kan indlogere sig det første og det bedste sted  

 uanset  

 prisen).
Mine udgifter i forbindelse med jobsøgningen i Irland har  

 naturligvis været betydeligt højere end det beløb, jeg ville have brugt i  

 tilsvarende periode herhjemme.
Skulle man, imod forventningen, ikke nå frem  

 til  

 en mere retfærdig og intelligent afgørelse, og derved anerkende min  

 jobsøgningsperiode, vil jeg se mig nødsaget til at rejse erstatningskrav,  

 også  

 for de rejse- og opholdsudgifter, som jeg – helt uden formål – er  

 blevet  

 påført, forårsaget af en lang række af mangelfuld og/eller vildledende  

 information.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet skrev følgende den 27. november  

 2003:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 29. oktober 2003.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
 Ifølge gennemførelsesforordningens artikel 83, stk. 3, skal  

 personen stå til rådighed for arbejdsmarkedet i det andet EØS-land efter de  

 danske  

 regler.
 Derudover skal personen overholde det andet EØS-lands kontrolforanstaltning.
Det fremgår af § 4 i direktoratets bekendtgørelse nr. 516 af  

 17. juni 2003, at det er en betingelse for, at kunne anses for at stå til  

 rådighed, at man har bopæl i landet.
Ifølge direktoratets praksis, som  

 fremgår  

 af vejledningen til rådighedsbekendtgørelsen, skal der være tale om en  

 egentlig  

 bopæl.
En postadresse eller post restante er således ikke tilstrækkeligt.
 Vi har lagt vægt på, at det fremgår af oplysningerne i sagen, at  

 medlemmet ikke har haft en egentlig bopæl i Irland i perioden 2. juni 2003  

 til  

 1. september 2003.
Medlemmet opfylder derfor ikke betingelserne for at kunne få udbetalt  

 dagpenge under arbejdssøgning i udlandet.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet AFSNIT III SÆRLIGE BESTEMMELSER OM DE ENKELTE ARTER AF YDELSER Kapitel 6. Arbejdsløshed Afdeling 2 Arbejdsløse, der rejser til en anden medlemsstat end  

 den kompetente stat Artikel 69 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til  

 ydelser 1.  

 	  

 En helt arbejdsløs  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der opfylder de i en  

 medlemsstats lovgivning foreskrevne betingelser for ret til ydelser, og som  

 rejser til en eller flere andre medlemsstater for at søge beskæftigelse dér,  

 bevarer sin ret til disse ydelser under følgende betingelser og inden for  

 følgende  

 grænser:
a)  

 	  

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat i mindst fire uger, efter at han  

 blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne  

 frist b)  

 	  

 han skal tilmelde sig  

 som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen i hver af de medlemsstater, han  

 rejser til, og underkaste sig den dér bestående kontrol; denne betingelse  

 anses  

 for opfyldt for tidsrummet forud for tilmeldingen, såfremt denne sker inden  

 syv  

 dage efter det tidspunkt, da den pågældende er ophørt med at stå til rådighed  

 for arbejdsformidlingen i den stat, han har forladt; i undtagelsestilfælde  

 kan  

 det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution  

 forlænge denne frist c)  

 	  

 retten til ydelser  

 bevares i et tidsrum af højst tre måneder, regnet fra det tidspunkt, da den  

 pågældende er ophørt med at stå til rådighed for arbejdsformidlingen i den  

 stat, han har forladt, [ ] 2.  

 	  

[ ] Forordning (EØF)  

 nr. 574/72 af den 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, som  

 flytter inden for Fællesskabet KAPITEL 6 YDELSER VED ARBEJDSLØSHED Gennemførelse af forordningens artikel 69 Artikel 83 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til  

 ydelser, når den arbejdsløse rejser til en anden medlemsstat 1.  

 	  

 For at bevare sin  

 ret til ydelser skal den i forordningens artikel 69, stk. 1, omhandlede  

 arbejdsløse for institutionen på det sted, hvortil han er rejst, fremlægge en  

 attest, hvorved den kompetente institution bekræfter, at den pågældende  

 fortsat  

 har ret til ydelser på de i stk. 1, litra b), i den nævnte artikel  

 fastsatte vilkår.
Den kompetente institution skal i denne attest navnlig  

 angive:
a)  

 	  

 størrelsen af den  

 ydelse, der efter den kompetente stats lovgivning skal udbetales den  

 arbejdsløse b)  

 	  

 det tidspunkt,  

 hvorfra den arbejdsløse er ophørt med at stå til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat c)  

 	  

 den frist, der er  

 indrømmet efter forordningens artikel 69, stk. 1, litra b), for  

 tilmelding  

 som arbejdssøgende i den medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er rejst d)  

 	  

 det længste tidsrum,  

 hvori retten til ydelser kan bevares efter forordningens artikel 69,  

 stk. 1, litra c) e)  

 	  

 forhold, der kan  

 ændre retten til ydelser.
2.  

 	  

 En arbejdsløs, der  

 agter at rejse til en anden medlemsstat for at søge beskæftigelse der, skal  

 før  

 sin afrejse anmode om at få udstedt den i stk. 1 omhandlede attest.  

 Fremlægger den arbejdsløse ikke nævnte attest, retter institutionen på det  

 sted, hvortil han er rejst, henvendelse til den kompetente institution for at  

 fremskaffe den.
Arbejdsformidlingen i den kompetente stat skal sikre sig, at  

 den arbejdsløse er underrettet om de forpligtelser, der påhviler ham i medfør  

 af forordningens artikel 69 og denne artikel.
 3.  

 	  

 Institutionen på det  

 sted, hvortil den arbejdsløse er rejst, underretter den kompetente  

 institution  

 om datoen for den arbejdsløses tilmelding samt om datoen for den første  

 udbetaling af ydelser og udbetaler den kompetente stats ydelser efter de  

 nærmere regler i lovgivningen i den medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er  

 rejst.
 Institutionen på  

 det sted, hvortil den arbejdsløse er rejst, foretager eller foranlediger  

 foretaget den foreskrevne kontrol, som om det drejede sig om en arbejdsløs,  

 der  

 modtager ydelser i medfør af den lovgivning, som gælder for institutionen.
Den underretter den  

 kompetente institution om ethvert forhold, der omfattes af stk. 1, litra  

 e), så snart den er blevet bekendt hermed, og standser straks udbetaling af  

 ydelsen i tilfælde af, at denne skal stilles i bero eller bortfalde.
Den  

 kompetente institution skal straks underrette den om, i hvilket omfang og fra  

 hvilket tidspunkt den arbejdsløses rettigheder ændres af dette forhold.
Først  

 efter at denne underretning er modtaget, kan udbetaling af ydelserne i givet  

 fald genoptages.
I tilfælde af, at ydelsen skal nedsættes, udbetaler  

 institutionen på det sted, hvortil den arbejdsløse er rejst, fortsat en  

 nedsat  

 ydelse til ham under forbehold af afregning efter modtagelsen af den  

 kompetente  

 institutions svar.
 4.  

 	  

 To eller flere  

 medlemsstater eller deres kompetente myndigheder kan efter udtalelse fra Den  

 Administrative Kommission aftale andre gennemførelsesregler.
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 med de ændringer der følger af lov nr. 1035 af den 17. december 2002:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud om aktivering efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud om aktivering efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2.  

  

[ ] Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

[ ] Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om  

 rådighed:
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 2.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 § 3.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmet rejser til udlandet, men kommer tilbage til Danmark inden for samme  

 døgn, [ ] Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan få dagpenge under arbejdssøgning i et andet land, hvis medlemmet inden  

 afrejsen godtgør over for arbejdsløshedskassen at have en aftale med en  

 arbejdsgiver om en ansættelsessamtale i det andet land. [ ].
 § 4.  

  

 Et  

 ledigt medlem skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få  

 udbetalt dagpenge.
Stk. 2.  

  

[ ] Lovbekendtgørelse  

 nr. 207 af 17. marts 2003, bekendtgørelse af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik:
Afsnit II Arbejdsmarkedspolitiske  

 redskaber, der tilbydes efter skøn til beskæftigede, arbejds- og  

 uddannelsessøgende samt arbejdsgivere Kapitel 2 Tilmelding og formidling § 3 a.  

  

 Arbejdssøgende  

 kan blive tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, skal på den  

 første ledighedsdag tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Kontanthjælpsmodtagere,  

[ ].
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilmelding på og afmelding fra  

 arbejdsformidlingen.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1224 af den 20. december 2002 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats:
Afsnit II Arbejdsformidlingens tilbud til arbejds- og uddannelsessøgende  

 samt virksomheder Kapitel 4 Arbejdsformidlingens kontakt med de arbejdssøgende  

 og virksomhederne (formidlingsansvaret) Tilmelding, generelt § 15.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan benyttes af alle arbejdssøgende med henblik på formidling af arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdssøgende kan stå tilmeldt Arbejdsformidlingen i den AF-region, hvor de  

 ønsker at søge arbejde, jf. dog §§ 16 og 23.
Stk. 3.  

  

 Arbejdssøgende kan blive tilmeldt Arbejdsformidlingen som dagpengemodtagere  

 eller som kontanthjælpsmodtagere.
Arbejdssøgende, der ikke tilmeldes som  

 dagpengemodtagere eller kontanthjælpsmodtagere, tilmeldes som personligt  

 tilmeldte.
Tilmelding som dagpengemodtager § 16.  

  

 Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge  

 eller er berettiget til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, skal  

 på  

 den første ledighedsdag tilmelde sig Arbejdsformidlingen som  

 dagpengemodtagere.  

 Den ledige anses for tilmeldt, når tilmeldingen er registreret i  

 Arbejdsformidlingens edb-system.
 Stk. 2.  

  

 Den ledige  

 skal stå tilmeldt Arbejdsformidlingen i den region, hvor den ledige bor  

 (folkeregisteradresse).
Stk. 3.  

  

 Den  

 AF-region, hvor den ledige står tilmeldt, kan tillige registrere pågældende  

 som  

 arbejdssøgende i naboregionen.
Arbejdsformidlingen underretter den ledige om  

 registreringen  

 i naboregionen.
 Stk. 4.  

  

 Den ledige  

 kan vælge tillige at blive registreret som arbejdssøgende i andre regioner.
 § 17.  

  

 Den ledige kan tilmelde sig på Arbejdsformidlingen  

 i den AF-region, hvor den ledige bor (folkeregisteradresse), jf.  

 dog stk. 2, eller hos den lediges arbejdsløshedskasse, jf. § 21.
