 Ansøgeren,  

 som var døv og var i arbejde som revisor og som i januar 2006 var bevilget  

 100  

 tolketimer ved samme tolkeudbyder, søgte i marts 2006 om at få bevilget  

 tolketimer fra anden tolkeudbyder.
 Arbejdsformidlingen  

 gav afslag med henvisning til, at der allerede var bevilget tolketimer ved en  

 tolkeudbyder og at disse timer ikke var brugt.
Ansøgeren  

 ankede afgørelsen og anførte, at han også havde behov for en anden  

 tolkeudbyder  

 end den bevilgede, hvis han skulle kunne bestride sit arbejde som revisor med  

 møder og kurser overalt i landet.
Han henviste i den forbindelse til, at den  

 bevilgede tolkeleverandør ikke gav ham sikkerhed for tolkebistand overalt i  

 landet.
Han ville i mangel af en yderligere tolkeleverandør miste kunder og  

 ikke være ligestillet med sine kollegaer.
 Ved  

 sagens oversendelse til Arbejdsmarkedets Ankenævn anførte  

 Arbejdsformidlingen,  

 at man havde forståelse for hans problemer, men var dog af den opfattelse, at  

 man måtte fastholde afgørelsen, idet den tidligere bevilling på 100 timer  

 ikke  

 var brugt op.
 Arbejdsformidlingen  

 henviste endvidere til, at en ordning med flere aktører på tolkeområdet ville  

 medføre en uforholdsmæssig stor administration, og at der i forvejen var få  

 ressourser  

 på handicapområdet.
 Ankenævnet  

 fastslog i sin afgørelse, at det som udgangspunkt er tolkebrugeren selv, der  

 foretager valget mellem de tolkeleverandører, som udbyder uddannede tolke.  

 Endvidere, at der ikke i reglerne var fastsat en grænse for antallet af  

 tolkeleverandører.
 Da man  

 på baggrund af oplysningerne af hans arbejde vurderede, at der også var behov  

 for en anden tolkeudbyder, blev sagen hjemvist til Arbejdsformidlingen med  

 henblik på den nærmere fastsættelse af tolketimerne hos de respektive  

 tolkeleverandører, idet Arbejdsformidlingen ikke havde inddraget ansøgerens  

 behov for tolkebistand ved anden tolkeleverandør.
Personlig  

 assistance i form af tegnsprogstolkning ved flere  

 tolkeudbydere/tolkeleverandører Ankenævnet  

 har  

 behandlet Deres klage om afslag på tolkebistand på møde den 28. september  

 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Nævnet finder, at Arbejdsformidlingen ikke har været  

 berettiget til afslå ansøgningen om tolkebistand fra tolkeleverandøren  

 XX med henvisning til:
–  

 	  

 at der er bevilget  

 tolketimer fra tolkeleverandøren YY, –  

 	  

 at mere end 1 aktør på  

 tolkeområdet vil medføre en uforholdsmæssig og uhensigtsmæssig byrde for  

 administrationen, –  

 	  

 at de bevilgede  

 tolketimer hos denne tolkeleverandør ikke er opbrugt.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det som udgangspunkt  

 er tolkebrugeren selv, der foretager valget mellem de tolkeleverandører, der  

 kan udbyde uddannede tolke.
 Nævnet har videre lagt vægt på at formålet med reglerne  

 er at give de handicappede de samme muligheder for erhvervsudøvelse som  

 personer uden handicap, samt at der ikke i regelsættet er fastsat grænser for  

 antallet af tolkeleverandører.
 Ankenævnet vurderer, at De som led i Deres arbejde som  

 revisor med møder m.v. rundt omkring i landet også har behov for tolkebistand  

 fra anden tolkeudbyder.
 Ankenævnet hjemviser på denne baggrund sagen til  

 Arbejdsformidlingen med henblik på den nærmere fastsættelse af tolketimerne  

 hos  

 de respektive tolkeleverandører, idet Arbejdsformidlingen ikke ses at have  

 inddraget Deres behov for tolkebistand ved XX Tolkeservice.
 Der henvises til §§ 1, 4 og 7 i lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001  

 og  

 §§ 1, 10, 12, 21 og 24 i bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsformidlingen 1. Ansøgning De skrev i Deres ansøgning af 14. marts 2006:
”Tolkeansøgning om  

 AF-tolk Under henvisning af Deres bevillingsskrivelse af  

 19.01.2006 skal jeg hermed ansøge om yderligere tilskud til tolkebistand til  

 personalemøder og faglige møder, herunder møder med vore kunder, grundet  

 telefonsamtalen med Dem efteråret 2004.
Jeg har fået bevilliget tilskuddet til tegnsprogstolkning  

 til personalemøder og faglige møder for 2006 i alt 100 timer, hvor  

 tolkeudbyder  

 YY.
De første 2 måneder har jeg efter mit skøn anvendt 25 timer, og jeg agter  

 fortsætte at bruge YY, når jeg skal tolkes især i København.
 Hermed ansøger  

 jeg en tillægsbevilling på 100 timer for perioden fra 15. marts til 31.  

 december  

 2006 til dækning af tolkning til personalemøder, faglige møder herunder møder  

 med kunderne af tolkeudbyderen XX.
Jeg vil gerne fremhæve, at jeg siden årsskiftet har  

 savnet (T), som har hjulpet mig betydeligt meget i tolkesituationer.
Flere af  

 mine kolleger og kunder har efterlyst hende.
Tolkeleverandør XX, som lige er  

 blevet etableret, vil fortsætte den gode tolkeservice, hvor Tolkecentret  

 slap.  

 Det vil betyde meget for min situation som revisor, hvor jeg fortsat kan  

 fungere ligestillet på mit arbejde.
På anledning af telefonsamtalen i efteråret 2004 har De  

 anbefalet mig at sende 2 ansøgninger, da jeg bruger 2 tolkeudbydere, som jeg  

 har haft stort glæde af at kunne trække på efter mit behov.
Hermed vedlægges  

 2.  

 ansøgning, hvor XX er tolkeudbyder.
Det ville glæde mig, at De bevilger  

 tillægsbevillingen.” 2.  

 Arbejdsformidlingens afgørelse Arbejdsformidlingen traf den 15. marts 2006 følgende  

 afgørelse:
 ”Arbejdsformidlingen har den 15/3-2006 modtaget din  

 ansøgning om tolkebistand hos XX Tolkeservice.
 Arbejdsformidlingen skal hermed meddele afslag med  

 følgende begrundelse:
Arbejdsformidlingen har den 19/1 bevilget 100  

 tolketimer, som skal bestilles hos YY.
Det er blevet oplyst af bogholderiet,  

 at  

 du stadig har 42 tolketimer til gode hos YY.
Det er Arbejdsformidlingens  

 opfattelse, at dit behov for tolkebistand er dækket ind med denne bevilling.  

 Når timerne er brugt, kan der søges om yderligere timer.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De skrev i brev af 26. marts 2006:
Klagen til Arbejdsformidlingens  

 afslag af 15. marts 2006 Jeg klager herved over A Regionens afslag den 15. marts  

 2006 til min ansøgning om AF-tolkebistand fra et bestemt tolkefirma den 14.  

 marts 2006.
Mig bekendt er Arbejdsformidlingen A den eneste region,  

 der betinger sig, at døve skal anvende et bestemt tolkefirma.
Hos de øvrige  

 regioner kan døve frit vælge et eller flere tolkefirmaer.
 Afslaget for at anvende AF-tolke fra flere tolkefirmaer  

 har den konsekvens, at det vil forringe min situation i mit arbejde:
–  

 	  

 at jeg kun må anvende  

 AF-tolke fra YY, –  

 	  

 at jeg ikke med  

 sikkerhed kan få tolkebistand hvor som helst i landet, hvor jeg skal deltage  

 i  

 et møde eller på et kursus, –  

 	  

 at jeg ikke kan få  

 tolk fra et andet tolkefirma, når YY ikke kan levere tolkeydelse.
Mig bekendt  

 er der ikke pålagt Center for Døve at finde en tolkeydelse fra et andet  

 tolkefirma (vedlagt en kopi af afslaget for tolkeanmodningen for et vigtigt  

 møde så som partnermøde og generalforsamling hos mit firma (F) - hvor der  

 skal  

 tages nogle beslutninger, som har store betydning for min situation i  

 firmaet.  

 Jeg er partner og har de samme ejerandel som de øvrige partnere i selskabet).
Med afslaget fra Arbejdsformidlingen kan jeg ikke være  

 sikker på at få det anmodede tolkebistand, som jeg har krav på i mit arbejde  

 som revisor.
Jeg bliver ikke ligestillet på arbejdsmarkedet.
Jeg risikerer at  

 miste mine kunder, som oplever den manglende tolkebistand som manglende  

 opbakning fra Arbejdsformidlingen.
Jeg håber, at ankenævnet viser forståelse for min  

 vanskelige situation på arbejdsmarkedet.
Det må være rimeligt, at jeg kan  

 anvende Arbejdsformidlingens tolkeydelse overalt i Danmark fra et anerkendt  

 tolkefirma.
Et firma, som jeg fra opgave til opgave frit kan vælge, jævnfør  

 de  

 behov mit arbejde kræver til enhver tid.
Hermed vil jeg kunne opnå at være  

 ligestillet i forhold til mine kollegaer.” 4. Arbejdsformidlingens  

 bemærkninger til klagen Arbejdsformidlingen skrev i brev af 3. maj 2006:
”Vedrørende svar  

 på høring ifht.
Klage fremsendt af (K) Undertegnede har fuld forståelse for de  

 problemstillinger, der fremføres i den her sag, men har alligevel følgende  

 bemærkninger:
 –  

 	  

 Ansøger har stadig  

 uforbrugte timer hos YY, helt nøjagtig 43 timer.
–  

 	  

 Med flere aktører på  

 tolkeområdet og med de ressourcer, der er på handicapområdet til  

 administration,  

 finder undertegnede det uhensigtsmæssigt, at der skal laves 2 bevillinger på  

 samme person til 2 forskellige aktører, når systemet har sørget for, at den  

 fornødne kompensation, tolkebistand, er bevilget en gang ved YY.
Det er  

 Arbejdsformidlingens  

 opfattelse, at døve må vælge 1 aktør på området, da det ellers giver en  

 uforholdsmæssig og uhensigtsmæsig byrde ifht. administration.
 –  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har sidste år med god grund undret sig over uforbrugte midler på tolkeområdet  

 i  

 millionklassen, idet mange døve ikke har brugt de timer, der er blevet søgt  

 om  

 hos forskellige aktører.
Arbejdsformidlingen ser frem til, at der bliver truffet  

 en principiel afgørelse på dette område, så et klart signal bliver sendt ud  

 til  

 alle regionerne i Danmark.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 29. januar 2001 § 1.  

  

 Loven har til formål at styrke og stimulere handicappede personers muligheder  

 for  

 beskæftigelse med det formål at give disse de samme muligheder for  

 erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
 ..
§ 4.  

  

 Der  

 kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der på grund af ..
2)  

 	  

 alvorligt hørehandicap  

 har særlige behov for bistand ved udførelsen af  

 erhverv mv., herunder tolkebistand, ..
§ 7.  

  

 Den  

 personlige assistent ansættes i virksomheden på normale vilkår, eller den  

 personlige assistent rekvireres som tegnsprogstolkning efter nærmere  

 fastsatte  

 regler herfor.
Den personlige assistent kan endvidere rekvireres hos et  

 vikarbureau.
Den handicappede person skal forud for ansættelse af en  

 assistent  

 godkende denne.
 .....
 Bekendtgørelse nr.  

 545 af 19. juni 2003 om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Formål og personkreds § 1.  

  

 Formålet med reglerne om kompensation til handicappede i erhverv m.v. er at  

 give personer med handicap kompensation for handicappet, således at disse  

 personer bliver ligestillet med personer uden handicap og dermed får de samme  

 muligheder for erhvervsudøvelse.
Personlig assistance til handicappede i erhverv m.v.  

  

 Personkreds § 10.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende ved udøvelse af erhverv m.v., og som på grund af ..
2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand, herunder behov for tolkebistand, ..
Ansættelsesbetingelser for assistenten § 12.  

  

 Tilskud til personlig assistance ydes til en virksomhed til aflønning af en  

 personlig assistent for en ansat eller for en, der ansættes i virksomheden,  

 eller virksomhedens indehaver, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Den personlige  

 assistent ansættes i virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Den personlige  

 assistent kan efter aftale med virksomheden rekvireres af et vikarbureau.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for den  

 personlig assistance efter stk. 2 og 3, kan assistance efter aftale med  

 virksomheden  

 rekvireres som tegnsprogstolk eller mundhåndssystemtolk (MHS) efter  

 bekendtgørelse om uddannelsen til tegnsprogs- og mundhåndssystemtolk eller  

 skrivetolk.
 Stk. 5.  

  

 Personen med  

 handicap skal forud for ansættelse eller rekvirering af en assistent  

 godkendes  

 af denne.
 § 21.
 .....
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen afgør, om en ansøgning kan imødekommes.
 ..
§ 24.  

  

 Til assistance i form af tegnsprogstolkning, mund-håndsystem tolk-ning og  

 skrivetolkning, jf. § 12, stk. 4, ydes tilskud svarende til den ordinære sats  

 for tegnsprogstolkning.
Tilskuddet kan ikke overstige satsen fastsat af  

 Center  

 for Døve.
