afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 18. januar 2002 i sag nr. 24.2001 Elev A mod  

 virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 15. november 1978, og indklagede, virksomhed B  

 v/C,  

 blev der den 17. december 1999 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle uddannes som engros-handelsassistent med speciale i salg og med  

 uddannelsesperiode fra den 1. november 1999 til den 31. oktober 2002.
 Uddannelsesaftalen  

 blev efter gensidig aftale ophævet den 5. december 2000 med virkning pr. den  

 31. december 2000.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation HK/Handel ved klageskrift modtaget den 15.  

 juni 2001 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med følgende endelige  

 påstande:
 At der til  

 klager betales en godtgørelse for manglende løn, provision og  

 feriegodtgørelse  

 på 40.477,19 kr. med tillæg af procesrenter fra sagens indbringelse for  

 Tvistighedsnævnet.
 At der til  

 HK betales en godtgørelse på 2.644,75 kr.
 At der til  

 klager betales en godtgørelse for tab af uddannelsesgode på 25.000 kr.
 At der til  

 klager betales en godtgørelse for injurierende udtalelser på 25.000 kr.
 Beløbet  

 40.477,19 kr., jf. påstand 1, fremkommer således:
Manglende  

 løn inkl. manglende satsstigning                 .. 20.325,00 Manglende  

 overtidsbetaling                       .  

    

  

 6.870,83 Feriegodtgørelse  

 heraf                         .  

    

  

 3.399,48 Feriegodtgørelse  

 af løn udbetalt 2000                   .  

    

  

 9.881,88 I  

 alt                                .. 40.477,19 Kravet  

 vedrørende overtid er begrundet dels under henvisning til, at klagerens  

 daglige  

 arbejdstid  

    

  

 var ½ time for lang, dels  

 under henvisning til, at klagerens frokostpause reelt alene var af et  

 kvarters  

 varighed og at klageren stod til rådighed for arbejdsgiveren i frokostpausen.
 Kravet  

 vedrørende påstand 2 udgøres af udgifter i forbindelse med møde i  

 Uddannelsesnævnet, hvor indklagede ikke gav møde.
Vedrørende  

 kravet i påstand 4 om godtgørelse for injurierende udtalelser har klageren  

 henvist til, at indklagede i et brev af 23. marts 2001 til Uddannelsesnævnet  

 har anført, at klagerens fremstilling af sagen bygger på “grove  

 løgne” og at  

 klageren skulle have forsøgt “afpresning” mod indklagede.
I et brev  

 af 2.  

 januar 2001 til HK/Handel har indklagede beskyldt klageren for at “lyve  

 direkte  

 op i jeres åbne ansigter”.
 Indklagede  

 har anerkendt, at der til klager skal betales 4.116 kr., der udgør  

 satsstigning  

 fra den 1. marts til den 31. december 2000 og har i øvrigt påstået  

 frifindelse.  

 Indklagede har yderligere krævet sig tillagt et beløb på 28.950 kr. i  

 omkostninger  

 vedrørende sagen.
Indklagede  

 har i klagerens nettoløn for december 2000 tilbageholdt 4.183,45 kr. til  

 sikkerhed for modkrav.
Det fremgår yderligere af sagen, at indklagede i  

 klagerens bruttoløn har foretaget fradrag med 6.000 kr., der udgør erstatning  

 for en skade på indklagedes bil, der opstod mens klageren lånte denne.  

 Desuden  

 er der foretaget fradrag med 3.898 kr. vedrørende udgifter til en  

 mobiltelefon,  

 som indklagede havde stillet til rådighed for klageren.
Indklagede har i  

 svarskriftet anført, at klageren har haft 138 timers frihed uden lønfradrag i  

 forbindelse med klagerens mors sygdom, kiropraktorbesøg, forlængede  

 frokostpauser, private bankforretninger, køreundervisning og andet.  

 Indklagede  

 har vedrørende afregning af feriegodtgørelse for 2000 fremlagt en kvittering  

 af  

 6. september 2001 fra Told- og Skatteregion Århus med oplysning om  

 bidragspligtig A-indkomst på 9.898 kr.
 Klageren og  

 indklagede har givet personligt møde under sagen og har afgivet forklaring.  

 Der  

 er desuden afgivet forklaring af D, der er medindehaver af indklagedes  

 virksomhed og indklagedes søster.
A har forklaret bl.a.,  

  

  

 at han  

 efter at have været på skole i maj 2000 blev klar over, at der var noget galt  

 med hans uddannelse.
De andre elever havde i modsætning til klageren  

 uddannelsesplaner og var blevet instrueret mere detaljeret, end han var.
Fra  

 1.  

 december 1999 til udgangen af februar 2000 var op mod 40% af arbejdstiden  

 gået  

 med flytning af firmaet.
I den forbindelse udførte han alle mulige praktiske  

 opgaver, der ikke havde noget med uddannelsen at gøre.
Arbejdstiden  

 var daglig fra 9-17. Der var ikke aftalt noget bestemt tidspunkt for  

 frokostpausen.
Han spiste ved sit skrivebord og tog telefonen, hvis det var  

 påkrævet.
Omkring den  

 1. november 2000 følte han, at arbejdsforholdene var så utilfredsstillende,  

 at  

 han måtte ophøre med uddannelsen.
Han følte sig dårlig tilpas og forventede  

 ikke, at han ville kunne klare eksamen.
Han havde prøvet at tale med  

 arbejdsgiverne, men det førte ikke til noget.
Han rekvirerede  

 ophævelsesskema,  

 og det blev underskrevet den 5. december.
På det tidspunkt angav han selv  

 private, økonomiske forhold som begrundelse.
Det var ikke den rigtige  

 begrundelse, men han turde ikke sige sandheden til indklagede, der havde det  

 psykiske overtag.
Da den bil,  

 han havde lånt af indklagede, blev skadet accepterede han, at han skulle  

 betale  

 noget herfor.
Det blev aftalt, at der skulle trækkes 6.000 kr. i hans løn,  

 men  

 han mente senere, at det var for meget.
Det burde snarere have været 3.000  

 kr.  

 For så vidt angår mobiltelefonen var det aftalt, at han skulle betale  

 købspris,  

 abonnement og samtaler.
Han er ikke enig i indklagedes fradrag i lønnen  

 vedrørende telefonen, idet der ikke er taget højde for rykkergebyrer,  

 morarenter og arbejdsrelevante samtaler.
Han har ikke haft et uberettiget  

 fravær på 138 timer som påstået af indklagede.
De fleste ting fik han fri  

 til,  

 og i øvrigt er indklagedes opgørelse overdreven.
Den 18.  

 december 2000 bad han indklagede om at undlade at foretage et fradrag i  

 lønnen  

 på 2.000 kr.
Det kom til en lidt ophedet diskussion, hvor han bl.a. sagde, at  

 han så måtte bede HK om hjælp.
De blev enige om, at han skulle holde fri  

 resten  

 af måneden.
C har forklaret bl.a.,  

  

  

 at der ikke  

 forelå nogen skriftlig uddannelsesplan for klageren.
Han skulle simpelthen  

 oplæres i alle relevante funktioner og kunne det samme som indklagede og  

 indklagedes søster.
Dette niveau var stort set opnået ved udgangen af 2000.  

 Indklagede har herved henvist til den detaljerede opregning i svarskriftet.  

 Klageren manglede alene at blive oplært i budgetlægning og regnskab.  

 Flytningen  

 af virksomheden skete i løbet af december 1999. Alle hjalp til.
Arbejdstiden  

 var fra kl. 9-17. Klageren havde  

    

  

 en halv  

 times frokostpause, som han selv planlagde.
Det kan godt passe, at klageren  

 af  

 og til har taget telefonen i sin frokostpause.
På den anden side havde  

 klageren  

 som opgjort 138 fritimer uden at være blevet trukket i løn herfor.
Klageren  

 ødelagde den lånte bil, og han og indklagede blev herefter enige om, at  

 indklagede i første omgang betalte reparationen, men at beløbet derefter  

 skulle  

 fradrages i klagerens løn over nogle måneder.
Klageren skulle betale  

 mobiltelefonen, abonnement og samtaler.
Indklagede er enig i, at klageren  

 ikke  

 skal betale gebyrer og morarenter, hvis skyldes forhold, som indklagede er  

 ansvarlig for.
Under samtalen den 18. december fik indklagede det indtryk, at  

 klageren ville løbe fra aftalen om modregning i lønnen og at han oven i købet  

 truede med at bruge HK til dette formål.
Det er derfor, at han føler, at  

 klageren  

 har forsøgt at afpresse ham.
Indklagede tilkendegav over for  

 Uddannelsesnævnet,  

 at han ikke ville give møde til mæglingen.
Han har afregnet feriegodtgørelse,  

 jf. særligt bilag herom.
 D  

  

  

 har forklaret i det væsentlige som C.
Klageren  

  

  

 har til støtte for sine påstande  

 anført, at klageren ubestridt har krav på satsforhøjelse.
Det kan ikke  

 anerkendes, at der er sket fradrag i lønnen for skade på bil og  

 telefonudgifter, da der er uenighed om beløbene.
Det er desuden en fejl, at  

 der  

 er foretaget fradrag i bruttolønnen.
Indklagede har intet grundlag for ikke  

 at  

 udbetale løn for december.
For så vidt angår overtiden må det lægges til  

 grund,  

 at klagerens arbejdstid stedse har været ½ time for lang pr. uge, og at  

 klageren reelt stod til rådighed i sin frokostpause, der i øvrigt kun var af  

 en  

 halv times varighed.
 Klagerens  

 organisation har haft udgifter i forbindelse med forgæves fremmøde til  

 mægling.  

 Det opgjorte krav bør medtages som sagsomkostninger.
 Efter  

 bevisførelsen må det lægges til grund, at indklagedes oplæring af klageren  

 var  

 mangelfuld i en sådan grad, at klageren har krav på godtgørelse for tab af  

 uddannelsesgode.
 De citerede  

 udtalelser fra indklagedes side er klart æreskrænkende og derfor har klageren  

 krav på en godtgørelse for tort.
Indklagede  

  

  

 har til støtte for sine påstande  

 anført, at alene kravet vedrørende satsregulering kan anerkendes.
Det er  

 muligt, at klageren har krav på betaling for overtid, men indklagede gør de  

 138  

 fritimer gældende til kompensation.
Bortset fra at fradragene vedrørende bil  

 og  

 telefon burde have været foretaget i nettolønnen, må det lægges til grund, at  

 de er korrekte.
Indklagede har, som dokumenteret, afregnet feriegodtgørelse.
 Der er ikke  

 grundlag for omkostninger til HK, idet indklagede gav besked om, at han ikke  

 ville  

 medvirke i mæglingsmødet.
 Kravet på  

 godtgørelse for tort må afvises, idet det, indklagede har udtalt om klageren,  

 er sandt.
 Klageren  

 bør betale sagsomkostninger til indklagede.
I sagen  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og konsulent Pernille Knudsen  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn Jørgensen og  

 konsulent Ane K.
Lorentzen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover  

 har  

 som særlig sagkyndigt medlem deltaget advokatfuldmægtig Marianne Søgaard  

 Jensen, Dansk Handel & Service og Bente Andersen, HK.
 Tvistighedsnævnets bemærkninger:
 Da  

 modkravene vedrørende erstatning for skade på bil og betaling for telefon  

 reelt  

 er omtvistede parterne imellem, må Tvistighedsnævnet afvise at tage disse  

 krav  

 under påkendelse, således at der ved opgørelsen af parternes krav over for  

 hinanden ses bort fra disse poster.
 Det må  

 efter bevisførelsen lægges til grund, at klagerens arbejdstid ugentligt var ½  

 time  

 for lang.
 4 medlemmer af nævnet udtaler:
 Det må  

 endvidere lægges til grund, at klageren reelt ikke havde en halv times daglig  

 frokostpause, hvor han ikke skulle stå til rådighed for arbejdsgiveren.
 3 medlemmer af nævnet udtaler:
 Således som  

 sagen er forelagt, findes det, ud fra en samlet betragtning, ikke godtgjort,  

 at  

 klager har krav på overtidsbetaling ud over den halve time pr. uge, som  

 arbejdstiden var forlænget med.
Efter  

 bevisførelsen kan det ikke lægges til grund, at indklagede kan gøre 138  

 uberettigede fritimer gældende til kompensation i klagerens lønkrav, herunder  

 kravet på betaling for overtid.
Herefter tages klagerens påstand 1 til følge.
Klageren  

 har ikke godtgjort, at der har været sådanne mangler ved klagerens  

 uddannelse,  

 at der er krav på godtgørelse for mistet uddannelsesgode.
Indklagede  

 frifindes  

 derfor for klagerens påstand 3.
Indklagedes  

 udtalelser om klageren har efter den sammenhæng, hvori de er fremkommet, ikke  

 karakter af retsstridige krænkelser af klagerens ære.
Indklagede frifindes  

 derfor for klagerens påstand 4.
 Tvistighedsnævnet  

 finder ikke at denne sag giver grundlag for at fravige det sædvanlige  

 udgangspunkt, hvorefter hver part betaler sine egne omkostninger.
 Der træffes  

 afgørelse efter stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede,  

 virksomhed B v/C skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 40.477,19  

 kr.  

 med tillæg af procesrente fra den 15. juni 2001 til betaling sker.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne sag  

 kan senest 8 uger efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
