 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

 nævnet opfatter brevet af 21. april 2007 således, at klagen herefter alene  

 angår klagepunkterne 2 og 3, men nævnet vil dog på grund af sammenhængen  

 mellem  

 disse klagepunkter og spørgsmålet, om [K]-foreningen burde have haft  

 lejlighed  

 til at komme til orde allerede i forbindelse med artiklen den 20. februar  

 2007,  

 jf. klagepunkt 5, også behandle dette spørgsmål.
 Pressenævnet bemærker videre, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt straffeloven er overtrådt, henhører under domstolene  

 og falder uden for nævnets kompetence.
 Det falder endvidere uden for Pressenævnets  

 kompetence at vurdere ABA-metoden, herunder dens langtidseffekt.
Det følger af de vejledende regler for god  

 presseskik, at et medie skal udvise kritik over for nyhedskilderne, i  

 særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig eller  

 skadevoldende  

 hensigt.
Der gælder efter omstændighederne en tilsvarende forpligtigelse for  

 mediet til at udvise særlig agtpågivenhed ved offentliggørelse af en sag,  

 hvori  

 de pågældende har haft en særlig økonomisk eller personlig interesse.
Pressenævnet lægger til grund, at artiklen  

 af 20. februar 2007 er skrevet af en journalist, der selv er forælder til et  

 barn med autisme.
Dette forhold gav Politiken anledning til at udvise særlig  

 agtpågivenhed over for journalistens reportage, herunder hans valg af kilder,  

 men er ikke i sig selv tilstrækkeligt til at fastslå, at god presseskik er  

 tilsidesat.
Pressenævnet finder imidlertid, at der er  

 grundlag for at kritisere den journalistiske research, idet der er tale om en  

 ensidig fremstilling af ABA-metoden.
Pressenævnet finder videre, at Politiken  

 burde have bragt [K]-foreningens kommentarer i sammenhæng med angrebene i  

 artiklen.
Ved at undlade dette har Politiken tilsidesat god presseskik, og  

 nævnet udtaler sin kritik.
Da Politiken den 24. februar 2007 har bragt  

[K]-foreningens kommentar ved formanden [A] finder Pressenævnet ikke  

 anledning  

 til at pålægge offentliggørelse vedrørende dette forhold, jf.  

 medieansvarsloven  

 § 49.
Klagen over artiklen ”Når mirakler bliver  

 til religion” af 24. februar 2007 vedrører en klummeartikel, hvori der  

 ligesom  

 i lederartikler tillades en højere grad af frisprog end i nyhedsartikler og  

 lignende reportager.
Det fremstår efter Pressenævnets opfattelse klart, at  

 der  

 var tale om en klumme, hvori mediets faste klummeskribent tilkendegav sin  

 holdning til tidligere offentliggjorte oplysninger.
På baggrund af artiklens  

 karakter af klummeartikler finder Pressenævnet, at Politiken  

 til trods for, at bladet ikke har  

 efterprøvet de tidligere offentliggjorte oplysninger, ikke har handlet i  

 strid  

 med god presseskik.
Nævnet udtaler derfor ikke kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-492 [K]-foreningen har ved  

 formand [A] klaget til Pressenævnet over tre artikler bragt i Politiken  

 henholdsvis  

 den 20., 23. og 24. februar 2007, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Politiken bragte den  

  

 20.  

 februar 2007  

 plakaten ”  

  

 Miraklernes  

 tid er tilbage”.  

  

 Politiken bragte inde i avisen under overskriften  

  

 ”Miraklernes tid er tilbage”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”En del handikappede  

 børn bliver behandlet med dyre, anstrengende mirakelkure, der påstår at kunne  

 gøre dem næsten normale.
Men de færreste af kurene har en dokumenteret  

 effekt”  

  

 følgende  

 artikel, skrevet af [C]:
”Nogle forældre får evigt  

 skrigende kolikbørn.
Andre har mistanke om alvorlig sygdom hos deres baby.
Og  

 de fleste har oplevet at få koldsved, når deres små poders temperatur sniger  

 sig over de farlige 40-41 grader.
 Stort set alle mødre og fædre  

 kender til at blive så desparate, at de vil gøre hvad som helst.
For enkelte er det nærmest en  

 permanent tilstand.
De har et handikappet barn, og alt, hvad der måske kan  

 gøre  

 livet bedre, skal overvejes.
Også behandlinger, der lyder og sælges som  

 mirakelkure.
 Disse kure kræver som regel,  

 at forældrene afsværger job og normalt liv, og at det offentlige betaler  

 rigtig  

 mange skattekroner for at få trænet børnene efter nøje skemalagte metoder  

 –  

 uden at der er nogen videnskabelig dokumenteret virkning.
 Kurene skilter typisk med  

 forældre, der tilsyneladende har set lyset, og som fortæller hvor meget mere  

 ”normalt” deres handikappede barn er blevet af behandlingen.
Men ingen ved reelt, hvor  

 barnet ville have været med samfundets almindelige tilbud.
Og når  

 mirakelkurene  

 undersøges af seriøse forskere, viser det sig oftest, at miraklerne er  

 udeblevet.
 Det er også tilfældet i dag,  

 hvor Marselisborgcentret i Århus fremlægger den hidtil største danske  

 sammenligning mellem den gængse pædagogik over for børn med autisme og den  

 dyre, og ifølge nogle tilhængere, mirakuløse ABA-træningsmetode.
 Hovedkonklusionen er, at ABA  

 måske nok udvikler børnene mere socialt på kort sigt, men de almindelige  

 tilbud  

 er bedre, hvad angår intelligens, sprogligt niveau og selvhjælpsfærdigheder.
Konklusionen er allerede  

 blevet forkastet af forældre og organisationer bag ABA, selv om de har været  

 med til at godkende alle grundlæggende aspekter i undersøgelsen.
De ønsker så  

 brændende at tro på ABA.
 Og ingen ved jo reelt, om tro  

 kan flytte bjerge – eller bare nogle centrale hjerneceller.
Tilbage til idiothelbredelse Ønsket om at tro på mirakler  

 er lige så gammelt som menneskeheden selv og har været flittigt beskrevet i  

 religiøse skrifter med Jesus og andre profeter som helbredere af blinde,  

 lamme  

 og andre uhelbredeligt syge.
Lidt samme tilgang lå der bag  

 grundstenen til den danske åndssvageforsorg, der blev lagt, da  

 Helbredsanstalt  

 for Idioter blev åbnet i Bakkehuset på Frederiksberg i 1855. Efterhånden  

 opgav  

 man dog at helbrede åndssvaghed ad pædagogisk vej, og fra 1950’erne blev  

 forsorgen også i mindre grad bygget på indespærring og tæsk.
Behandlingen af  

 de  

 handicappede blev gradvist mere human, med gradvis mere forståelse af, at de  

 bør tilbydes et godt liv på deres egne præmisser.
 Det er den forståelse, der  

 ifølge kritikere udfordres af mirakelkurene, fordi disse ofte handler om at  

 tvinge de handikappede børn til at agere så normalt som muligt: et skridt  

 tilbage med Helbredelsesanstalt for Idioter, der blandt andet skydes, at det  

 moderne menneske får stadig sværere ved at acceptere, at der er noget,  

 sundhedssystemet ikke kan fikse.
 Et af de mest markante  

 eksempler er den såkaldte Domanmetode, der går ud på, at svært hjerneskadede  

 børn skal bevæge sig gennem syv lag, der ifølge Domanguruerne er forankret i  

 hjernen: fra at krybe som en slange over dagligt at kravle  

 5 kilometer  

 til at mestre  

 bordskik og andre sociale dyder.
 Metoden er blevet  

 karakteriseret som en blanding af rent sludder, forældet fysioterapi og  

 nyreligiøsitet  

 og afvises af børnelægeorganisationerne i blandt andet USA, Tyskland og  

 Norge.  

 Svenske læger har kaldt metoden ”tortur”.
 Omvendt fortæller danske medier  

 jævnligt om Domanmetodens underværker, kommuner kan give økonomisk  

 kompensation  

 til forældre, der vil Domantræne deres barn i hjemmet, og velmenende  

 politikere  

 vil generelt gerne associeres med mirakelmetoderne, ikke mindst midt i  

 valgkampe.
For eksempel bevilgede  

 socialminister Eva Kjer Hansen (V) i januar 2005 penge til endnu en  

 undersøgelse  

 af Doman.
Et par uger efter uddelte undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) en  

 pril til Nordre Skole i Bramming for med ABA-metoden at have næsten  

 ”helbredt”  

 en autistisk dreng Hundetræning af robotbørn Netop autisme er de seneste  

 år blevet det hastigst voksende handikap og dermed mirakelmagernes nye, store  

 afsæt.
Børn med autisme har medfødte  

 problemer med sprog og kontakt med andre og forfalder ofte til ritualer eller  

 særinteresser.
I den vestlige verden handler autismepædagogikken som  

 hovedregel  

 om struktur, overskuelighed, forudsigelighed, tydelighed, visualisering og  

 gentagelse.
 Et af alternativerne,  

 Son-Rise, søger derimod at filtrere distraktionerne fra og indebærer blandt  

 andet, at forældre skal træne deres barn i en specialindrettet  

 legerumscontainer i mindst 30 timer ugentlig.
 Til gengæld kan de tjene  

 penge til de dyre kurser og supervisionen, hvis de får andre forældre med i  

 bevægelsen.
 Et andet alternativ er ABA,  

 der bygger på en form for adfærdsterapi, som psykiaterne afsværgede for 30-40  

 år siden, og er blevet kritiseret for at minde om hundetræning eller  

 robotprogrammering.
Metoden accepterer ikke  

 autisternes naturlige behov for at undgå øjenkontakt; hvis et barn vender sit  

 ansigt væk, drejer ABA-træneren det tilbage.
Når barnet så gør, som træneren  

 siger, får det slik eller anden håndgribelig belønning.
Udenlandske undersøgelser har  

 vist, at ABA ofte er mere effektiv socialt og intelligensmæssig på kort sigt,  

 men at forskellen udligner sig over tre-fire år.
Og at børn med den  

 traditionelle pædagogik ofte har lettere ved at klare sig i uforudsete,  

 ikke-trænede situationer.
Med den nye danske  

 undersøgelse vil det være sværere for kommuner at forsvare at bruge to-tre  

 gange så mange penge på ABA-behandling i stedet for at holde sig til de  

 traditionelle tilbud, der typisk koster 300-600.000 kroner årligt.
Især fordi  

 der jo ikke er ubegrænsede midler til rådighed for handicappede børn.
Eksperter og organisationer som  

 Landsforeningen Autisme råder forældre og myndigheder til at prøve at finde  

 den  

 gyldne middelvej mellem metoderne med udgangspunkt i det enkelte barn.
Det  

 handler om at bruge sin sunde fornuft.
Lidt ligesom når andre forældre står  

 med  

 et barn, hvis temperatur nærmer sig 40-41 grader.
 Med den modifikation er det  

 svært altid at holde sig til sund fornuft, når viljen til at gøre hvad som  

 helst er permanent”.
Til artiklen var indsat et  

 billede i blålige toner.
På billedet strækker en person armene ud og op mod  

 en  

 stor lysende kugle.
 I forlængelse af artiklen var  

 indsat to artikler med kommentarer fra formanden Dansk Forening for Tuberøs  

 Sclerose og formanden for Angelmanforeningen.
 Politiken bragte den  

  

 23.  

 februar 2007  

 under overskriften  

  

 ”Fejl  

 og fakta”  

  

 følgende:
”Da undervisningsminister  

 Ulla Tørnæs (V) uddelte en pris til Nordre Skole i Bramming, var den primære  

 grund, at skolen var et fint eksempel på den rummelige folkeskole.
Derfor var  

 det ikke korrekt, da det blev nævnt i artiklen ”Miraklernes tid er  

 tilbage” i  

 1. sektion (20.2), at prisen skyldtes, at skolen med den såkaldte ABA-metode  

 ”havde næsten ”helbredt” en autistisk dreng”.
Samtidig skal vi præcisere,  

 at tilhængere af ABA-metoden mener, at der er undersøgelser, som viser, at  

 metoden er bedre end den traditionelle autismepædagogik.
Det er andre  

 forskere  

 dog uenige i.” Politiken bragte den  

  

 24.  

 februar 2007  

 under rubrikken ”Læsernes Redaktør” en artikel under overskriften  

  

 ”Når mirakler bliver til religion”  

  

 ,  

 skrevet af [B]  

.  

  

 Af artiklen fremgår  

 følgende:
”Intet er mere sårbart end  

 ens barn.
Alt andet bliver ligegyldigt, hvis ens søn eller datter har  

 problemer.  

 Som forælder gør man alt for at redde sit barn.
Samtidig er ens følelser i  

 kaos.
Hvis nogen tilbyder en mirakelkur, er det nemt at gribe den med  

 kyshånd.  

 Ens naturlige skepsis er sat ud af kraft.
Især hvis barnet har en  

 fysisk eller mental diagnose, som det etablerede system ikke bare kan  

 helbrede  

 eller lindre.
Derfor har alternative behandlere ofte nemme vilkår.
Og nogle  

 gange hjælper deres behandling faktisk.
Uden at man nødvendigvis  

 videnskabeligt  

 kan forklare hvorfor.
Og i andre tilfælde er der ingen virkning.
Men det virkelig alvorlige  

 er, når forældrene bliver fanatiske tilhængere af en bestemt metode.
Så den  

 bliver en religion.
Det er jo ikke uden grund, at mirakler er beskrevet i  

 religiøse skrifter om profeter, som kan få lamme til at gå og blinde til at  

 se.
Derfor er det altid en svær  

 journalistisk opgave at beskrive emner, hvor traditionelle behandlere og  

 alternative behandlere strides om alt.
Lige fra videnskabelige undersøgelser  

 til konkrete eksempler på lindring eller helbredelse.
 Denne problematik forsøgte  

 journalist [C] at beskrive i artiklen ”Miraklernes tid er tilbage”  

 i avisen  

 tirsdag (20.2). Det førte til et bombardement af klager og læserbreve fra  

 forældre, der er tilhængere af den såkaldte ABA-metode.
Ifølge tilhængere en kur, der  

 kan hjælpe børn med autisme bedre end de traditionelle tilbud.
Men ifølge  

 kritikere en form for adfærdsterapi, som er blevet kritiseret for at minde om  

 hundetræning.
Ifølge [C]s artikel accepterer metoden blandt andet ikke  

 autisters naturlige behov for at undgå øjenkontakt.
Hvis et barn vender  

 ansigtet væk, bliver det drejet tilbage.
Og når barnet gør, som  

 ABA-terapeuten  

 siger, for det slik eller en anden håndgribelig belønning.
Det bragte følelserne i kog.  

 Flere tilhængere af ABA skrev direkte til [C] og skældte ham ud.
Med kopi til  

 redaktionsledelsen.
Andre ABA-tilhængere klagede til mig som Læsernes  

 Redaktør,  

 mens debatredaktionen også modtog en stribe læserbreve.
Sprogbrugen i de mange  

 læserbreve bar præg af en nærmest hadsk stemning.
Ord som ”rystende  

 uvidenhed”,  

 ”dybt manipulerende” og ”usaglig”,  

 ”sensationspræget” og ”ensidig journalistik”  

 blev brugt i flæng.
Samtidig var budskabet i læserbrevene fra ABA-tilhængerne  

 enslydende.
Men hvis vi ser bort fra de  

 følelsesladede ord, har kritikerne så ret? Det mener flere andre  

 forældre til autistiske børn ikke.
De har udtrykt støtte til [C]s artikel,  

 fordi den påpeger problemerne ved ABA-metoden.
Men mange tør ikke stå frem  

 med  

 navn, fordi de oplever, at ABA-folkene kører hetz mod forældre og forskere,  

 der  

 kritiserer den alternative metode.
Men hvad så med de  

 journalistiske krav til en baggrundsartikel, var de opfyldt? Langt hen ad vejen var de.
De  

 forskellige holdninger til behandling af autisme blev gennemgået, og de blev  

 sat i perspektiv.
 Desuden blev  

 hovedkonklusionen i den hidtil største danske sammenligning af den etablerede  

 autismepædagogik  

 og ABA-metode fremlagt: ABA udvikler børnene mere socialt på kort sigt, men  

 de  

 etablerede tilbud er bedre, når det gælder intelligens, sprogligt niveau og  

 selvhjælpsfærdigheder.
Samtidig blev det nævnt, at  

 forældre og organisationer bag ABA – der har deltaget i undersøgelsen  

 –  

 forkaster konklusionen.
Så langt, så godt.
 Men journalistisk set er der  

 også problemer i artiklen. Ét er, at der var et par fodfejl, som blev rettet  

 i  

 avisen i løbet af ugen, men mere alvorligt er det, at artiklen præsenteres  

 som  

 baggrundsartikel, selv om den har klare elementer af både analyse og  

 kommentar.
 For eksempel nævnes det, at  

 ”med den nye danske undersøgelse vil det være sværere for kommuner at  

 forsvare  

 at bruge to-tre gange så mange penge på ABA-behandling i stedet for at holde  

 sig til de traditionelle tilbud, der typisk koster 300-600.000 kroner  

 årligt”.
 Hvem siger det?  

 Organisationer eller kommuner? Eller er det journalistens egen  

 vurdering/holdning?  

 Læseren ved det ikke, fordi der ikke er nogen kilde.
I en klassisk  

 baggrundsartikel skal de forskellige parter høres.
Især når der er en  

 konflikt.  

 Men der var ingen direkte citater i artiklen.
Nederst på samme side var der  

 korte interview med formændene for to andre foreninger for forældre til  

 handikappede børn.
Men ingen repræsentanter for ABA blev hørt, selv om det er  

 en grundregel i journalistik, at den angrebne part skal have lov til at  

 forsvare sig.
 Det rettes der nu op på, ved  

 at [C] har interviewet en af fortalerne for ABA-metoden et andet sted i  

 dagens  

 debatsektion.
 Alligevel minder de mange  

 mail, læserbreve og direkte henvendelser fra ABA-tilhængere om en  

 velkoordineret kampagne, der skal miskreditere en journalist på Politiken,  

 fordi han har skrevet en kritisk artikel om ABA-metoden.
Man kan sagtens forstå, at  

 forældre, der har oplevet, at ABA har hjulpet deres barn, bliver frustrerede  

 over, at metoden bliver kritiseret.
Når de nu endelig har fundet en  

 træningsmetode, som kan give deres barn og dem selv et mere  

 ”normalt”  

 familieliv.
 Men den hadske sprogbrug, de  

 mange gentagne beskyldninger og forsøget på at miskreditere journalisten  

 minder  

 mere om en desperat nyreligiøs sekt, der ikke kan klare den mindste kritik.
Det er ærgerligt.
For dermed  

 reduceres den nødvendige pædagogiske og videnskabelige diskussion om, hvordan  

 man bedst kan hjælpe autistiske børn, til en skyttegravskrig.
Og taberne bliver som altid  

 børnene.” Samme dag bragte Politiken  

 under overskriften  

  

 ”Hvad er meningen?  

 ”ABA-behandling mod autisme virker””  

  

 følgende artikel, skrevet af [C]:
””Dum, bagstræberisk,  

 rystende uvidende, sandhedsfjendsk, ond  ” Det er et lille udpluk af de  

 tillægsord, som denne journalist har fået i sin mailboks fra forældre til  

 børn  

 i ABA-tilbud – en omdiskuteret metode til behandling af børn med  

 autisme.
Anledningen var en artikel i  

 tirsdagsavisen om, hvorvidt man kan forsvare at bruge en stor del af penge  

 til  

 handikappede børn på mirakellignende metoder, hvor der er tvivl om  

 dokumentationen.
Emnet var aktualiseret af MarselisborgCentrets sammenligning  

 af ABA og de traditionelle tilbud til børn med autisme.
Her konkluderer  

 forskerne, at ABA er bedre på det sociale, mens de traditionelle er bedre på  

 intelligens, sprog og selvhjælp.
[A], formand for [K]-foreningen, hvorfor udløste artiklen en storm af  

 hademails, hvor forældre skyder på budbringeren? ”Fordi artiklen giver et  

 unuanceret billede af ABA.
Der er ikke tale om en mirakelkur, der skal ende i  

 helbredelse.
Og ABA er heller ikke ”hundetræning” med f.eks. tvang  

 til  

 øjenkontakt, som kritikere påstår.
Det er en læringsmetode, der bl.a. bygger  

 på, at øjenkontakt er en grundlæggende del af menneskets kontakt med  

 hinanden.  

 En læringsmetode, som ifølge forskningen har den bedst dokumenterede effekt  

 på  

 børn med autisme”.
 Ifølge MarselisborgCentret og andre fagfolk og eksperter viser  

 forskningen, at ABA ikke er bedre.
”MarselisborgCentret har  

 beklageligvis ikke sat sig ind i den internationale forskning.
Der er stadig  

 usikkerhedsmomenter og mangel på entydige resultater, man kan f.eks. endnu  

 ikke  

 redegøre for, hvilke børn, der kan profitere af hvilke behandlingsformer.
Men  

 under alle omstændigheder kan man ikke basere sine beslutninger på en enkelt  

 dansk undersøgelse, man må se den i sammenhæng med de udenlandske  

 resultater”.
Men det mener ABA-kritikere jo også, at de gør.
Hvorfor skulle du have  

 mere ret i din tolkning, du er ikke autismeforsker? ”Jeg er kriminolog.
Men når  

 man har en forskeruddannelse, er det relativt nemt at sætte sig ind i et nyt  

 område og vurdere, hvordan niveauet er.
Og jeg bliver nødt til at sætte mig  

 ind  

 i det, for der er næsten ingen, der følger med i autismeforskning i Danmark.  

 Kommunerne gør det slet ikke.
De tager desværre ofte beslutninger om  

 handikappede børn ud fra rutinerne i systemet, og hvad politikerne lige har  

 læst i dagens avis.
Man er sjældent tilbøjeligt til at forsøge nye, inddrage  

 forældrene mere, og give folk valg mellem forskellige behandlinger.
Det er  

 også  

 derfor, din artikel kan gøre skade”.
Jeg har også fået mails fra forældre til handikappede børn, der mener,  

 at artiklen kan gøre gavn.
De oplever markante nedskæringer på udflugter,  

 fysioterapi og andet i de traditionelle tilbud, fordi en stor del af  

 kommunens  

 penge bruges til ABA.
”Det er rigtigt, at det kan  

 være et problem, især når man kører forsøg med noget, der er dyrere, f.eks.  

 ABA.
Men hovedpointen er, at handikappede børn koster mere, end man hidtil  

 har  

 villet give – ABA eller ej.
Og jeg håber, at det lykkes os og andre  

 forældre at  

 overbevise politikerne om, at der generelt skal flere penge til.
Også fordi  

 det  

 ikke kun er en udgift, men tillige kan være en investering, fordi nogle af  

 børnene vokser op og bliver mere velfungerende – og mindre  

 omkostningskrævende  

 – end de ellers ville have været”.” Politiken bragte den  

  

 18.  

 marts 2007  

 under overskriften  

  

 ”Mediekritik:  

 Politikens etiske vinduespynt”  

  

 et debatindlæg fra en medieanalytiker, der  

 anså artiklen af 20. februar 2007 for et ”utilsløret og superbt timet  

 partsindlæg” i striden om, hvilke behandlingsformer det offentlige skal  

 støtte.
 Politiken bragte den  

  

 21.  

 marts 2007  

 under rubrikken  

  

 ”Fejl og  

 fakta”  

  

 bl.a. følgende, skrevet af [B]:
 ”I ARTIKLEN ”Miraklernes tid  

 er tilbage” i 1. sektion (20.2) blev ABA-metodens virkning i forbindelse  

 med  

 behandling af børn med autisme sammenlignet med den traditionelle behandling  

 af  

 børn med autisme.
Her blev det blandt andet  

 nævnt, at ”udenlandske undersøgelser har vist, at ABA ofte er mere  

 effektivt  

 socialt og intelligensmæssigt på kort sigt, men at forskellen udligner sig  

 over  

 tre-fire år.
Og at børn med den traditionelle pædagogik ofte har lettere ved  

 at  

 klare sig i uforudsete, ikke-trænede situationer”.
Vi skal præcisere, at man  

 ikke kan tidsfæste udligningen til tre-fire år.
Undersøgelserne viser blot,  

 at  

 man ikke har kunnet påvise en langtidseffekt, der er bedre end effekten af  

 den  

 traditionelle metode.
Samtidig er det andet udsagn  

 upræcist, da forskningen ikke er entydig.
Derfor kan man ikke generelt sige,  

 at  

 børn i traditionel behandling klarer sig bedre i uforudsete  

 situationer.” Politiken bragte den  

  

 24.  

 marts 2007  

 i klummen ”Læsernes Redaktør” under overskriften  

  

 ”Autisme, gråzone og habilitet”  

  

 en  

 artikel vedrørende spørgsmålet om journalisters habilitet.
I den forbindelse  

 var artiklen ”Miraklernes tid er tilbage” anvendt som eksempel, og  

 det blev i  

 artiklen konkluderet, at journalisten ikke i det konkrete tilfælde havde  

 kunnet  

 holde sin private holdning til emnet ude fra journalistikken.
2. Parternes synspunkter [K]-foreningen har den 19.  

 marts 2007 klaget over artiklerne af 20. februar 2007 (”Miraklernes tid  

 er  

 tilbage” med tilhørende illustration og plakat), 23. februar 2007  

 (”Fejl og  

 fakta”) og 24. februar 2007 (”Når mirakler bliver til  

 religion”) og har anført,  

 at artiklerne er i strid med god presseskik og indebærer en overtrædelse af  

 straffelovens §§ 267 og 268.
Til  

  

 artiklen ”Miraklernes  

 tid er tilbage” af 20. februar 2007  

 har foreningen navnlig anført, at der med  

 artiklens overskrift og illustration gives indtryk af et religiøst indhold,  

 der  

 hverken er belæg eller dokumentation for.
Der er ikke udøvet den forventelige  

 kildekritik, og kildernes troværdighed kan ikke vurderes, idet alle kilder er  

 anonyme.
Politiken burde have oplyst, at ét af journalistens børn har  

 autisme,  

 idet det er relevant, at journalisten har en særlig, personlig relation til  

 stofområdet.
Dette ses bl.a. af udsagnet ”Med den nye danske  

 undersøgelse ...  

 Især fordi der jo ikke er ubegrænsede midler til rådighed for handicappede  

 børn”.
 [K]-foreningen har videre  

 anført, at der sker sammenblanding af fakta og Politikens kommentarer uden  

 tydelig adskillelse, ligesom der ikke er henvist til relevante kilder.  

 Foreningen har herved navnlig henvist til følgende udsagn:
·  

  

 	  

 ”mirakler”, ”tro”, ”mirakelkure” samt ”  

  en  

 pris til Nordre Skole i Bramming for med ABA-metoden at have næsten  

 ”helbredt”  

 en autistisk dreng”.
Der er ikke dækning eller dokumentation for  

 udsagnene  

 eller angivet nogen kilde til vurderingen af ABA som en  

 ”mirakelkur”.
·  

  

 	  

 ”Og når mirakelkurene undersøges af seriøse  

 forskere, viser det sig oftest, at miraklerne er udeblevet”.
Det oplyses  

 ikke,  

 hvilke forskere og forskningsresultater, der ligger til grund for udsagnet.
·  

  

 	  

 ”Disse kure kræver som regel, at forældre  

 afsværger job og normalt liv”, ”De ønsker så brændende at tro på  

 ABA.
Og ingen  

 ved jo, om tro kan flytte bjerge – eller bare nogle centrale  

 hjerneceller” og  

 ”Det handler om at bruge sin sunde fornuft” samt ”  når viljen  

 til at gøre hvad  

 som helst er permanent” er Politikens egne vurderinger og fordomme.
·  

  

 	  

 ”Metoden accepterer ikke autisternes  

 naturlige behov for at undgå øjenkontakt; hvis et barn vender sit ansigt væk,  

 drejer ABA-træneren det tilbage”.
Det er en alvorlig påstand om tvang.
 ·  

  

 	  

 ”Eksperter og organisationer som  

 Landsforeningen Autisme råder forældre til at prøve  ” Det oplyses ikke,  

 hvem  

 de angivne eksperter er.
 ·  

  

 	  

 ”Udenlandske undersøgelser har vist, at ABA  

 er effektiv socialt og intelligensmæssigt på kort sigt, men at forskellen  

 udligner sig over tre-fire år” Klager er aldrig stødt på hverken  

 udenlandsk  

 eller dansk forskning, der viser, at forskellen udligner sig over tre-fire  

 år.  

 Det bør være muligt for Politiken at oplyse, hvilke forskningsresultater, der  

 påviser disse forhold.
[K]-foreningen har videre  

 anført, at der er anvendt skadelige og unødigt ringeagtsytringer som  

 ”idiothelbredelse”, ”hundetræning af robotbørn” og  

 ”hundetræning og  

 robotprogrammering”.
De anvendte ringeagtsytringer fremkalder en  

 forestilling  

 om mishandling og unødig rigiditet.
Der er endvidere ikke givet plads til  

 svar  

 på kritikken fra forskere, fagfolk eller [K]-foreningen.
Interviews med Dansk  

 Forening for Tuberøs Sclerose og formanden for Angelmanforeningen kan ikke  

 forsvare, at [K]-foreningen ikke blev hørt allerede ved artiklen af 20.  

 februar  

 2007.
I  

  

 artiklen ”Fejl og fakta”  

 den 23. februar 2007 og artiklen ”Når mirakler bliver til religion”  

 den 24.  

 Februar 2007  

 er der ikke sket en fuldstændig berigtigelse af de ukorrekte  

 informationer, og artiklerne gentager den oprindelige artikels skadelige  

 oplysninger, ligesom der yderligere argumentation i udsagnet ”  at  

 metoden er  

 bedre end den traditionelle autisme-pædagogik.
Det er andre forskere dog  

 uenige  

 i”.
Det er ikke hensigten med en berigtigelse.
Berigtigelsen af 23.  

 februar  

 2007 har endvidere ikke fået en ligeså iøjnefaldende opsætning som den  

 oprindelige artikel.
 Foreningen har herudover  

 anført, at det må skærpe vurderingen, at offentliggørelsen af artiklerne  

 skete  

 på et afgørende tidspunkt for en igangværende politisk beslutningsproces om  

 ABA-projektets fremtid i Københavns Kommune. [K]-foreningen har endelig  

 anført,  

 at artiklerne må betragtes og bedømmes i sin helhed.
 Efter indgivelsen af klagen  

 af 19. marts 2007 har Politiken bragt bl.a. artiklerne af 21. marts og 24.  

 marts 2007. Foreningen har herefter i brev af 21. april 2007 sammenfattet de  

 oprindelige klagepunkter således:
”1) der sker en  

 sammenblanding af fakta og kommentarer, uden tydelige adskillelse, 2) der anvendes skadelige og  

 unødvendigt nedværdigende ringeagtsytringer som ”idiothelbredelse”,  

 ”hundetræning” og ”robotprogrammering”, 3) artiklens rubrik og den  

 valgte illustration giver indtryk af et religiøst indhold, som der hverken er  

 belæg eller dokumentation for, ligesom der heller ikke er belæg eller  

 dokumentation for, ligesom der heller ikke er belæg eller dokumentation for  

 påstande om fx ”mirakler”, ”tro” og  

 ”mirakelkure”, 4) der er ikke udøvet den  

 forventelige kildekritik og at kildernes troværdighed ikke kan vurderes eller  

 efterprøves eftersom alle kilder er anonyme, 5) der er ikke givet plads  

 til svar på kritikken fra forskere, fra adfærdsanalytiske fagfolk eller fra  

[K]-foreningen.” Foreningen har anført, at  

 klagepunkterne 1, 4 og 5 er blevet behandlet redaktionelt af Politiken efter  

 klagen af 19. marts 2007, og at der er sket en delvis beklagelse og/eller  

 berigtigelse af disse klagepunkter.
Derimod er der ikke sket hverken  

 beklagelse  

 eller berigtigelse af klagepunkterne 2 og 3.
Politiken har anført, at det  

 af  

  

 artiklen ”Miraklernes tid er tilbage” af 20. februar 2007  

 fremgår, at  

 artiklen er baseret på den hidtil største danske uvildige sammenligning af  

 den  

 etablerede autismepædagogik og ABA-metode foretaget af MarselisborgCentret i  

 Århus.
Kilderne til oplysningerne vedrørende de udenlandske undersøgelser er  

 lederen for Center for Autisme og formanden for Landsforeningen Autisme.
Den  

 udenlandske undersøgelse viste, at man ikke har kunnet påvise en  

 langtidseffekt  

 med ABA-metoden, der er bedre end den traditionelle metode.
Man kunne dog  

 ikke  

 tidsfæste udligningen i effekten mellem ABA-metoden og den etablerede  

 autisme-metode til tre-fire år, hvorfor avisen har bragt en rettelse  

 vedrørende  

 dette forhold.
 Politiken har oplyst, at Eva  

 Kjer Hansen (V) og Ulla Tørnæs (V) nævnes i artiklen, og der er henvist til  

 interviews med formanden for Dansk Forening for Tuberøs Sclerose og formanden  

 for Angelmanforeningen.
Politiken har til udsagnene  

 ”idiothelbredelse”, ”hundetræning” og  

 ”robotprogrammering” samt udsagnene  

 ”mirakler”, ”tro” og ”mirakelkure” anført, at  

 artiklen forholder sig til flere  

 forskellige træningsmetoder, der skal hjælpe børn med autisme, og at artiklen  

 netop handler om tro på mirakuløse behandlinger.
Det fremgår af artiklen, at  

 de  

 konkrete ord blev brugt af kritikerne af de alternative træningsmetoder.
 Politiken har herudover  

 anført, at [K]-foreningens formand, [A], efterfølgende kom til orde i et  

 interview  

 i avisen den 24. februar 2007.
Til  

  

 artiklen ”Når mirakler  

 bliver til religion” af 24. februar 2007  

 har Politiken anført, at klummen  

 er en traditionel kommentar, hvor Læsernes Redaktør hver lørdag skriver i  

 avisen.
Klummen er udtryk for Læsernes Redaktørs holdninger på samme måde som  

 en leder.
I klummen kritiseres både ensidigheden og fejlene i artiklen af 20.  

 februar 2007. Politiken har videre anført, at man er enig i Læserne Redaktørs  

 rettelser og kritik af artiklen af 20. februar 2007.
 Politiken har anført, at  

 udsagnet ”det hadske sprogbrug   forsøger på at miskreditere  

 journalisten  

 minder mere om en desperat nyreligiøs sekt, der ikke kan klare den mindste  

 kritik” er en vurdering i en personlig kommentar, der ikke strider mod  

 god  

 presseskik.
 Politiken har endelig anført,  

 at artiklen af 20. februar 2007 var kontroversiel, fejlbehæftet og præget af  

 en  

 vis ensidighed, hvilket avisen via Læsernes Redaktør både har rettet og  

 erkendt, hvorfor den del af klagen, der vedrører normer for god journalistik  

 allerede er behandlet og imødekommet i avisens spalter.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Thomas Rørdam, Dorthe  

 Carlsen,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at nævnet opfatter brevet af 21. april 2007 således, at  

 klagen  

 herefter alene angår klagepunkterne 2 og 3, men nævnet vil dog på grund af  

 sammenhængen mellem disse klagepunkter og spørgsmålet, om [K]-foreningen  

 burde  

 have haft lejlighed til at komme til orde allerede i forbindelse med artiklen  

 den 20. februar 2007, jf. klagepunkt 5, også behandle dette spørgsmål.
 Pressenævnet bemærker videre,  

 at spørgsmålet om, hvorvidt straffeloven er overtrådt, henhører under  

 domstolene og falder uden for nævnets kompetence.
 Det falder endvidere uden for  

 Pressenævnets kompetence at vurdere ABA-metoden, herunder dens  

 langtidseffekt.
Det følger af de vejledende  

 regler for god presseskik, at et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne,  

 i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig eller  

 skadevoldende hensigt.
Der gælder efter omstændighederne en tilsvarende  

 forpligtigelse for mediet til at udvise særlig agtpågivenhed ved  

 offentliggørelse af en sag, hvori de pågældende har haft en særlig økonomisk  

 eller personlig interesse.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at artiklen af 20. februar 2007 er skrevet af en journalist, der selv  

 er  

 forælder til et barn med autisme.
Dette forhold gav Politiken anledning til  

 at  

 udvise særlig agtpågivenhed over for journalistens reportage, herunder hans  

 valg af kilder, men er ikke i sig selv tilstrækkeligt til at fastslå, at god  

 presseskik er tilsidesat.
Pressenævnet finder imidlertid, at der er  

 grundlag for at kritisere den journalistiske research, idet der er tale om en  

 ensidig fremstilling af ABA-metoden.
Pressenævnet finder videre, at Politiken  

 burde have bragt [K]-foreningens kommentarer i sammenhæng med angrebene i  

 artiklen.
Ved at undlade dette har Politiken tilsidesat god presseskik, og  

 nævnet udtaler sin kritik.
Da Politiken den 24. februar 2007 har bragt  

[K]-foreningens  

 kommentar ved formanden [A] finder Pressenævnet ikke anledning til at pålægge  

 offentliggørelse vedrørende dette forhold, jf. medieansvarsloven § 49.
Klagen over artiklen ”Når  

 mirakler bliver til religion” af 24. februar 2007 vedrører en  

 klummeartikel,  

 hvori der ligesom i lederartikler tillades en højere grad af frisprog end i  

 nyhedsartikler og lignende reportager.
Det fremstår efter Pressenævnets  

 opfattelse klart, at der var tale om en klumme, hvori mediets faste  

 klummeskribent tilkendegav sin holdning til tidligere offentliggjorte  

 oplysninger.  

 På baggrund af artiklens karakter af klummeartikler finder Pressenævnet, at  

 Politiken  

 til trods for, at bladet ikke  

 har efterprøvet de tidligere offentliggjorte oplysninger, ikke har handlet i  

 strid med god presseskik.
Nævnet udtaler derfor ikke kritik heraf.
 Afgjort den 20. juni 2007.
