 Erstatning i forbindelse med en  

 ekspropriation for genetablering af læhegn og for indtægtstab, inkl. risiko  

 for  

 jordfygning, var ikke skattefri.
Landsskatteretskendelse af 4. juli 2002 vedr.
Landbrug –  

 ekspropriationserstatning – levende hegn A, der har fået udbetalt erstatning i forbindelse med  

 ekspropriation af del af landbrugsejendom, klager over, at skatteankenævnet  

 ikke har anset erstatning for tab af levende hegn og driftstab, inkl. risiko  

 for jordfygning, for skattefri.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren, der ejer en  

 landbrugsejendom, ved forlig med ekspropriationsmyndighederne blev tilkendt  

 følgende erstatning som følge af ekspropriation i forbindelse med ombygning  

 af  

 landevej, herunder etablering af cykelstier:
Afståelse af et 2.400 m  

  

 2  

  

 areal 12.000 kr.
Tab af levende hegn 38.625 kr.
Driftstab, inkl. risiko for jordfygning 12.875 kr.
Hegnsflytning 500 kr.
Samlet erstatning 64.000 kr.
 Klagerens repræsentant har oplyst, at det levende hegn ikke er  

 blevet genetableret.
På ejendommen, der har et areal på 17,5 ha, driver klageren  

 landbrug med kornavl samt en mindre besætning på 5-6 stk. kvæg, hvorved der i  

 1998 blev omsat for ca. 120.000 kr.
Klageren har andre indtægter fra  

    

  

 arbejdskilder uden for landbruget.
 Ekspropriationen i forbindelse med ombygning af landevejen  

 omfattede foruden klageren 19 andre lodsejere. 4 af disse lodsejere kunne  

 ikke  

 nå til enighed med ekspropriationsmyndighederne om fastsættelsen af  

 erstatningen i forbindelse med ekspropriationen, hvorfor de først indbragte  

 erstatningsspørgsmålet for Taksationskommissionen, som afsagde kendelse den  

 27.  

 april 1999, og dernæst for Overtaksationskommissionen, som afsagde kendelse  

 den  

 14. oktober 1999. Af udskrift af forhandlingsprotokollen for  

 Overtaksationskommissionens kendelse i denne sag fremgår bl.a. følgende:
”Med hensyn til erstatning for læhegn er kommissionen  

 principielt enig med Hedeselskabet i, at tabet af lævirkningen er afhængig af  

 hegnenes højde og kvalitet, jf. også den fremlagte kendelse i Nr.
Nebel  

 sagen.
Kommissionen finder imidlertid ikke, den beregningsmetode, der  

 blev brugt i Nr.
Nebel sagen, uden videre kan anvendes i det konkrete  

 tilfælde.  

 Beregningsmetoden og de satser, der blev anvendt, havde bl.a. som  

 forudsætning,  

 at skaderne først blev udlignet over 16 år.
Kommissionen finder ikke, at  

 denne  

 forudsætning generelt er opfyldt for hegnene i den aktuelle sag, enten på  

 grund  

 af hegnenes alder og/eller højde, eller fordi en del af hegnene som påpeget  

 af  

 amtet under alle omstændigheder måtte formodes at skulle udskiftes eller i  

 hvert fald suppleres inden for en overskuelig fremtid.
I Nr.
Nebel sagen blev  

 det også lagt til grund, at der er væsentlig større lævirkning af de hegn,  

 der  

 ligger vest for markerne, end af de hegn der ligger øst for.
De af  

 planteavlskonsulenten påpegede vindforhold i X-området kan indicere, at  

 erstatningen for tab af lævirkning ikke bør differentieres efter hegnets  

 placering.
Ud fra en samlet vurdering finder Overtaksationskommissionen  

 herefter, at det i den konkrete sag er mest rimeligt at benytte den  

 beregningsmetode, som amtet har anvendt, nemlig et fast beløb pr. løbende  

 meter  

 hegn, også for så vidt angår driftstabserstatningen.
 For så vidt angår driftstabet i genetableringsperioden finder  

 kommissionen, at det fastsatte beløb på 25 kr. pr. lb. meter hegn er for  

 lavt,  

 bl.a. under hensyn til den fremherskende grøntfoderproduktion i området.  

 Kommissionen fastsætter skønsmæssigt erstatningen herfor til 40 kr. pr.  

 løbende  

 meter, dog 50 kr. for de økologisk dyrkede ejendomme.
Omvendt finder kommissionen en erstatning på 75 kr. til  

 genplantning for høj.
Denne pris er baseret på, at der genplantes i 3 rækker  

 i  

 overensstemmelse med gældende praksis i dag.
Kommissionen bestrider ikke, at  

 det er naturligt at genplante i 3 rækker, eller at den anførte pris herfor er  

 rigtig.
Da det imidlertid er 1 række hegn, der er fjernet, finder  

 kommissionen  

 det ikke rimeligt, at amtet skal betale hele udgiften til genplantning i 3  

 rækker.
Kommissionen har herefter skønsmæssigt fastsat  

 genplantningserstatningen til 60 kr. pr. løbende meter hegn.
Med hensyn til længden af de berørte hegn, finder kommissionen,  

 at der bør tages udgangspunkt i de tal, som fremgår af Hedeselskabets  

 opgørelser, og som amtet ikke har bestridt.
Heri skal der ske fradrag, idet  

 kommissionen er enig med amtet i, at hegnene har været af stærkt varierende  

 kvalitet, og at der har været en række store huller i hegnene.
Kommissionen  

 finder imidlertid ikke, at den har tilstrækkeligt grundlag for at anvende de  

 af  

 amtet foretagne fradrag for huller frem for Hedeselskabets opgørelse.
Ved  

 beregningen af erstatningen lægger kommissionen herefter Hedeselskabets tal  

 for  

 hegnslængden reduceret med lævirkningsfaktoren til grund.
Kommissionen finder  

 ikke grundlag for at undtage nogle af hegnene fra erstatningen for driftstab.  

 Dog bortfalder erstatningen for B’s hegn, som ikke er fjernet.” Skatteankenævnet har ved den påklagede ansættelse for  

 indkomståret 1998 anset erstatningerne for tab af levende hegn og driftstab  

 på  

 henholdsvis 38.625 kr. og 12.875 kr. for skattepligtige indtægter.
Nævnet har herved bl.a. lagt vægt på, at det af  

 Overtaksationskommissionens afgørelse fremgår, at erstatningsbeløbene er ydet  

 for genplantning af hegn samt for driftstab.
Nævnet har herefter fundet, at  

 disse erstatninger er ydet til dækning af fradragsberettigede udgifter,  

 hvorfor  

 erstatningsbeløbene er skattepligtige, jf. statsskattelovens § 4 samt praksis  

 herom.
Nævnet har således ikke fundet, at disse erstatningsbeløb kan anses  

 for  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 11 om skattefrihed for  

 ekspropriationserstatninger, idet erstatningerne er ydet til dækning af  

 eventuelle udgifter til genplantning og for driftstab.
De nævnte  

 erstatningsbeløb kan derfor ikke betegnes som erstatning for tab i  

 indkomstgrundlaget på grund af lævirkning eller som ulempeerstatning for  

 værdiforringelser på tilstødende ejendom.
 Klagerens repræsentant har over for Landsskatteretten nedlagt  

 påstand om, at erstatningerne for tab af levende hegn og driftstab på  

 henholdsvis 38.625 kr. og 12.875 kr. skal anses for skattefrie indtægter  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 11.
Repræsentanten har til støtte herfor bl.a. gjort gældende, at  

 erstatningen for tab af levende hegn på 38.625 kr. ifølge  

 erstatningsopgørelsen  

 fra Overtaksationskommissionen er ansat ud fra, hvad det ville koste at  

 genetablere hegnet, og at læhegn som udgangspunkt er en del af den faste  

 ejendom.
Salg af læhegn er at betragte som salg af fast ejendom og dermed  

 – ved  

 ekspropriation – skattefri i medfør af ejendomsavancebeskatningslovens §  

 11.  

 Endvidere er hegnet ikke blevet genetableret, hvorfor der ved et senere salg  

 af  

 ejendommen skal udgå en forholdsmæssig del af den samlede anskaffelsessum  

 både  

 for de 2.400 m  

  

 2  

  

 jord samt for læhegnet.
Såfremt læhegnet blev  

 genetableret, skulle udgiften modregnes i erstatningen.
Nye skatteregler  

 omkring fradrag for etablering af læhegn efter læhegnsloven ændrer ikke ved,  

 at  

 det stadigvæk er en del af den faste ejendom.
Driftstabet i genetableringsperioden er i henhold til  

 Overtaksationskommissionens afgørelse ansat ud fra den forudsætning, at  

 skaderne først er udlignet i løbet af 16 år.
Beløbet på 12.875 kr. er således  

 udbetalt for driftstab i en genetableringsperiode på 16 år samt for risiko  

 for  

 jordfygning, hvorfor driftstabserstatningen efter repræsentantens opfattelse  

 kan sidestilles med strukturskade, som er varig, når der henses til åremålet  

 på  

 de 16 år.
Da skaden således har en vedvarende karakter, er den omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11 og dermed skattefri.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Det bemærkes, at en erstatning som udgangspunkt skatteretligt  

 bedømmes som den indtægt, den udgift eller det aktiv, erstatningen træder i  

 stedet for.
I det omfang den foreliggende erstatning ikke skal henføres under  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, foretages den skattemæssige bedømmelse  

 i  

 henhold til reglerne i statsskattelovens §§ 4-6. Af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11 følger, at der ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregnes fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i anledning af  

 ekspropriation.
Fritagelse for beskatning af fortjeneste indvundet ved  

 modtagelse af ekspropriationserstatninger i henhold til denne bestemmelse  

 foreligger såvel ved ekspropriation af ejendom, umiddelbar rettighed, som ved  

 ekspropriation af begrænsede ejendomsrettigheder, middelbare rettigheder,  

 herunder bl.a. rådighedsindskrænkninger, forringelse af ejendommen eller  

 anden  

 ulempe af længere varighed.
Herefter finder retten, at den til klageren ydede erstatning på  

 38.625 kr. for tab af levende hegn er skattepligtig, idet erstatningen er  

 ydet  

 til dækning af en fradragsberettiget udgift.
Retten har herved henset til, at  

 udgifter til genplantning af tidligere læhegn i henhold til ligningslovens §  

 8  

 K, stk. 3, er fradragsberettigede i det indkomstår, hvori udgiften afholdes,  

 og  

 at der ikke er grundlag for at betragte erstatningen som ydet for et  

 formuetab,  

 idet tabet af det levende læhegn som følge af muligheden for at genetablere  

 hegnet under hensyn til det i Overtaksationskommissionens kendelse af 14.  

 oktober 1999 vedrørende de 4 andre lodsejere oplyste om fastsættelsen af  

 erstatningen af tab af levende hegn ikke har medført en varig forringelse af  

 ejendommens værdi.
Retten har videre henset til, at tabet af det levende hegn  

 ikke kan anses for afståelse af fast ejendom og dermed omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, og at det er uden betydning, at  

 læhegnet  

 endnu ikke er blevet genetableret.
Den påklagede afgørelse stadfæstes derfor  

 på  

 dette punkt.
For så vidt angår den til klageren ydede erstatning på 12.875  

 kr. for driftstab, herunder risiko for jordfygning, finder retten, at denne  

 erstatning er skattepligtig i medfør af statsskattelovens § 4 som erstatning  

 for tab af en skattepligtig indtægt.
Retten har herved henset til, at  

 erstatningen er ydet til dækning af det tab, klageren har på driften af  

 ejendommen som følge af den manglende lævirkning, og at klagerens resultat af  

 driften af ejendommen er en skattepligtig indtægt i henhold til  

 statsskattelovens § 4. Der er videre henset til, at erstatningen under hensyn  

 til det i Overtaksationskommissionens kendelse af 14. oktober 1999 vedrørende  

 de 4 andre lodsejere oplyste om fastsættelsen af erstatningen af tab af  

 levende  

 hegn ikke kan anses for kompensation for klagerens indtægtstab over en uvis  

 årrække, jf. herved TfS 1988.686 LSR, og at driftstabet ikke kan anses for  

 afståelse af fast ejendom og dermed omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 11. Den påklagede afgørelse stadfæstes derfor også på dette punkt.
