Overflytning  

 fra deltidsforsikring til fuldtidsforsikring, personlig hjælper, personlig  

 værge,  

 sædvanligt beskæftigelsesforhold Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31.  

 marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres arbejde som personlig hjælper kan betragtes som  

 lønarbejde, som kan danne baggrund for overflytning fra deltidsforsikring til  

 fuldtidsforsikring, hvis de øvrige betingelser herfor er opfyldt.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 a-kassen modtog Deres  

 ansøgning om fuldtidsforsikring den 16. december 2002, –  

 	  

 De den 12. november  

 2002, på vegne af Deres datter, ansøgte om ansættelse som personlig hjælper  

 for  

 Deres datter, –  

 	  

 kommunen den 28.  

 november 2002 bevilgede Deres datter kontant tilskud i henhold til  

 servicelovens  

 § 76, stk. 2 og 3 til aflønning af personlig hjælper, –  

 	  

 De ifølge bevilling  

 blev ansat i 37 timer om ugen som personlig hjælper for Deres datter, –  

 	  

 De er personlig værge  

 for Deres datter, –  

 	  

 at kommunen udbetaler  

 tilskuddet til Deres datter, –  

 	  

 tilskuddet herefter  

 blev udbetalt som løn til Dem, –  

 	  

 De selv indbetaler  

 skat og AM-bidrag af bruttobeløbet, –  

 	  

 tillige skal betales  

 ATP i relation til indtægten, –  

 	  

 der ikke foreligger en  

 ansættelseskontrakt eller aftale mellem Dem og kommunen om arbejdets  

 udførsel,  

 og –  

 	  

 kommunen har pligt til  

 at påse, at Deres datter modtager hjælpen, og at De derfor er undergivet  

 kommunens tilsyn.
 Af lovens § 68, stk. 3 fremgår, at et deltidsforsikret  

 medlem, som inden for 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, har haft mere  

 end 360 henholdsvis 390  

  

 løntimer  

  

 ,  

 skal lade sig overflytte til fuldtidsforsikring.
 Direktoratet fandt ved sin afgørelse, at Deres arbejde som  

 personlig hjælper for Deres datter ikke kan anses for lønarbejde, hvilket er  

 en  

 betingelse for, at De kan anvende timerne i forbindelse med overflytning fra  

 deltids- til fuldtidsforsikring.
De er personlig værge for Deres datter.
De blev af kommunen  

 bevilget ansættelse som personlig hjælper for Deres datter svarende til 37  

 timer om ugen i henhold til serviceloven.
De indsendte hver måned timesedler  

 til kommunen, der herefter udbetalte tilskuddet til Deres datter.
Tilskuddet  

 blev herefter udbetalt som løn til Dem, og De betalte indkomstskat og  

 AM-bidrag  

 af indtægten.
Der skal endvidere betales ATP af indtægten.
 Ankenævnet finder, at De ved ansættelsen som personlig hjælper,  

 alene har handlet på vegne af Deres datter i Deres egenskab som personlig  

 værge.
For så vidt angår løn- og ansættelsesvilkår finder ankenævnet, at  

 disse i tilstrækkelig grad er i overensstemmelse med de for tilsvarende  

 arbejde  

 gældende.
Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at timelønnen for  

 en  

 uudannet hjemmehjælper ifølge overenskomst er på kr. 99,15, og at De i  

 tidsrummet fra kl. 06. til kl. 17.00 aflønnes med 106,50 kr. i timen.
I  

 tidsrummet  

 fra kl. 17.00 til kl. 06 aflønnes De med 127,63 kr. i timen.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at De uagtet at kommunen ikke  

 formelt er at anse for Deres arbejdsgiver er undergivet tilsyn fra kommunens  

 side med hensyn til udførelsen af arbejdet.
Samtidig har ankenævnet lagt vægt  

 på, at Deres indkomst er skattepligtig, og at der skal betales ATP og  

 AM-bidrag  

 af indtægten.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at Deres arbejde som  

 personlig hjælper for Deres datter kan anses for lønarbejde, således at  

 arbejdstimerne kan bruges til opfyldelse af beskæftigelseskravet i  

 forbindelse  

 med overflytning til fuldtidsforsikring.
 Ankenævnet finder således ud fra en samlet vurdering, at De kan  

 blive overflyttet fra deltidsforsikring til fuldtidsforsikring pr. den 16.  

 december  

 2002.
 Ankenævnet henviser til § 68 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, § 2 i direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000  

 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode samt § 2 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 561 af 4. juli 2002 om overflytning mellem  

 deltids- og fuldtidsforsikring.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 5. marts  

 2004.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet  

  

 Arbejdsløshedskassen 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at a-kassen den 16. december 2002 modtog  

 Deres anmodning om at blive overflyttet til fuldtidsforsikring.
 I brev af 1. juli 2003 anmodede a-kassen direktoratet om at  

 oplyse, om Deres beskæftigelse kunne anses for lønarbejde og danne baggrund  

 for  

 et forsikringsskift.
 A-kassen har oplyst,  

  

 at  

 De var værge for Deres stærkt  

 psykisk handicappede datter,  

  

 at  

 De var ansat 37 timer om ugen som  

 personlig hjælper for Deres datter i henhold til Servicelovens § 76,  

 stk. 2 og 3,  

  

 at  

 tilskuddet efter Servicelovens § 76 normalt  

 bliver udbetalt til den person, der har brug for hjælp, og denne person  

 ansætter selv en personlig hjælper, og  

  

 at  

 det normalt er den person, der  

 ansætter en personlig hjælper, der som arbejdsgiver er ansvarlig for  

 arbejdsskade-  

 og ansvarsforsikring, indbetaling af a-skat, ATP, DSP og hensættelse af  

 feriepenge.
A-kassen har videre oplyst, at da De er værge for Deres datter,  

 bliver beløbet udbetalt til Dem, og at De i princippet ”ansætter Dem  

 selv”.
De  

 skal selv sørge for arbejdsskade- og ansvarsforsikring, indbetaling af skat,  

 ATP, DSP osv.
 A-kassen var i tvivl om, hvorvidt en sådan konstruktion, hvor De  

 som værge for Deres datter havde fuld kontrol over Deres egne forhold som  

 ansat  

 af Deres datter, kunne medføre, at ansættelsen kunne anses som almindelig  

 lønarbejde.
A-kassen oplyste efterfølgende den 9. juli 2003 telefonisk til  

 direktoratet, at De fik udbetalt et kontant bruttobeløb fra kommunen på  

 baggrund af indsendte timesedler (B-indkomst). De skulle selv afregne skat,  

 hvilket De gjorde én gang om året.
Der blev ikke indbetalt ATP mm.
Kommunen  

 havde  

 oplyst, at man ville ændre konstruktionen, således at kommunen ville ansætte  

 Dem og blive arbejdsgiver.
 Den 18. juli 2003 oplyste direktoratet vejledende til a-kassen, at  

 Deres beskæftigelse, som den var forelagt for direktoratet, ikke kunne  

 betragtes som lønarbejde i relation til arbejdsløshedsforsikringen.
 Den 23. juli 2003 traf a-kassen afgørelse om, at De ikke opfyldte  

 betingelserne for at blive overflyttet til fuldtidsforsikring den 16.  

 december  

 2002, og at De derfor fortsat var deltidsforsikret.
Den 25. august 2003 bad De via a-kassens xx- afdeling om at se på  

 Deres sag igen.
Der blev vedlagt brev af hhv. 7. og 11. august 2003 fra yy  

 Regionskommune til Dem.
Af brev af 7. august 2003 fremgår bl.a., at der  

 udbetales et beløb til Deres datter til dækning af udbetaling af løn til Dem,  

 og at De for øjeblikket ikke er ansat af kommunen, men at kommunen løbende  

 får  

 timesedler som dokumentation for ydede timer.
Af brev af 11. august 2003  

 fremgår bl.a., at kommunen har valgt at følge den praksis, at beløbet  

 udbetales  

 til Deres datter.
 Den 15. september 2003 traf a-kassen afgørelse om, at brevene fra  

 kommunen ikke ændrede ved den tidligere afgørelse af 23. juli 2003.
I Deres klage af 24. september 2003 har De bl.a. anført, at De  

 ikke kan forstå, at der ikke er tale om lønarbejde, da De afleverer  

 timesedler  

 og modtager lønnen fra kommunen.
Det er kommunen, der er arbejdsgiver,  

 eftersom  

 kommunen har tilsynspligt.
De modtager bruttoløn, og deraf betaler De skat og  

 ambi.
De kan ikke forsikre Dem i tilfælde af, at De pludselig står uden  

 arbejde, da De ikke kan bruge timerne til at få dagpengeret eller ret til  

 beregning, selvom De udfører fuldtidsarbejde.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 5. marts 2004 denne afgørelse:
 ”Deres beskæftigelse som personlig hjælper for Deres datter kan  

 ikke betragtes som lønarbejde.
 De kan derfor ikke blive fuldtidsforsikret pr. den 16. december 2002  

 på baggrund af den nævnte beskæftigelse.
Begrundelse Ad lønarbejde:
 Lønarbejde kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet som betingelse for ret til arbejdsløshedsdagpenge.
 Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af  

 opgjorte løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår.
 Der henvises til § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 Direktoratet har lagt til grund, at De er ansat af Deres datter  

 som personlig hjælper, og at Deres datter får tilskud fra kommunen til  

 ansættelsen.
 Efter direktoratets opfattelse kan beskæftigelsen ikke betragtes  

 som lønarbejde i relation til arbejdsløshedsforsikringen.
 Direktoratet har i den forbindelse lagt vægt på, at De er værge  

 for Deres datter, og at De dermed ”ansætter Dem selv”.
 Direktoratet har også lagt vægt på, at Deres datter ikke er  

 registreret som arbejdsgiver.
 Ad overflytning til fuldtidsforsikring:
Man skal overflyttes til fuldtidsforsikring, hvis man  

 har haft mere end hhv. 360 eller 390 løntimer inden for hhv. 12 uger eller 3  

 måneder.
Det fremgår af § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 561 af 4.  

 juli 2002 om overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring.
 Kun beskæftigelse, der betragtes som lønarbejde, kan medregnes ved  

 overflytning til fuldtidsforsikring, jf. § 2, stk. 5, i  

 bekendtgørelse  

 om overflytning mellem deltids- og fuldtidsbeskæftigelse.
Da den beskæftigelse, som De har ønsket skal danne baggrund for  

 Deres overflytning til fuldtidsforsikring pr. den 16. december 2002  

 (ankenævnets rettelse) ikke kan betragtes som lønarbejde, kan De ikke blive  

 overflyttet til fuldtidsforsikring.” 3. Klagen til  

 ankenævnet I klagen af 17. marts 2004 til ankenævnet anførte De  

 følgende:
”Arbejdet skulle være udført under alle omstændigheder.
Hvis ikke  

 De udførte arbejdet, skulle der ansættes en pædagog eller hjemmehjælper.
De  

 er  

 kun personlig værge for datteren, ikke økonomisk værge.
De var ikke  

 arbejdsgiver, og lønnen bliver udbetalt direkte til Dem fra kommunen.
Det var  

 kommunens pligt at sørge for forsikring mv., og kommunen havde desuden  

 tilsynspligt overfor medlemmet.
Lønnen udbetales som B-skat, og De skulle  

 selv  

 sørge for indbetaling af skat, ATP, DSP mv.
Ansættelsesforholdet er nu ændret pr. 1. december 2003, således at  

 De er ansat af kommunen.
A-kassen har på denne baggrund fuldtidsforsikret Dem  

 primo december 2003.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelsen til af sagen til ankenævnet den 16. april 2004  

 oplyste direktoratet, at der ikke var kommet nye oplysninger, der gav  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet anførte endvidere følgende:
 ”Direktoratet fastholder, at arbejdet ikke kan medregnes til  

 beskæftigelseskravet.
Direktoratet lægger vægt på, at ansættelsesforholdet først blev  

 ændret pr. den 1. december 2003 således at Jette Vangsø nu er ansat af  

 kommunen.” 5. Nyt efter  

 klagen AA- Kommune har telefonisk oplyst den 11. februar 2005,  

 at den overenskomstmæssige timeløn for en uuddannet hjemmehjælper er kr.  

 99,15.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 68....
Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem, som inden for 12 uger, dog 3 måneder for  

 månedslønnede, har haft mere end 360 henholdsvis 390 løntimer, skal lade sig  

 overflytte til fuldtidsforsikring.
Det samme gælder for et deltidsforsikret  

 medlem, som mere end midlertidigt overgår til at drive selvstændig virksomhed  

 i  

 væsentligt omfang.
Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til  

 kassen.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode § 2.  

 Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer  

 i  

 et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster eller i øvrigt er udført på almindelige løn og arbejdsvilkår,  

 jf. dog stk. 2-8 og § 4. Alle løntimer kan medregnes, jf. dog  

 § 5, stk. 5.
 Stk. 9.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelsen af stk. 1, 2, 4 og 5, at lønindtægten  

 medtages i medlemmets årsopgørelse.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 4. juli 2002 om overflytning mellem deltids- og  

 fuldtidsforsikring.
 § 2. Et  

 deltidsforsikret medlem, som får fuldtidsarbejde, skal overflyttes til  

 fuldtidsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Overflytning er betinget af, at medlemmet:
1)  

 	  

 har haft mere end 360  

 løntimer inden for en periode på 12 uger, hvis medlemmet er time-, uge eller  

 14-dageslønnet, eller 2)  

 	  

 har haft mere end 390  

 løntimer inden for en periode på 3 måneder, hvis medlemmet er månedslønnet.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgørelsen af om en aktivitet kan medregnes som lønarbejde, anvendes reglerne  

 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
