Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 23. september i sag 25.2002 Mellem klageren, elev A, født den  

 1. oktober 1981, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den 21. november 1998  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som kok med  

 uddannelsesperiode  

 fra den 1. januar 1999 til den 30. juni 2002.
 Klagerens organisation,  

  

 ResteaurationsBranchens  

  

 Forbund, har ved klageskrift  

 modtaget den 4. april 2002 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand  

 om,  

 at indklagede tilpligtes at tilbagebetale uretmæssigt opkrævet ATP til A med  

 1689,00 kr.
 Indklagede har påstået principalt  

 afvisning og subsidiært frifindelse.
 Parterne har givet personligt møde  

 for nævnet.
 Det omhandlede ATP-beløb er  

 fratrukket klagerens løn i september 2000 med 447 kr., december 2000 med 894  

 kr. og februar 2001 med 348 kr.
Det fremgår af klagerens lønsedler,  

 at der i månederne marts og april 1999 blev trukket 74,55 kr. i ATP.
I  

 månederne maj og juli til december 1999 blev der trukket 24,85 kr.
I  

 månederne  

 februar til august 2000 blev der ikke trukket ATP.
I oktober til december  

 2000  

 blev der trukket 74,55 kr. i ATP.
Indklagede har oplyst, at der i alt  

 rettelig burde være trukket 1.863,75 kr. i ATP, men der er i alt blevet  

 trukket  

 2.410,55 kr.
Indklagede har rettet henvendelse til ATP og anmodet om  

 tilbagebetaling af det for meget indbetalte.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at indklagede har pligt til at sørge for  

    

  

 korrekt opkrævning af de ansattes ATP-bidrag  

 og at beløbet opkræves korrekt hver måned.
Dette har indklagede forsømt, og  

 under disse omstændigheder kan indklagede ikke efterfølgende opkræve det  

 manglende beløb hos klageren, der har været i god tro.
Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for afvisningspåstanden anført, at betaling af ATP er lovreguleret og  

 ikke underlagt bestemmelser i overenskomst eller erhvervsuddannelsesloven.  

 Som  

 følge heraf  

    

  

 er denne sag ikke omfattet  

 af Tvistighedsnævnets kompetence.
Indklagede har herved fremhævet, at  

 ATP-loven  

 fastsætter regler for afgørelser af tvistigheder om ATP-bidrag.
I sagens behandling har som faste medlemmer af  

 Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og  

 konsulent Pernille Knudsen (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent  

 Claus Jørgensen og konsulent Pernille  

  

 Leidersdorff-Ernst  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt  

 medlem deltaget juridisk konsulent Ulf Steen  

  

 Neitzel  

  

 ,  

 HORESTA og gruppeformand Niels Lønstrup, RBF.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
Sagen vedrører spørgsmålet, om indklagede  

 har været berettiget til at foretage fradrag i klagerens løn for ATP, som  

 indklagede skulle have fradraget på tidligere tidspunkter.
Dette spørgsmål  

 findes at  

    

  

 være omfattet af  

 Tvistighedsnævnets kompetence, hvorfor der ikke er grundlag for at afvise  

 sagen.
 5 medlemmer  

 af nævnet bemærker:
Pligten til korrekt opkrævning og  

 indbetaling af klagerens ATP-bidrag påhviler indklagede.
Indklagede er kun  

 berettiget til at afkræve klageren de ikke korrekte opkrævede beløb, hvis det  

 kan lægges til grund, at klageren ikke har været i god tro om, at hendes løn  

 var rigtigt opgjort.
Når henses til den meget uregelmæssige karakter af  

 indklagedes administration af ATP-opkrævningerne hos klageren, finder vi ikke  

 grundlag for at antage, at klageren har været i ond tro.
Vi vil derfor give  

 klageren medhold i hendes påstand.
 2 medlemmer  

 af nævnet bemærker:
Vi er enige i det af flertallet  

 anførte om indklagedes pligt til at foretage korrekt opkrævning af ATP.
Vi  

 finder imidlertid at klageren, bl.a. fordi der i en længere periode slet ikke  

 blev fratrukket ATP på lønsedlerne, i hvert fald burde have været klar over,  

 at  

 hendes løn ikke var beregnet korrekt.
Under disse omstændigheder finder vi,  

 at  

 indklagede var berettiget til efterfølgende at afkræve klageren hendes andel  

 af  

 ATP-beløbet.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 1689 kr.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan senest 8 uger efter  

 nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
