Klageadgang  

 for udenlandsk producent Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har på møde den 19. december 2006 behandlet Deres henvendelse på vegne af A.
Henvendelsen  

 drejer sig om, hvorvidt Arbejdsmiljøklagenævnet vil behandle en klage fra A  

 over Arbejdstilsynets påbud af 3. januar 2006 til den danske leverandør B om  

 indretning af gaffelstabler model Y.
Endvidere ønskes klagen tillagt  

 opsættende  

 virkning.
Nævnet  

 traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet  

 vil behandle A’s klage.
 Påbudet  

 om at indrette model Y, således at sidefjeldene effektivt hindrer operatøren  

 af  

 gaffeltrucken i at blive slynget ud under kørsel med høj hastighed, kan ikke  

 tillægges opsættende virkning.
 Påbudet  

 om at det skal tilbydes alle kunder, der har købt en truck model Y efter 1.  

 januar 2002 en udbedring af de indretningsmæssige mangler, som beskrevet  

 ovenfor, tillægges opsættende virkning.
B E G R  

 U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet  

 finder efter en konkret vurdering, at A har en direkte, væsentlig og  

 individuel  

 interesse i sagen.
Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har i den forbindelse lagt vægt på at A’s gaffelstabler model Y ikke kan  

 sælges  

 på det danske marked efter Arbejdstilsynets afgørelse.
Gaffelstableren udgør  

 40  

 procent af virksomhedens samlede eksport til Danmark, og i årene 2002-2006 er  

 der solgt ca. 400 stk. til Danmark.
A  

 har ikke modtaget Arbejdstilsynets afgørelse af 3. januar 2006 direkte fra  

 Arbejdstilsynet, men via sin danske leverandør.
Det er derfor tvivlsomt fra  

 hvilken dato klagefristen på 4 uger kan regnes.
Klagen af 2. marts 2006 anses  

 derfor som modtaget rettidig.
 Påbudet  

 om at indrette Y, således at sidefjeldene effektivt hindrer operatøren af  

 gaffeltrucken i at blive slynget ud under kørsel med høj hastighed er et  

 strakspåbud, jf. lovens § 77, stk. 1. Et sådant påbud tillægges ikke  

 opsættende  

 virkning ved rettidig klage, jf. lovens § 81, stk. 3.
 Påbudet  

 om at det skal tilbydes alle kunder, der har købt en truck model Y efter 1.  

 januar 2002 en udbedring af de indretningsmæssige mangler, som beskrevet  

 ovenfor, er ikke et strakspåbud, og er derfor tillagt opsættende virkning,  

 jf.  

 § 81, stk. 3.
Arbejdsmiljøklagenævnet  

 henviser til –  

 	  

 §  

 77, stk. 1, § 81, stk. 1 og stk. 3, og § 81 a, stk. 11  

 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, og –  

 	  

 § 1, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 8  

 25 af 13. november 1998  

 om forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet.
På klagenævnets vegne Kopi  

 til Arbejdstilsynet,  

 Postboks 1228, 0900 København C  

 J.nr. 20050005679 Arbejdsmiljøklagenævnets  

 sekretariat vil orientere B om Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse.
 De  

 kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1.  

 Sagsforløb Arbejdstilsynet  

 fremstiller sagen på følgende måde:
 I  

 brev af 2. marts 2006 anmoder en advokat, på vegne en udenlandsk fabrikant,  

 A,  

 om:
–  

 	  

 at klienten må blive  

 anset for klageberettiget, –  

 	  

 at klienten kan klage  

 selvom klagefristen er udløbet og –  

 	  

 at klagen må få  

 opsættende virkning.
Sagens  

 indhold Arbejdstilsynet  

 har den 3. januar 2006 afgivet påbud til en importør i Danmark, virksomheden  

 B,  

 om indretningen af gaffelstablere model Y.
 Nævnte  

 gaffelstablere er, af importøren, solgt til virksomheder i Danmark, men  

 fabrikeret af A i Tyskland.
Påbudet  

 er ikke påklaget af B.
Det omhandler en ændring af gaffelstableren, så  

 sidefjeldene indrettes, så de effektivt hindrer operatøren i at blive slynget  

 ud under kørsel med høj hastighed.
 Herudover  

 stilles der krav om, at virksomheden tilbyder alle kunder, der har købt den  

 nævnte type truck, tilbage til 1. januar 2002, at afhjælpe manglen i form af  

 udbedring.
 Det  

 bemærkes, at Arbejdstilsynets afgørelse er i overensstemmelse med en af  

 nævnet  

 tidligere afgjort sag nr.  . af 12. juni 2002.
” 2.  

 Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet  

 traf den 3. januar 2006 følgende afgørelse:
”  

  

 Påbud  

 om ændring af indretningen af gaffelstablere model Y Beskrivelse Arbejdstilsynet  

 har besøgt B (i det følgende kaldet virksomheden) ved flere lejligheder.
Der  

 er  

 fremsendt i alt tre høringsskrivelser fra Arbejdstilsynet til virksomheden.  

 Undervejs i forløbet er indretningen af gaffelstabler Y blevet ændret.
 Efter  

 det seneste høringssvar fra virksomheden, dateret 25. november 2005, kan  

 Arbejdstilsynet konstatere følgende:
 Arbejdstilsynet  

 har fået oplyst:
–  

 	  

 at stableren er udstyret med sid  

 efjelde der kan slås ud  

 og derved være placeret langs siden på føreren, –  

 	  

 at stableren er i stand til at køre hurtigere end 6 km/t, når  

 sid  

 efjeldene er slået ud, –  

 	  

 at stableren er i stand til at køre 6 km/t med variabel h  

 astighed,  

 når sidefjeldene er foldet sammen, –  

 	  

 at stableren ikke er i stand til løfte over 180 cm. o  

 ver  

 jorden når sidefjeldene er slået ud, –  

 	  

 at sidefjeldenes overkant er 750 mm over platformen, –  

 	  

 at B  

 importerer model Y til Danmark.
Denne  

 type stabler er dækket af standarden DS/EN 1726-1 om selvkørende trucks op  

 til  

 10.000 kg.
I standardens afsnit 5.7.3.2 anføres at sidefjelde skal kunne  

 modstå  

 en kraft på 900 N i en højde af 900 mm over ståplatformen.
Virksomheden  

 oplyser i sit høringssvar, at efter dennes mening. er der ikke krav om, at  

 der  

 skal være sidefjelde i en højde af 900 mm over ståplatformen.
Efter  

 virksomhedens  

 opfattelse skal de 900 mm og de 900 N ses som en momentberegning, så højden  

 kan  

 være lavere, hvis sidefjeldene er i stand til at modstå en tilsvarende højere  

 belastning.
Arbejdstilsynet  

 har tidligere kørt en sag om samme emne, Arbejdstilsynets afgørelse blev  

 påklaget til Arbejdsmiljøklagenævnet.
I Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 skrives under bemærkninger “. . . Sidestøtterne er ikke i stand til at  

 modstå  

 ovennævnte kraftpåvirkning i en højde af 900 mm fra platformen, idet  

 sidestøtterne ikke er placeret i denne højde” . Efter  

 Arbejdsmiljøklagenævnets  

 opfattelse skal der altså være sidesidestøtter/sidefjelde i en højde af 900  

 mm  

 over platformen.
Vurdering Det  

 er Arbejdstilsynets vurdering at DS/EN 1726-1 anser en højde af side-  

 fjeldene  

 på 900 mm over platformen for at være nødvendig for at sikre en rimelig  

 sikkerhed mod udslyngning under kørsel.
Det er endvidere Arbejdstilsynets  

 vurdering at model Y ikke har sidefjelde i denne højde.
Arbejdstilsynet har  

 ikke kunnet konstatere andre beskyttelsesanordninger, der giver et  

 tilsvarende  

 sikkerhedsniveau.
 Derfor  

 konkluderer Arbejdstilsynet, at model Y ikke er indrettet efter  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler.
Påbud Det  

 påbydes virksomheden at indrette model Y i henhold til bekendtgørelsen om  

 indre  

 tning af tekniske hjælpemidler.  

 Sidefjeldene skal indrettes så de effektivt hindrer operatøren af  

 gaffeltrucken  

 i blive slynget ud under kørsel med høj hastighed.
 Påbudet  

 skal efterkommes straks, hvilket i denne sammenhæng betyder senest ved først  

 kommende leverance.
 Endvidere  

 påbydes det virksomheden at tilbyde alle ku  

 n der, der har købt en truck af modellen Y efter den 1.  

 januar 2002, en udbedring af de indretningsmæssige mangler beskrevet under  

 påbud 1.
 Dette  

 påbud skal være efterkommet onsdag den 15. marts 2006.
 Hvis  

 påbudene ikke efterkommes inden fristen, vil der normalt blive indgivet  

 politianmeldelse.
Klage  

 over påbud Arbejdstilsynets  

 afgørelse kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet efter  

 arbejdsmiljølovens  

 § 81.
 Klage  

 indsendes til:
Arbejdstilsynet,  

 Tilsynscenter 3 Alment tilsyn, Postboks 1228, 0900 København C Rettidig  

 klage over et påbud vil normalt have opsættende virkning.” 3.  

 Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet Fra  

 Advokatfirma P har Arbejdstilsynet modtaget brev af 2. marts 2006:
 ”På  

 vegne min klient, A, skal jeg hermed påklage Arbejdstilsynets påbud at 3.  

 januar 2006 til Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Arbejdstilsynets  

 påbud vedrørende ændring af indretningen af gaffelstablere model Y er udstedt  

 til B.
 De  

 gaffelstablere, som påbudet vedrører, produceres imidlertid af min klient.  

 Påbudet vil indebære en væsentlig indskrænkning i min klients muligheder for  

 at  

 sælge de pågældende gaffelstablere på det danske marked, ligesom min klient  

 må  

 forventes at blive mødt med et erstatningskrav fra B, der som bekendt er  

 blevet  

 pålagt at tilbyde udbedring af samtlige gaffelstablere, som er blevet solgt i  

 Danmark siden den 1. januar 2002.
 Det  

 gøres på den baggrund gældende, at min klient har en sådan væsentlig og  

 individuel interesse i påbudet, at min klient må anses for klageberettiget.
 Da  

 min klient endvidere først den 21. februar d.å. modtog underretning om  

 påbudet  

 fra B, gøres det gældende, at der foreligger sådanne særlige og undskyldende  

 omstændigheder, at der skal ses bort fra klagefristens overskridelse.
En  

 efterlevelse af påbudet vil være forbundet med væsentlige omkostninger, som  

 vil  

 være spildt, såfremt klagen imødekommes.
Det gøres derfor tillige gældende,  

 at  

 der foreligger sådanne særlige omstændigheder, at klagen skal tillægges  

 opsættende virkning.
 Det  

 gøres til støtte for klagen gældende, at de af min klient producerede  

 gaffelstablere er i fuld overensstemmelse med standarden DS/EN 1726-1, og at  

 påbudet derfor er givet med urette.
Jeg  

 vil snarest vende tilbage med en mere uddybende begrundelse for klagens såvel  

 formelle som materielle aspekter.” 4.  

 Arbejdstilsynets udtalelse Af  

 Arbejdstilsynets udtalelse af 16. marts 2006 fremgår:
” Arbejdstilsynets  

 indstilling Det  

 er Arbejdstilsynets vurdering, at fabrikanten kan have en direkte og  

 væsentlig  

 interesse i Arbejdstilsynets afgørelse af 3. januar 2006, idet virksomheden  

 sælger til det danske marked.
 Ligeledes  

 vil økonomiske hensyn også have betydning, i relation til at en evt. klage  

 tillægges en opsættende virkning, selvom den ikke er rettidig.
 Ovenstående  

 ændrer dog ikke på, at der allerede er en nævnspraksis på fortolkningen af  

 den  

 standard der lægges til grund.
” 5.  

 Nyt efter klagen Arbejdstilsynet  

 har den 29. marts 2006 udtalt:
 ”  

  

 Supplerende  

 udtalelse - angående udenlandsk fabrikant som anmoder om at blive  

 klageberettiget  

 - indretning af gaffelstabler.
 Under  

 henvisning til brev af 14. marts 2006 fra B har Arbejdstilsynet følgende  

 bemærkninger.
 Det  

 fremgår af virksomhedens brev af 14. marts 2006, tilbagemelding på påbud af  

 3.  

 januar 2006, at man henviser til virksomhedens høringssvar af 25. november  

 2005.
 Ved  

 en nærmere gennemgang af høringssvaret er Arbejdstilsynet blevet opmærksom  

 på,  

 at bemærkninger heri kan opfattes som en klage.
 Ved  

 modtagelsen af høringssvaret er der endnu ikke truffet en afgørelse, hvorfor  

 det ikke er teknisk muligt at klage.
 Det  

 er imidlertid Arbejdstilsynets praksis, at være opmærksom på en sådan  

 udtalelse  

 og herefter at behandle den som en klage, hvis der træffes en afgørelse som  

 går  

 imod virksomhedens synspunkter.
 Vi  

 fremsender hermed de to dokumenter fra virksomheden, idet vi mener de kan  

 have  

 betydning for nævnets afgørelse af, om en klage på nuværende tidspunkt bør  

 realitetsbehandles, uanset hvem man måtte tillægge en klageret.
” Advokatfirma  

 P har oplyst følgende i brev af 19. april 2006:
 ”Under  

 henvisning til brev af 2. marts 2006, hvori jeg på vegne af min klient, A,  

 påklagede Arbejdstilsynets påbud af 3. januar 2006 til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet,  

 skal jeg hermed uddybe den tidligere fremsendte klage.
 Sagen  

 omhandler som bekendt, hvorvidt indretningen af gaffelstabler model Y lever  

 op  

 til standarderne i DS/EN 1726-1.
1  

 DS/EN 1726-1 1.1  

 Pkt. 5.7.3.2 DS/EN  

 1726-1 findes ikke i en dansksproget udgave, men i pkt. 5.7.3.2 i den  

 engelske  

 version hedder det:
 ”The guard shall be capable of  

 withstanding a horizontal force of 900 N acting from inside to outside  

 applied  

 in line with the center of the operator’s standing position at a height  

 of 900  

 mm from the platform without permanent deformation.
I  

 påbudet at 3. januar 2006 fortolker Arbejdstilsynet dette krav som at  

 sidefjeldet skal være placeret i en højde at mindst 900 mm.
Idet sidefjeldene  

 på model Y er placeret i en højde af 744 mm over platformen, finder  

 Arbejdstilsynet allerede af denne grund, at maskinen ikke lever op til  

 standarderne i DS/EN 1926-1.
 Arbejdstilsynets  

 fortolkning af DS/EN 1726-1 pkt. 5.7.3.2 er imidlertid ikke korrekt.  

 Bestemmelsen skal forstås således, at sidefjeldene skal kunne modstå en kraft  

 af 900 N påført fra en højde af 900 mm over platformen.
 Bestemmelsen  

 indeholder således ikke noget mindstekrav til højden af sidefjeldene, men  

 beskriver alene den kraft, som sidefjeldene skal kunne modstå.  

 Dette  

 understreges tydeligt af formuleringen “applied in line with the center  

 of the  

 operators standing position at a height of 900 mm”.  

 Denne formulering kan oversættes  

 til:
“påført  

 midt over operatørens plads fra en højde af 900 mm” Kraften  

 på 900 N skal således påføres fra en højde på 900 mm, og sidefjeldene skal  

 kunne klare en sådan kraft uden at blive permanent beskadigede.
 Uanset  

 at sidefjeldene på model Y ikke er 900 mm høje, kan de klare den anførte  

 kraftpåvirkning uden at blive permanent beskadigede, hvilket medfører, at  

 maskinen er i overensstemmelse med D5/EN 1726-1 pkt. 5.7.3.2.
1.2  

 Pkt. 5.7.3.2 Det  

 skal indledningsvis bemærkes, at pkt. 5.7.3.4 ikke finder anvendelse på model  

 Y,  

 idet platformen på denne truck er lavere end 1.200 mm.
Bestemmelsen vil dog  

 kunne give et fortolkningsbidrag til forståelsen af pkt. 5.7.3.2 Det  

 fremgår af DS/EN 1726-1 pkt. 5.7.3.4, at:
“Where rails are fitted they shall  

 comprise top rails, intermediate rails and toe boards to a height of not less  

 than 900 mm or more than 1100 mm measured from the upper surface to the top  

 rail to the platform...” Idet  

 der er tale om mindstemål, såfremt platformen har en højde på 1.200 mm, kan  

 det  

 kunne udledes af pkt. 5.7.3.4, at beskyttelsen rundt om platformen - herunder  

 også sidefjeldene - kan være lavere end 900 mm, hvis platformen er lavere end  

 1.200 mm og dermed ikke omfattet af pkt. 5.7.3.4.
2  

 Andre landes fortolkning at EN 1726-1 pkt. 5.7.3.2 Det  

 følger af forordet til standarden, at DS/EN 1726-1 er identisk med Europæisk  

 Standard EN 1926-1:1998, som er udarbejdet af European Committee for  

 Standardizattion, CEN.
Det er således også en forudsætning, at DS/EN 1726-1  

 fortolkes i overensstemmelse med Europæisk Standard EN 1926-1:1998.
 Såfremt  

 Arbejdsmiljøklagenævnet måtte være i tvivl om forståelsen af EN 1726-1 pkt.  

 7.5.2.3, opfordres nævnet til at rette henvendelse til CEN for at høre,  

 hvorledes bestemmelsen skal fortolkes.
Det  

 skal dog bemærkes, at i  

  

 ingen  

 af de øvrige EU lande bliver pkt. 7.5.3.2  

 fortolket på samme måde som Arbejdstilsynet gør i denne sag.
Model Y har  

 således i perioden fra 2001 til 2005 været markedsført fuldt lovligt i  

 følgende  

 EU lande:
I  

 ingen af de ovennævnte lande har myndighederne indvendinger mod, at  

 sidefjeldene alene har en højde på 750 mm over platformen.
Dette taler  

 tydeligt  

 for, at EN 1726-1 skal forstås således, at der ikke foreligger et krav om, at  

 sidefjeldene skal have en højde af mindst 900 mm.
 Jeg  

 vedlægger i denne forbindelse en udtalelse fra det tyske VDMA, som  

 administrerer den omhandlede standard i Tyskland.  

 I  

 udtalelsen hedder det blandt andet:
“According to the above provision, it is  

 not a requirement that the height of the guard has to be 900 mm from the  

 platform, but that the test force has to be applied at that height.
Thus,  

 section 5.7.3.2 specifies how the guard must be tested, nothing more or  

 nothing  

 less.” Herefter  

 konkluderer VDMA at den omhandlede truck, model Y, er i overensstemmelse med  

 reglerne i EN 1726-1.
3  

 Andre fabrikater Udover  

 model Y har følgende gaffelstablere heller ikke sidefjeld med en højde på  

 mindst 900 mm:
 Idet  

 alle sidefjeld - på de nævnte modeller - er lavere en 900 mm, understreger  

 dette til fulde, at det ikke alene er min klient der har den opfattelse, at  

 sidefjeldene kan være lavere en 900 mm, men at der er tale om en udbredt  

 opfattelse i branchen.
” Advokatfirma  

 P har oplyst følgende i brev af 24. april 2006:
”Idet  

 jeg henviser til mit brev af 19. april 2006, hvori jeg uddybede min klage  

 over  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 3. januar 2006, skal jeg herved fremsende kopi  

 af  

 brev af 30. marts 2006 fra C til min klient.
C er ligesom min klient  

 producent  

 af gaffelstablere.
Det  

 fremgår klart af brevet, at C er at den opfattelse, at EN 1926-1 ikke  

 indeholder et krav om, at sidefjeld skal være minimum 900 mm.
Ligesom min  

 klient mener C, at 900 mm er den højde, hvorfra kraft på 900 N skal påføres  

 fra.
Endvidere  

 skal jeg under henvisning til Arbejdstilsynets brev af 16. marts 2006  

 venligst  

 anmode om, at De fremsender kopi af den i brevet omtalte afgørelse -  .. af  

 12.  

 juni 2002.” Arbejdsmiljøklagenævnets  

 sekretariat har den 27. april 2006 fremsendt Arbejdsmiljøklagenævnets  

 afgørelse  

 i anonymiseret form.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har den 26. april 2006 anmodet Advokatfirma P om at oplyse, om der var  

 yderligere bemærkninger til klagen og eventuel dokumentation og bemærkninger  

 om  

 producentens selvstændige væsentlige individuelle eller arbejdsmiljømæssige  

 interesse i sagen.
 Advokatfirma  

 P svarede i brev af 17. maj 2006:
 ”Under  

 henvisning til mit brev af 10. maj 2006 skal jeg herved vende tilbage til Dem  

 i  

 ovennævnte sag.
 Til  

 brug for Deres vurdering af om min klient har en væsentlig og individuel  

 interesse i at påklage Arbejdstilsynets afgørelse af 3. januar 2006, kan jeg  

 oplyse, at min klient endnu ikke har modtaget noget erstatningskrav fra B.  

 Dette må dog alene skyldes, at B endnu ikke har lidt noget tab som følge af  

 Arbejdstilsynets  

 påbud af 3. januar 2006.
 Så  

 snart B vil skulle begynde at modificere gaffelstablerne i overensstemmelse  

 med  

 Arbejdstilsynets påbud af 3. januar 2006, vil min klient blive mødt med et  

 erstatningskrav fra B’s side.
 Min  

 klient er i øjeblikket i gang med at indhente oplysninger om, hvor mange  

 gaffelstablere af den omhandlede type, der er blevet solgt i Danmark i  

 perioden  

 fra den 1. januar 2002 til dato, og som i givet fald vil skulle modificeres.
Endvidere  

 kan jeg oplyse, at min klient ikke har været i stand til at finde en teknisk  

 løsning, der gør det muligt at få de omhandlede gaffelstablere til at  

 efterleve  

 Arbejdstilsynets påbud.
Arbejdstilsynets påbud medfører således de facto, at  

 min klient er forhindret i at sælge de omhandlede trucks på det danske  

 marked.
 Det  

 forhold, at min klient er afskrevet fra at sælge sit produkt på det danske  

 marked, gør i sig selv, at min klient har en væsentlig og individuel  

 interesse  

 i at få prøvet Arbejdstilsynets afgørelse.
Jeg  

 vil vende tilbage til Dem, så snart jeg har modtaget oplysninger om antallet  

 af  

 gaffelstablere fra min klient.” Fra  

 Advokatfirma P har Arbejdsmiljøklagenævnet modtaget brev af 19. juli 2006:
 ”Under  

 henvisning til mit brev af 17. maj 2006 skal jeg herved vende tilbage til Dem  

 vedrørende spørgsmålet om min klients væsentlige og individuelle interesse i  

 at  

 påklage Arbejdstilsynets påbud af 3. januar 2006.
Den  

 gaffelstablermodel, der er omfattet af påbuddet, model Y, udgjorde i 2005 ca.  

 40 % at min klients samlede eksport til Danmark.
Det er således af afgørende  

 betydning, for min klients mulighed for at opnå succes på det danske marked,  

 at  

 min klient fortsat får lov at markedsføre gaffelstabler model Y.
 Sædvanligvis  

 vælger en kunde en af min klients gaffelstablere/truckmodeller som deres  

 “prøvemodel”,  

 hvorefter de også køber andre af min klients gaffelstablere/truckmodeller,  

 således at samtlige deres gaffelstablere/truckmodeller kommer fra samme  

 producent.
 I  

 denne forbindelse spiller model Y en særlig vigtig rolle for at sikre min  

 klients mulighed for at sælge yderligere produkter på det danske marked.  

 Forbudet mod at markedsføre model Y vil således generelt medføre, at min  

 klient  

 vil have problemer med at markedsføre sine øvrige  

 gaffelstablere/truckmodeller  

 i Danmark.
 Det  

 skal i denne forbindelse bemærkes, at af de kunder, der har købt model Y, er  

 det kun 32 %, der ikke har købt yderligere af min klients produkter senere.  

 Dette betyder således, at salget af gaffelstabler model Y i 68 % at  

 tilfældene  

 var kombinerede med et mersalg af min klients produkter.
 Ydermere  

 udgør Skandinavien et samlet marked, idet selskaber, som har hjemsted og  

 opererer i Skandinavien, anvender ens produkter i samtlige skandinaviske  

 lande.  

 Et forbud mod at sælge model Y i Danmark kan således potentielt medføre, at  

 modellen også vil have problemer med at blive solgt i andre skandinaviske  

 lande.
 Som  

 det fremgår af ovenstående, vil det få alvorlige konsekvenser for min klients  

 salg på det danske marked, såfremt Arbejdstilsynets påbud fastholdes.
 Jeg  

 kan i denne forbindelse oplyse, at min klient i 2005 solgte 162  

 gaffelstablere,  

 hvilket udgør en omsætning på ca. xxxxxxxxx svarende til ca. kr. xxxxxxxxx.  

 Jeg  

 kan endvidere oplyse, at min klient i perioden fra 2002 til 2006 har solgt  

 omkring 400 gaffelstablere i Danmark.
 Min  

 klient har således en væsentlig interesse i at kunne fortsætte med eksportere  

 til det danske marked.
 Ydermere  

 vil kravet om at modificere de ca. 400 solgte gaffelstablere i perioden 2002  

 til 2006 påføre min klient uforholdsmæssige omkostninger.
 Det  

 er ikke muligt at ændre højden af sidefjeldene, eftersom gaffelstableren har  

 to  

 anvendelsesmåder - med føreren ombord eller med føreren gående ved siden af.  

 I  

 begge tilfælde ville styrepinden støde mod sidefjeldene, såfremt disse bliver  

 ændret i overensstemmelse med påbudet.
Et  

 nyt design, hvor man monterede sidefjeldene i en højde af 900 mm, ville  

 kræve,  

 at sidefjeldene var L-formede.
De ville skulle monteres i forskellige højder  

 i  

 forhold til platformen afhængig af, om platformen var foldet ind eller ud.  

 Indtil nu er der ikke nogen mekanisme, der kan tilgodese dette formål.
Det  

 nødvendige design og afprøvningsarbejde ville vare i det mindste 5 måneder.  

 Nye  

 værktøjer ville være nødvendige for en sådan fremstilling, og disse ville  

 skulle specialdesignes og -fremstilles - en opgave der ville tage endnu 6  

 måneder.
Da Danmark tolker kravene til sidefjeldene anderledes end de øvrige  

 EU  

 lande, er det tvivlsomt, om et sådant produkt ville kunne bruges i andre  

 lande.
Ved  

 fuldstændig at fjerne sidefjeldene ville maskinen kun kunne anvendes på én  

 måde  

 og/eller kun køre op til 6 km/t.
Denne løsning ville dog være uacceptabel for  

 kunderne, da deres beslutning om at købe præcis denne gaffelstabler også er  

 baseret på dens hurtighed.
Endvidere  

 er der ingen tekniske løsninger - i konkurrerende gaffelstablere - som min  

 klinet kunne tage udgangspunkt i.
Andre gaffelstablere har også brug for  

 plads  

 til uhindret anvendelse af kon-trolarmen og styrepinden.
Der eksisterer  

 således  

 ikke noget teknisk design, der ville kunne gøre design- og  

 fremstillingsprocessen  

 hurtigere, for at imødekomme påbudet.
Det  

 kan derfor opsummeres således, at den af Arbejdstilsynet foreskrevne ændring  

 i  

 allerede solgte gaffelstablere vil kræve, at min klient skaber et nyt  

 produkt.  

 Dette vil medføre en meget tids- og omkostningskrævende proces.
Endvidere vil  

 min klient ikke være i stand til at sælge dette nye produkt til en  

 konkurrencedygtig pris på grund at de væsentlige udgifter.
 På  

 baggrund af ovenstående er det fortsat min helt klare opfattelse, at min  

 klient  

 har en væsentlig og individuel interesse i at få prøvet Arbejdstilsynets  

 påbud  

 af 3. januar 2006.
Jeg  

 ser frem til at modtage Deres afgørelse af spørgsmålet.” 6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de tilstedeværende  

 øjeblikkelig fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat,  

 et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale  

 standses, eller 3)  

 	  

 at arbejde i øvrigt  

 standses.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller markedsført et  

 teknisk  

 hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof eller materiale, som  

 anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse alligevel viser sig at  

 frembyde  

 fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes fra markedet.
Kapitel 14 Klageadgang § 81.  

  

 Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov,  

 jf.  

 dog stk. 6, kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen sendes  

 til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen, videresendes  

 klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Rettidig klage  

 har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 foreligger,  

 eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold efter § 77,  

 stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt afgørelser efter § 77, stk. 2  

 og  

 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og  

 tillægge  

 denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6.
 § 81 a.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
 Stk. 8.
 Stk. 9.
 Stk. 10.
 Stk. 11.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets  

 forretningsorden fastsættes af beskæftigelsesministeren.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 825 af 13. november 1998 om forretningsorden for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet § 1.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet behandler klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdstilsynet i medfør af lov om arbejdsmiljø (arbejdsmiljøloven), herunder  

 forvaltningsretlige spørgsmål der knytter sig hertil.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
