 Ved  

 kontrollen var tilstanden helt uændret, og patienten blev henvist til  

 neurolog.
Knap en  

 måned senere blev patienten fundet død.
Ved obduktionen fandtes en bristet  

 udposning på en af hjernens pulsårer og blødning under den bløde hjernehinde.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede den praktiserende læges behandling af patienten til  

 patientklagenævnet.
Indberetning  

 om manglende reaktion på pludselig bevidsthedstab, ledsaget af svær hovedpine Nævnet fandt anledning til kritik af den praktiserende læges  

 behandling af patienten og lagde vægt på, at det beskrevne forløb er  

 karakteristisk for et såkaldt "warning leak", det vil sige en  

 forvarsel i form af en lille blødning under den bløde hjernehinde, som  

 forløber  

 for en senere mere massiv blødning, og at lægen ved den første konsultation  

 burde have konfereret med en neurologisk eller neurokirurgisk afdeling.
 Ved den anden konsultation fandt lægen, at der måtte være tale  

 om en neurologisk llidelse, og han burde have konfereret med en neurologisk  

 eller neurokirurgisk afdeling i stedet for at henvise til en praktiserende  

 neurolog.
