Landsskatteretskendelse  

 vedr.
Momsgrundlag - mobiltelefoner - brugt telefon - delvis betaling for ny Klagen skyldes, at regionen  

 har efteropkrævet 1.696.750 kr. i moms for perioden 1. oktober 2002 –  

 31.  

 oktober 2004 vedrørende klagerens salg af nye mobiltelefoner, hvor klageren  

 har  

 givet rabat på prisen ved modtagelsen af en brugt mobiltelefon.
Landsskatterettens  

 afgørelse Skattecenterets afgørelse  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger Klageren  

 er en virksomhed, der handler med mobiltelefoner og andet elektronisk udstyr,  

 der sælges fra 9 butikker.
Klagerens repræsentant har oplyst, at klageren som  

 led i markedsføring af nye mobiltelefoner har anvendt konceptet byt til nyt.  

 Efter dette koncept opnår køberen en rabat på udvalgte mobiltelefoner mod  

 samtidig indlevering af en brugt mobiltelefon.
Der bliver alene ydet rabat  

 svarende  

 til én brugt mobiltelefon for hver ny mobiltelefon.
Rabatten har udgjort  

 beløb  

 på enten 200 eller 450 kr. afhængig af hvilken brugt mobiltelefon, der er  

 blevet afleveret.
Rabatten har aldrig kunnet overstige prisen på den nye  

 mobiltelefon, og har været uafhængig af den brugte mobiltelefons alder, så  

 længe, der har været tale om en mobiltelefon, der har været under 4-5 år  

 regnet  

 fra produktionsdatoen.
Klagerens repræsentant har  

 fremlagt en række af klagerens annoncer for salg af nye mobiltelefoner mod  

 indlevering af en brugt mobiltelefon.
Af én af annoncerne fremgår der  

 følgende:
”Nokia  

 3510i med Telia Xpress* Normalpris*        ..299,- -rabat**          .200,- Vinderpris**        ...99,- TELIA  

 *XPRESS SMS 0 KR.
 Fri  

 SMS og taletid kun 1,20 kr. pr. min.
(SMS’erne må ikke bruges kommercielt.)  

 Fremtidssikret med MMS og GPRS, så det er nemt at wappe.
Abonnement 120 kr. pr. md.  

 Oprettelse 99 kr.
Bindingsperiode min 6  

 mdr.
Telefon er låst til Telias net.
Vi  

 gi’r rabat for din brugte, funktionsdygtige GSM-mobiltelefon.
Telefonen  

 skal afleveres  

 med komplet 220v netlader og må ikke være mere end 5 år gammel fra  

 produktionsdatoen.  

 Telefonen må ikke have synlige skader.” Klageren  

 har alene i sit momsgrundlag medregnet den pris, som kunden skal betale, når  

 denne afleverer en brugt mobiltelefon, hvilket i det citerede tilfælde har  

 været 99,- kr.
Klagerens  

 repræsentant har oplyst, at ved salget af nye mobiltelefoner har klageren  

 kalkuleret med en avance på ca. 300 kr. pr. mobiltelefon.
Prisen på denne har  

 været sammensat af en række forskellige faktorer.
Klagerens repræsentant har  

 beskrevet et eksempel på dette vedrørende en Siemens mobiltelefon, mærket  

 CX65,  

 der har været sat til salg for 1 kr.
Eksemplet, der er ekskl. moms, viser  

 følgende:
Salg inkl.  

 brugt telefon Indkøbspris 1.138,00 kr.
Kontantpris fra kunde 0,80 kr.
Provision fra telefonoperatør 200,00 kr.
Med tilskud 788,00 kr.
Bonus 300,00 kr.
Avance uden brugt telefon 150,80 kr.
Klageren  

 har afregnet moms af såvel den kontante pris fra kunden som provision, bonus  

 og  

 tilskud, der er modtaget fra andre.
Endvidere er der afregnet moms af hele  

 salgsprisen for de brugte mobiltelefoner, der er blevet videresolgt.
Særligt  

 vedrørende de brugte mobiltelefoner har repræsentanten oplyst, at det eneste  

 man gør i forretningen, når man får telefonen indleveret er at kontrollere om  

 den kan tænde.
I en periode blev telefonen herefter sendt til et  

 centralkontor,  

 der så kontrollerede telefonerne inden de blev solgt til en fast aftager i  

 Afrika.
Det har dog senere vist sig at være mere rentabelt at ansætte et par  

 folk til at forestå kontrollen i butikken.
Ca. 10  

 % af de indleverede brugte mobiltelefoner har  

 vist sig slet ikke at fungere og bliver derfor skrottet.
ToldSkats afgørelse Regionen har efteropkrævet  

 1.696.750 kr. i moms.
Der kan ikke godkendes  

 fradrag i afgiftsgrundlaget for de brugte telefoner, som anvendes som delvis  

 betaling i forbindelse med køb af en ny telefon.
Den rabat, man annoncerer  

 med,  

 er ikke en reel rabat, men er en betaling for den brugte telefon, som indgår  

 som delvis betaling for den nye telefon.
Nedslaget i prisen er således  

 betinget  

 af, at der indleveres en brugt telefon.
Derfor er afgiftsgrundlaget  

 handelsprisen på den nye telefon før ”rabatten”.
 Den modregning, der sker,  

 opfylder samtidig ikke betingelserne efter momslovens § 27, stk. 3, nr. 2,  

 idet  

 rabatten er betinget af, at der leveres en funktionsdygtig brugbar telefon,  

 hvoraf nogle videresælges til udlandet.
 Efter 6. momsdirektivs  

 artikel 11, punkt A, stk. 1, litra a), er afgiftsgrundlaget den samlede  

 modværdi,  

 hvilket her er kundens pris med tillæg af den pris for den brugte telefon,  

 som  

 klageren betaler og annoncerer med under betegnelsen ”normalpris”.  

 Det er uden  

 betydning for afgiftsgrundlaget, hvor meget de brugte telefoner kan  

 videresælges for, ligesom ”tilskud” heller ikke har betydning, idet  

 der her er  

 tale om bonus/provision, der ikke er en del af kundens betaling for den nye  

 telefon.
I de tilfælde, hvor den  

 brugte telefon tages retur, skal der ikke foretages en kalkulation efter  

 momslovens  

 § 28, stk. 2, 2. led.
Klageren har annonceret med faste priser i sine  

 annoncer,  

 hvorfor dette er denne pris, der skal anvendes.
Vedrørende momslovens § 27,  

 stk. 5  

,  

  

 finder denne bestemmelse  

 ikke anvendelse, når varer helt eller delvis udgør betalingen for en  

 leverance,  

 hvor der er tale om en ny handel mellem parterne.
I øvrigt skal følgende  

 betingelser være opfyldte:
 Den brugte telefon er under 1 år gammel, regnet fra  

 det oprindelige salgstidspunkt.
 Den brugte telefon er købt hos klageren.
 Prisen for den brugte telefon overstiger ikke den  

 pris, som klageren oprindelig har solgt den omhandlede telefon for til den  

 pågældende kunde.
 Klageren har ikke under sagen  

 fremlagt dokumentation for, at der er transaktioner, der opfylder disse  

 betingelser.
Der kan endvidere ikke  

 foretages fradrag for ombytning, hvis sælgeren betaler en højere pris for  

 varen, end den oprindelig var solgt til.
Der er så ikke tale om returnering  

 af  

 varen, men en helt ny handel, jf. momsvejledningens afsnit G.1.5.
Repræsentantens henvisning  

 til Landsskatterettens afgørelse i SKM2003.434.LSR vedrørende en  

 møbelforretning, kan ikke følges, idet forholdene i denne sag ikke er  

 sammenlignelige med forholdene i nærværende sag.
En væsentlig forskel er, at  

 møbelforretningens prisnedslag var udtryk for en normal handelssituation, og  

 at  

 der ved prisnedslaget ikke blev henset til om der blev afhentet brugte møbler  

 eller ej.
I nærværende sag er det en klar betingelse, at der afleveres en  

 brugt  

 mobiltelefon for at kunne opnå den annoncerede pris.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens repræsentant har  

 fremsat principal påstand om, at der ikke skal efteropkræves moms, subsidiært  

 at der alene skal beregnes moms af den samlede værdi, som klageren modtager  

 ved  

 salg af en ny mobiltelefon, og at klageren er berettiget til fradrag efter  

 momslovens § 27, stk. 5.
Ad den principale påstand) Modtagelsen af de brugte  

 mobiltelefoner er et led i markedsføringen af nye telefoner, og kan ikke  

 betragtes som en del af betalingen for den nye mobiltelefon.
Den rabat, der  

 indrømmes ved modtagelsen af den brugte mobiltelefon, skal således ikke  

 tillægges salgsprisen, og dermed momsgrundlaget for den nye telefon.
Der er  

 henvist til det fremlagte annoncemateriale.
Salgskampagnerne var kun gældende  

 for udvalgte telefoner, og der blev kun udløst én rabat pr. solgt ny telefon,  

 hvorfor der ikke er tale om byttehandel.
 Idet klageren allerede  

 afregner moms af de tilskud, som klageren modtager fra mobiloperatører, er  

 der  

 reelt tale om dobbeltmoms af en del af disse tilskudsbeløb, idet disse beløb  

 er  

 indregnet i mobiltelefonens ”normalpris”.
At der reelt er tale om en  

 rabat frem for en delvis betaling underbygges af, at rabatten er den samme  

 uanset om telefonen er et halvt år eller 5 år gammel.
Ved modtagelsen af den  

 brugte  

 telefon bliver denne først gennemgået om den er funktionsdygtig, efter at  

 salget af den nye mobiltelefon er sket.
Den anførte normalpris i  

 annoncekampagnerne er ikke udtryk for klagerens normale salgspriser, da  

 kundens  

 pris altid er afhængig af de tilskud, som kommer fra teleoperatørerne.  

 Rabatten  

 er opfyldt ved varens levering, jf. momslovens 27, stk. 3, nr. 2.
 Der er i øvrigt henvist til  

 Landsskatterettens afgørelse offentliggjort i SKM2003.434.LSR.
Ad den subsidiære påstand) Såfremt den brugte telefon  

 skal anses som en delvis betaling for den nye telefon, skal der beregnes moms  

 af den samlede værdi, som klageren modtager ved salget af en ny telefon.
Når der er tale om brugte  

 telefoner, der er mere end 1 år gamle og som er købt hos en anden forhandler,  

 kan prisen for denne ikke modregnes i værdien af salget af den nye telefon.  

 Som  

 det følger af momslovens § 28, stk. 2, der har baggrund i 6. momsdirektivs  

 artikel 11, punkt A, stk. 1, litra a), er beskatningsgrundlaget den samlede  

 modværdi som leverandøren har modtaget for varen.
Der er dog ikke helt  

 overensstemmelse mellem direktivets tekst og den danske momslov, hvorfor det  

 er  

 direktivets tekst, der er gældende, jævnfør EF-Domstolens dom af 27. marts  

 1990  

 i sag C-126/88. Hensigten med momslovens § 28, stk. 2, er herefter at finde  

 frem til den værdi, som bedst muligt udtrykker den økonomiske realitet.
 6. momsdirektiv indeholder  

 ikke andre bestemmelser vedrørende byttehandler, hvorfor der ikke er den  

 fornødne lovmæssige dækning for regionens opgørelse af kravet.
Ved den samlede modværdi må  

 forstås den faktiske værdi, som klageren modtager, dvs. en kombination af  

 indtægten ved salg med tillæg af tilskud og provision samt den faktiske værdi  

 af den ibyttetagne telefon.
Der er henvist til EF-Domstolens praksis herom,  

 som  

 udtrykt i EF-Domstolens dom af 5. februar 1981 i sag 154/80, dom af 10. juli  

 1985 i sagen 16/84, dom af 23. november 1988 i sag 230/87, dom af 27. marts  

 1990 i sag 126/88, i dom af 5. maj 1994 i sag C-38/93 samt i dom af 24.  

 oktober  

 1996 i sag C-288/94.
Idet den annoncerede  

 normalpris er vanskelig at gennemskue, skal der tages udgangspunkt i den pris  

 som kunden betaler kontant + en kalkuleret pris for den brugte telefon, der  

 tages i bytte.
Idet momslovens § 28, stk. 2, ikke er implementeret i  

 overensstemmelse med 6. momsdirektiv skal beskatningsgrundlaget ske på  

 grundlag  

 af direktivets artikel 11, punkt A, stk. 1, litra a). Herved skal der henses  

 til, hvor meget de brugte mobiltelefoner reelt kan indbringe ved salg til 3.  

 mand.
Momsberegningen kunne herefter være som følger:
Minimum Maksimum Oplyste  

 salgspriser 7. december 2004, eksport 150,00  

 kr.
 320,00  

 kr.
Eftersyn 100,00  

 kr.
 -100,00  

 kr.
B  

 A/S’s bruttokostpris 50,00  

 kr.
 220,00  

 kr.
B  

 A/S’s omkostninger ved ercycling og avance sat til 10 % af  

 bruttokostprisen -5,00  

 kr.
 -22,00  

 kr.
Udgående moms til betaling 20 % af den beregnede salgspris 9,00 kr.
 39,60 kr.
Salgspriser  

 før 1. januar 2004, eksport 80,00  

 kr.
B  

 A/S’s omkostninger ved resycling og Avance  

 sat til 10 % af bruttokostprisen -8,00  

 kr.
Forhandlernes  

 beregnede købspris 72,00  

 kr.
Udgående moms til betaling, 20% af den beregnede værdi 14,40 kr.
I forhold til ovenstående  

 beregning kan værdien af de brugte telefoner maksimalt sættes til henholdsvis  

 45,00 kr. og 198,00 kr. alt efter om klageren har modtaget en telefon med  

 sort/hvid skærm eller farveskærm.
For 2002 og 2003 kan værdien af de brugte  

 telefoner maksimalt sættes til 72 kr.
For så vidt angår ibyttetagne  

 telefoner, der har været mindre end 1 år gamle, kan det konstateres, at  

 klageren har modtaget flere mobiltelefoner, som klageren selv har solgt for  

 mindre end et år siden.
Efter momslovens § 27, stk. 5, kan klageren modregne  

 momsen af det beløb, som kunderne får godtgjort ved returnering af en vare.  

 Dette gælder også selvom der er tale om tilbagelevering i forbindelse med en  

 ny  

 handel.
Der er intet i bestemmelsen, der tilsigter, at denne ikke kan  

 anvendes  

 i forbindelse med køb af en ny vare.
Alene følgende betingelser, skal derfor  

 være opfyldt:
 ·  

  

 	  

 Den brugte telefon er under 1 år gammel,  

 regnet fra det oprindelige salgstidspunkt.
 ·  

  

 	  

 Den brugte telefon er købt hos klageren.
 ·  

  

 	  

 Prisen for den brugte telefon overstiger  

 ikke B’s oprindelige salgspris inkl. tilskud mv.
 Der er henvist til  

 Momsvejledningens afsnit G.1.5 herom.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Af 6. momsdirektivs artikel  

 11, punkt A, stk. 1, litra a), fremgår følgende:
 ”Beskatningsgrundlaget er:
a)ved levering af goder og  

 tjenesteydelser, bortset fra de under litra b), c) og d) omhandlede, den  

 samlede modværdi, som leverandøren eller tjenesteyderen modtager eller vil  

 modtage af køberen, aftageren eller tredjemand for de pågældende  

 transaktioner,  

 herunder tilskud, der er direkte forbundet med transaktionernes pris;” Af momslovens § 27, stk. 1,  

 1. pkt., fremgår følgende:
”Ved levering af varer og  

 ydelser er afgiftsgrundlaget vederlaget, herunder tilskud, der er direkte  

 forbundet med varens eller ydelsens pris, men ikke indbefattet afgiften efter  

 denne lov.” Af momslovens § 27, stk. 3,  

 nr. 2, og stk. 5, fremgår følgende:
 ”  

  

 Stk. 3.  

  

 I afgiftsgrundlaget medregnes ikke:
( ) 2) Kasserabat eller andre  

 rabatter, der opnås på det tidspunkt, hvor leveringen finder sted.
( ) Stk.  

 5. I afgiftsgrundlaget kan fradrages 80 pct. af beløb, der er godtgjort  

 kunder  

 for varer, som virksomheden har modtaget retur.
( ) Af momslovens § 28, stk. 2,  

 fremgår der følgende:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 For varer og ydelser, der helt eller delvis leveres mod anden betaling end  

 penge (byttehandel), er afgiftsgrundlaget virksomhedens almindelige pris ved  

 levering af den pågældende vare eller ydelse.
Findes der ikke en sådan  

 almindelig salgspris, er afgiftsgrundlaget en kalkuleret salgspris, der skal  

 omfatte samtlige de omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår  

 ved  

 leveringen af varer og ydelser af den pågældende art.
Kan begge parter fuldt  

 ud  

 fradrage afgiften af det modtagne, kan afgiften beregnes på grundlag af  

 forskelsbeløbet.” Det her omhandlede koncept  

 byt til nyt findes at være omfattet af momslovens § 28, stk. 2, 1. pkt.
Der  

 er  

 herved henset til, at det af det fremlagte annoncemateriale fremgår, at  

 rabatten gives på betingelse af, at der indleveres en funktionsduelig, brugt  

 mobiltelefon, der samtidig i mange tilfælde udgør den væsentligste del af  

 betalingen for leveringen af en ny mobiltelefon.
Endvidere er der henset til,  

 at langt størstedelen af de indleverede mobiltelefoner rent faktisk har haft  

 en  

 værdi, idet disse er blevet videresolgt.
 De indleverede brugte  

 mobiltelefoner udgør derfor delvise betalinger for leveringen af nye  

 mobiltelefoner.
Vedrørende Landsskatterettens kendelse af 16. juni  

 2003 offentliggjort i SKM2003.434.LSR bemærkes, at forholdene i nærværende  

 sag  

 ikke kan sammenlignes med forholdene i den offentliggjorte sag, idet  

 Landsskatteretten her lagde vægt på, at der ikke forelå tilstrækkelig bevis  

 for, at selskabet gav et nedslag i prisen, når der blev hentet brugte møbler  

 i  

 forbindelse med leveringen af nye møbler.
Endvidere var de brugte møbler  

 heller  

 ikke prissatte.
 For så vidt angår opgørelsen  

 af afgiftsgrundlaget fremgår det af EF-Domstolens dom af 24. oktober 1996 i  

 sag  

 C-288/94 (Argos Distributors Ltd) præmis 16 og 17 vedrørende 6. momsdirektivs  

 artikel 11, punkt A, stk. 1, litra a), følgende:
”16. Ifølge Domstolens faste  

 praksis er beskatningsgrundlaget ved levering af goder og tjenesteydelser den  

 modværdi, der faktisk modtages.
Modværdien er derfor den subjektive værdi,  

 dvs.  

 det beløb, der faktisk modtages i det konkrete tilfælde, og ikke en værdi,  

 der  

 ansættes efter objektive kriterier (jf. dom af 5.2.1981, sag 154/80,  

 Cooeperatieve Aardappelenbewaarplaats, Sml. s. 445, af 23.11.1988, sag  

 230/87,  

 Naturally Yours Cosmetics, Sml. s. 6365, af 27.3.1990, sag C-126/88, Boots  

 Company, Sml.
I, s. 1235, og af 5.5.1994, sag C-38/93, Glawe, Sml.
I, s.  

 1679).
17. Efter denne retspraksis skal modværdien  

 endvidere når den ikke er et vederlag i penge kunne opgøres i penge (jf.  

 ovennævnte domme i sagerne Cooeperatieve Aardappelenbewaarplaats og Naturally  

 Yours Cosmetics).” Momslovens § 28, stk. 2, 1.  

 pkt., jf. momslovens § 27, stk. 1, 1. pkt., må således fortolkes i  

 overensstemmelse  

 med 6. momsdirektivs artikel 11, punkt A, stk. 1, litra a), samt i  

 overensstemmelse med den nævnte EF-domstolspraksis.
Herefter må  

 momsgrundlaget  

 efter momslovens § 27, stk. 1, 1. pkt., fastsættes til modydelsernes  

 subjektive  

 værdi for klageren.
Det bemærkes hertil, at  

 klageren selv i sine annoncekampagner har anført den subjektive værdi som  

 bestående af et kontantbeløb samt en værdi, der gives mod indlevering af en  

 brugt mobiltelefon.
Den samlede værdi er af klageren betegnet som  

 normalprisen.  

 På det foreliggende grundlag må det derfor antages, at denne også udgør den  

 subjektive værdi, som klageren har modtaget jf. 6. momsdirektivs artikel 11,  

 punkt A, stk. 1, litra a), og dermed denne pris som udgør momsgrundlaget.
Det  

 bemærkes dog samtidig, at såfremt der overfor det lokale skattecenter kan  

 fremlægges mere tilstrækkelig sikker dokumentation for, at modværdien reelt  

 har  

 været en anden, end det som klageren har betegnet som normalprisen, vil denne  

 værdi kunne lægges til grund.
Særligt for så vidt angår anvendelsen af momslovens §  

 27, stk. 5, bemærkes det, at bestemmelsen efter sin formulering forudsætter,  

 at  

 de brugte mobiltelefoner, som klageren modtager også er nogle som klageren i  

 sin tid selv har leveret.
Efter administrativ praksis som gengivet i  

 Momsvejledningens afsnit G.1.5. er det endvidere bl.a. en betingelse, at  

 tilbageleveringen finder sted inden 1 år efter handelens indgåelse.
 Allerede fordi der ikke er fremlagt nærmere  

 dokumentation for, at de ovennævnte betingelser er opfyldte, findes  

 momslovens  

 § 27, stk. 5, ikke at kunne finde anvendelse.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
