 Der blev klaget over, at fysioterapeuten ikke foretog en korrekt  

 behandling, eftersom der opstod et brandsår på patientens  

 højre skulder.
Klage over behandling med  

 kortbølger Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere fysioterapeutens  

 behandlingen af patientens skuldergener.
Nævnet lagde vægt  

 på, at der ved behandlingen blandt andet blev givet kontinuerlig  

 kortbølgebehandling med en diplode med en effekt på 90 Watt,  

 samt at patientens egen læge få timer efter den fysioterapeutiske  

 behandling konstaterede udbredte forbrændinger på højre  

 skulder samt smerter i muskulaturen.
På denne baggrund fandt  

 nævnet det godtgjort, at fysioterapeuten i forbindelse med  

 kortbølgebehandlingen enten ikke havde sikret sig, at patienten for  

 det første havde normal følesans, så han kunne  

 mærke, hvis kortbølgen blev for varm, for det andet at udvise  

 ekstra påpasselighed ved kortbølgebehandling henover  

 knoglefremspring, da varmen ville koncentrere sig dér, samt for det  

 tredje at elektroderne ikke var så parallelle som muligt, hvorved der  

 kunne opstå kanteffekt.
