Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-109 Rejsehuset  

  

 &  

  

 Kurselskabet  

  

 har klaget til Pressenævnet over en forsideoverskrift og en artikel i  

 Helsingør  

 Dagblad den 13. oktober 2003, idet man finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Forsiden havde overskriften ”  

  

 Kommunen dropper polske kurophold efter to kiksede prøverejser –  

 socialudvalget:  

 søger i Syden efter ældrecenter  

  

 ”.
 Artiklen bar overskriften ”  

  

 Efter  

 to kiksede kurophold i Polen er politikerne på rejse efter egnet sted i  

 sydens  

 lande:  


  

 Kommunen har fået tilbudt græske grunde til genoptræningscenter  

  

 ”.
 Artiklen havde følgende ordlyd:
»Helsingør Kommune har fået stillet to byggegrunde til rådighed  

 ved  

  

 Olympos-bjerget  

  

 i Grækenland til opførelsen af et  

 genoptræningscenter.
Men inden der besluttes noget, skal socialudvalget i  

 næste  

 måned en tur til Spanien og Portugal for at se, hvad de har at tilbyde på de  

 kanter.
 Som en af de første danske kommuner leder Helsingør efter nye  

 muligheder, når ældre medborgere med skavanker og sygehuspatienter skal på  

 genoptræning.
 - Jeg er overbevist om, at amterne bliver nedlagt, og at  

 kommunerne vil blive pålagt flere amtslige opgaver, og her har vi noget, der  

 i  

 mange tilfælde kan gøres billigere i udlandet, siger formanden for  

 socialudvalget,  

  Jan  

  Ewald.
 Som tidligere omtalt i Helsingør Dagblad har kommunen allerede  

 studeret et norsk kommunalt genoptræningscenter i Sydspanien.
 Siden er to  

  

 kurrejser  

  

 for ældre også  

 blevet gennemført – til Polen.
Polsk en hindring Socialforvaltningens  

  

 Turkontor  

  

 for  

 pensionister har samarbejdet med bureauet  

  

 Rejsehuset  

  

 &  

  

 Kurselskabet  

  

 i Charlottenlund omkring de to  

 polske kurophold.
 - Vi har haft nogen der nede, hvor de fleste selv betalte.
- Men det er stoppet.
Det var ikke så godt.
Sproget var for stor  

 en hindring, for der var kun én blandt personalet dernede, der talte andet  

 end  

 polsk.
- I Polen var der også tale om rene kurophold.
Vi vil gerne  

 kunne tilbyde mere genoptræning et varmere sted, og derfor går vi nu i stedet  

 efter noget i syden, siger  

  Jan  

  Ewald.
Køb, leje eller bygge selv Hvordan kommunen vil etablere et genoptræningscenter, er helt  

 åbent.
- Det kan være gennem køb af noget eksisterende.
Vi kan også  

 leje os ind.
Eller vi kan selv bygge noget nyt.
I Grækenland er  

 byggeomkostningerne kun en tredjedel af herhjemme.
 Socialudvalget og de ledende embedsfolk på området var i  

 Grækenland i sidste måned.
 I november tager samme selskab til Spanien og Portugal i seks  

 uger for at undersøge muligheder dér.
Til Spanien og Portugal Som det første sted vil socialudvalget besøge Alicante på den  

 spanske sydkyst.
 - Det er her, Bælum Kommune har sit center, som vi kender til.
 - Herfra tager vi til det sydlige Portugal for at se, hvad de  

 har at tilbyde dér.
 Ifølge  

  Jan  

  Ewald er det tænkt, at de ældre og  

 genoptræningspatienterne skal have ophold og rejse gratis.
 Maden skal der muligvis betales for.
Opholdenes varighed vil blive på mellem seks og 12 uger.« Artiklen var ledsaget af et billede af en swimmingpool, hvortil  

 der var knyttet følgende tekst:
»Det polske kursted tilbyder sig ganske lækkert på sin  

 hjemmeside, men det levede ikke helt op til det forventede.
Derfor er det  

 droppet efter to gennemførte rejser.« Bladet bragte den 18. oktober 2003 en artikel med overskriften ”  


  

 Polen-arrangør  



  

 samarbejder stadig med Helsingør  

 Kommune  

  

 ”, hvori det hed:
 »Samarbejdet med rejsebureauet  

  

 Rejsehuset  

  

 &  

  

 Kurselskabet  

  

 i Charlottenlund stoppede ikke med  

 den prøvetur, der blev gennemført for fem år siden efter aftale med Helsingør  

 Kommunes  

  

 Turkontor  

  

 . Det er faktisk  

  

 Rejsehuset  

  

 &  

  

 Kurselskabet  

  

 ,  

 der arrangerer første del af socialudvalgets studietur til Spanien og  

 Portugal  

 i næste måned, oplyser bureauets direktør,  

  Ryszard  

  H.  

  Nickel                                                                      .
Som Helsingør Dagblad kunne fortælle i mandags, har Helsingør  

 Kommune planer om at etablere et genoptræningscenter et sted i Syden.
Det kan  

 ske enten ved at leje sig ind i noget eksisterende, ved køb eller ved at  

 bygge  

 nyt, fortalte formanden for socialudvalget,  

  Jan  

  Ewald.
 Genoptræningen af især ældre vil være gavnlig af et varmt klima,  

 og det kan ikke tilbydes i Polen året rundt.
Ewald fandt  

 også, at sprogfærdigheder på det polske kursted var utilstrækkelige.
Kun én  

 blandt personalet talte andet end polsk.
 - Jeg var selv med den gang den første del af tiden, og en engelsktalende  

 guide tog over efter mig.
- Det var ikke mit indtryk, at deltagerne fandt opholdet kikset,  

 som det fremgik af avisen i mandags.
De fleste var glade for opholdet, som  

 jeg  

 opfattede det, siger  

  Ryszard  

  Nickel                                                                      .
- Og så vil jeg også godt sige, at der er sket en enorm  

 udvikling i Polen gennem de seneste fem år.
Det er blevet meget mere udbredt  

 at  

 lære sig engelsk.
Arrangerer  

  

 Spanien-delen Men Polen er altså strøget af planerne for et kommunalt genoptræningscenter  

 i udlandet.
 Som fortalt forleden har socialudvalget og de ledende embedsfolk  

 på området allerede været på  

  

 besigtigelsestur  

  

 til  

 Grækenland, hvor man fik tilbudt to grunde til opførelsen af sådan et center  

 til pleje af skrantende helbred og genoptræning efter sygehusophold.
 - Vi vil kunne tilbyde mere end de rene kurophold, som der var  

 tale om i Polen, sagde  

  Jan  

  Ewald i mandags.
 Varmen er lige så væsentlig, og den findes i Middelhavsområdet.
 Inden stedet besluttes, vil udvalget i næste måned også besøge  

 Alicante-området i Sydspanien, hvor man har været før, og det sydlige  

 Portugal.
- Og den første del af turen til Spanien, er det os, der står  

 for, så vi har stadig noget at gøre med Helsingør Kommune, siger  

  Nickel  

 .« Bladet bragte endvidere den 25. oktober 2003 følgende indlæg:
»Polske Kurophold Vi har modtaget:
Helsingør Dagblad bragte mandag d. 13. oktober en stor opsat  

 artikel vedr.
Socialudvalgets planer om at etablere et genoptræningscenter i  

 Sydeuropa.  

 Artiklen byggede på et interview med undertegnede, men fremstår på en sådan  

 måde, at misforståelser kan opstå.
Det beklager jeg naturligvis.
I artiklen sker en uheldig sammenblanding af nogle tidligere  

  

 kurrejser  

  

 til Polen og tankerne om et genoptræningscenter i  

 Syden.
Lad mig slå fast, at det aldrig har været tanken at etablere  

 genoptræningscenter  

 i Polen, ligesom Socialudvalget ikke har været på besigtigelsesrejse.
Vi har  

 således ikke ”droppet” Polske kurophold af denne årsag.
Via  

 Kommunens  

  

 Turkontor  

  

 har vi for fem-seks år siden haft to rejser til  

 kurophold i Polen arrangeret af ”  

  

 Rejsehuset  

  

 &  

  

 Kurselskabet  

  

 ”, hvor deltagerne selv betalte for rejsen.  

 Deltagerne i disse ture har ikke givet udtryk for utilfredshed, men det  

 formål,  

 kommunen havde, blev ikke opfyldt bl.a. på grund af sprogvanskeligheder og  

 udskiftning af guide.
 Det har ikke været min hensigt at nedgøre  

  

 kurrejser  

  

 til Polen, som givet har været igennem en rivende udvikling de sidste år,  

 ligesom forholdende i Polen.
Jeg skal således beklage, hvis jeg har medvirket til at give den  

 modsatte opfattelse.
Det har bestemt ikke været min hensigt.
 Vi har stadig samarbejde med ”  

  

 Rejsehuset  

  

 &  

  

 Kurselskabet  

  

 ”.
Med venlig hilsen Jan  

  Ewald Formand for Socialudvalget« Klageren har anført, at artiklen generelt er fyldt med  

 usandheder og derfor yderst skadelig for klagers virke.
De prøverejser, der  

 refereres til, har aldrig fundet sted.
De rejser, der rent faktisk har fundet  

 sted, ligger ca. fem år tilbage.
 Klageren har i tilknytning hertil anført, at bladet ikke har  

 ulejliget sig at høre klager, om de oplysninger, som  

  Jan  

  Ewald  

 fremkom med, kunne  

  

 af-  

  

 eller bekræftes.
Klageren har endelig anført, at bladet har brugt billedmateriale  

 fra klagers samarbejdspartner i Polen uden forudgående tilladelse.
I øvrigt  

 er  

 billedmaterialet fra et helt andet sted end det, der refereres til.
Bladet har oplyst, at der i samtalen mellem socialudvalgsformand  

  Jan  

  Ewald og bladets journalist i forbindelse med artiklen  

 den 13. oktober 2003 er opstået en misforståelse omkring tidligere polske  

 kurophold, som dels har været betalt af deltagerne selv, dels har fundet sted  

 for fem år siden og således ikke har nogen direkte forbindelse til den  

 foreliggende sag.
Disse misforståelser er dels blevet rettet i artiklen den  

 18.  

 oktober 2003, dels i indlægget fra  

  Jan  

  Ewald den 25. oktober 2003.
Bladet har anført, at hovedbudskabet i artiklen den 13. oktober  

 2003 var, at Helsingør kommune nu ville undersøge mulighederne for et  

 genoptræningscenter i Grækenland, Spanien eller Portugal.
I den forbindelse  

 søges der en forklaring på, at Polen – som der tidligere har været  

 rejser til –  

 ikke var aktuelt mere.
Det er bladets opfattelse, at de kritikpunkter af de  

 polske kursteder, som fremgår af artiklen, ikke er af en sådan art, at det  

 kan  

 betegnes som et brud på de presseetiske regler, at der ikke er indhentet en  

 kommentar fra klager.
Bladet har videre anført, at man ikke har haft til hensigt at  

 nedgøre klager, de polske kursteder eller Polen generelt.
Bladet kan blot  

 konstatere, at Helsingør kommune rent faktisk – jf.  

  Jan  

  Ewalds  

 indlæg – har fravalgt Polen i den aktuelle sammenhæng på grund af nogle  

 nærmere  

 bestemte årsager.
Det kan næppe være forkert at omtale disse årsager, som  

 socialudvalgsformand  

  Jan  

  Ewald bekræfter.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 ,  

  

 Bo Maltesen  

  

 ,  

  

 Lene  

 Sarup  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 På forsiden og i artiklen den 13. oktober 2003 hedder det, at  

 Helsingør kommune har droppet tanken om kurophold i Polen for kommunens  

 borgere, blandt andet på grund af forløbet af to  

  

 kurrejser  

  

 til Polen arrangeret af klager.
Uanset at denne fremstilling ikke er helt dækkende, finder  

 Pressenævnet, at de oplysninger i artiklen, der angår klager, ikke er af en  

 sådan karakter, at bladet har handlet i strid med god presseskik ved  

 offentliggørelsen.
Der er ej heller grundlag for at udtale kritik af, at  

 bladet  

 ikke forud for offentliggørelsen har efterprøvet oplysningerne ved at  

 forelægge  

 dem for klager.
 For så vidt angår klagepunktet om bladets anvendelse af et  

 billede fra en af klagers samarbejdspartnere, finder nævnet, at klager ikke  

 ses  

 at have retlig interesse i at klage herover, og klagen afvises derfor på  

 dette  

 punkt.
 Afsagt den 21. januar 2004.
