Direktoratet lagde også vægt på, at der ikke  

 var lægelig dokumentation for, at medlemmet ikke kunne klare murerarbejde.  


  

 Direktoratet fandt ikke medlemmet havde  

 gyldig grund til afslaget.  


  

 Ankenævnet fandt ikke medlemmet  

 selvforskyldt ledig.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at  

 murerfirmaet meldte tilbage til AF, at medlemmet ikke ønskede jobbet, og han  

 havde problemer med ryggen og ikke kunne tiltræde.  


  

 Ankenævnet lagde endvidere vægt på, at  

 medlemmet oplyste, at han under samtalen med murerfirmaet oplyste, at han  

 gerne  

 ville starte, men for at være ærlig sagde han, at han havde haft problemer  

 med  

 ryggen, og derfor kunne risikere flere sygedage end andre.
Endvidere sagde  

 han  

 til murerfirmaet, at han følte sig sund og rask.
Risikoen for gentagelser var  

 ikke større end hos andre mennesker.
Da medlemmet ringede til murerfirmaet 2  

 dage efter 1. samtale, fik han at vide, at murerfirmaet havde ansat en anden  

 og  

 ikke var interesseret.  


  

 Ankenævnet lagde endvidere vægt på, at  

 der ikke var enighed om, hvorvidt murerfirmaet spurgte til medlemmets  

 helbredsforhold  

 eller om, medlemmet uden opfordring oplyste om sine tidligere sygemeldinger  

 og  

 om sine forventninger til omfanget af fremtidige sygemeldinger.  


  

 Ankenævnet fandt det derfor ikke tilstrækkeligt dokumenteret, at medlemmet  

 ved  

 sin adfærd handlede på en måde, som kunne sidestilles med et afslag.  


  

 Ankenævnet ændrede derfor direktoratets  

 afgørelse.  


  

 Selvforskyldt ledig.
Adfærd under samtale, oplysninger om sygdom.
Uenighed om  

 samtalens forløb, dokumentation.
Selvforskyldt  

 ledig.
Adfærd under samtale, oplysninger om sygdom.
Uenighed om samtalens  

 forløb, dokumentation Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 17.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De er ikke selvforskyldt ledig den 5. september 2005.
 De skal ikke have en karantæne.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. marts 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 De af Arbejdsformidlingen (AF) var  

 blevet anvist arbejde hos Murerfirma X, –  


  

 Murerfirma X efter samtalen meldte  

 tilbage til AF, at De ikke ønskede jobbet, og De havde problemer med ryggen  

 og  

 ikke kunne tiltræde, –  


  

 De bl.a. har oplyst, at De til  

 samtalen med Murerfirma X oplyste, at De gerne ville starte, men for at være  

 ærlig sagde De, at De havde haft problemer med ryggen, og derfor kunne  

 risikere  

 flere sygedage end andre.
Endvidere sagde De til Murerfirma X at De følte Dem  

 sund og rask.
Risikoen for gentagelser var ikke større end hos andre  

 mennesker, –  


  

 De, da De ringede til Murerfirma X 2  

 dage efter 1. samtale fik at vide, at han havde ansat en anden og ikke var  

 interesseret.
Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis det uden  

 gyldig grund afslår et formidlet arbejde.
Det sidestilles med et afslag, hvis  

 et medlem udviser adfærd, som gør, at arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet.
Ankenævnet har lagt vægt på, at der er uenighed mellem  

 Dem og Murerfirma X om, hvad der er blevet sagt ved kontakten.
Der er ikke  

 enighed om, hvorvidt arbejdsgiveren spurgte til Deres helbredsforhold eller  

 om,  

 De uden opfordring oplyste om Deres tidligere sygemeldinger og om Deres  

 forventninger til omfanget af fremtidige sygemeldinger.
 Ankenævnet finder det ikke tilstrækkeligt dokumenteret,  

 at De ved Deres adfærd og udtalelser om Deres rygproblemer handlede på en  

 måde,  

 som kan sidestilles med, at De havde til hensigt at undgå at få det  

 formidlede  

 arbejde, eller at Deres adfærd gjorde, at De ikke fik tilbudt arbejdet.
 De anses derfor ikke for selvforskyldt ledig den 5.  

 september 2005, og De skal derfor ikke have en karantæne.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 § 63, stk. 1, nr. 1, –  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 514  

 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed, § 10, stk. 1, og stk. 2, nr. 2.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk.  

 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to  

 gange  

 inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed Afslag på formidlet arbejde § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.  

 Dette  

 gælder også, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode, hvor  

 medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter også situationer, der kan  

 sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at  

 arbejdsgiveren  

 ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til  

 AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til på grund  

 af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen  

 af AF’s indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt til, eller ikke møder  

 til en formidlingssamtale hos arbejdsgiveren på grund af sygdom, som  

 medlemmet  

 ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for  

 samtalen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal ikke sidestilles med et afslag, hvis  

 et medlem ikke møder til en samtale eller et formidlet arbejde, hvis det  

 skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-2 gælder ikke, hvis AF har  

 fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til rådighed for formidlet arbejde.
