 Medlemmet  

 drev selvstændig landbrugsvirksomhed med opdræt af et mindre dyrehold.
 Medlemmet  

 havde også indtægt fra udlejning af lokaler i en staldbygning.
 Ankenævnet  

 gav tilladelse til at drive selvstændig virksomhed samtidig med efterløn og  

 ændrede dermed direktoratets afgørelse.
 Udlejningen  

 af lokaler i staldbygningen i den form udlejningen konkret blev foretaget,  

 skulle anses som formueforvaltning og dermed ikke medregnes til medlemmets  

 selvstændige virksomhed.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at staldbygningen lå på medlemmets landbrugsejendom, at  

 medlemmet ikke selv havde brug for lokalerne, at lejer stod for  

 vedligeholdelse  

 af lokalerne, at medlemmets revisor stod for administrationen af udlejningen,  

 at medlemmets arbejde i forbindelse med udlejningen af staldbygningen var  

 begrænset, at benyttelsen af staldbygningen ikke havde tilknytning til  

 medlemmets opdræt af dyrehold, og at udlejningsvirksomhed ikke er beslægtet  

 med  

 opdræt.
 Da alene  

 virksomheden med opdræt af dyrehold skulle indgå i beregningen af  

 dækningsbidrag 1, kunne medlemmets selvstændig virksomhed holdes under de  

 tilladte grænser.
Efterløn,  

 formueforvaltning, selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse samtidig med  

 efterløn, 400 timer, udlejning af stald medregnes ikke til selvstændig  

 virksomhed men anses som formueforvaltning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får tilladelse til at drive selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse i form af mindre landbrug med dyrehold samtidig med  

 efterløn efter 400 timers ordningen.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 3. november 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De fyldte 60 år den 5.  

 november 2001 og har efterlønsbevis med virkning fra denne dag, –  

 	  

 De har drevet  

 selvstændig virksomhed med opdræt af et mindre dyrehold siden 1. april 1985, –  

 	  

 De havde lønarbejde i  

 væsentligt omfang samtidig med Deres drift af selvstændig virksomhed, indtil  

 De  

 overgik til efterløn, De overgik til efterløn den 2. august 2004, –  

 	  

 De den 3. december  

 2004 oplyste, at De også havde indtægt fra udlejning af lokaler i en  

 staldbygning,  

 og –  

 	  

 direktoratet på  

 baggrund heraf tilbagekaldte tilladelse til at drive selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn den 23. juni 2005.
 Ankenævnet har også lagt direktoratets vurdering i  

 afgørelse af 22. juni 2004 til grund, således at dækningsbidrag 1, såvel som  

 antallet af timer anses for at kunne holdes inden for grænserne i 400 timers  

 ordningen, når udlejningen af lokaler i staldbygningen ikke medregnes ved  

 opgørelsen.
Et medlem kan få tilladelse til at drive virksomhed som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn, såfremt medlemmet sandsynliggør, at  

 virksomheden kan holdes inden for de i loven fastsatte grænser.
Den samlede  

 arbejdstid forbrugt i virksomheden skal holdes under 400 timer pr. år og  

 virksomhedens indtægt (dækningsbidrag 1) må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet reguleres årligt (58.076 kr. i 2004, 59.238 kr. i 2005 og 60.423 kr.  

 i  

 2006).
Forvaltningen af et medlems formue anses ikke for  

 selvstændig virksomhed, men for formueforvaltning og falder derfor uden for  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, herunder også ved vurderingen af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
Ved vurderingen af, om der er tale om  

 formueforvaltning  

 tillægges beskæftigelsens omfang og karakter afgørende betydning.
 Ankenævnet finder, at Deres udlejning af lokaler i  

 staldbygningen, i den form udlejningen konkret foretages, skal anses som  

 formueforvaltning.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at –  

 	  

 staldbygningen ligger  

 på Deres landbrugsejendom, –  

 	  

 De ikke selv har brug  

 for lokalerne i staldbygningen, –  

 	  

 lejer af lokalerne i  

 staldbygningen står for vedligeholdelse, –  

 	  

 Deres revisor står for  

 en del af administrationen af udlejningen, –  

 	  

 Deres arbejde i  

 forbindelse med udlejningen af staldbygningen er begrænset, –  

 	  

 benyttelsen af  

 staldbygningen ikke har tilknytning til Deres opdræt af dyrehold, og –  

 	  

 udlejningsvirksomhed  

 ikke er beslægtet med opdræt.
 Udlejningen skal derfor ikke medregnes til Deres  

 selvstændige virksomhed.
 Da alene virksomheden med opdræt af dyrehold skal indgå  

 i beregningen af dækningsbidrag 1, finder nævnet, at De i tilstrækkelig grad  

 har sandsynliggjort, at virksomheden kan holdes under de tilladte grænser på  

 maksimalt 400 timer om året og et dækningsbidrag 1 på 50.000 kr.
Nævnet har herved lagt vægt på, at –  

 	  

 dækningsbidraget for  

 denne del af virksomheden for 2003 er 20.526 kr. og for 2004 er 20.649 kr.,  

 jf.  

 Deres resultatopgørelse for 2004, –  

 	  

 De har opgjort Deres  

 timeforbrug til 250 timer om året, –  

 	  

 De har haft lønarbejde  

 i væsentligt omfang ved siden af Deres drift af selvstændig virksomhed,  

 indtil  

 De overgik til efterløn, og –  

 	  

 direktoratet ved  

 afgørelsen af 22. juni 2004 gav Dem tilladelse til at drive landbruget på 4,4  

 ha. med et dyrehold på 5 tyrekalve.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 f, stk. 4 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, og –  

 	  

 § 15, stk. 1-3 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 med de ændringer,  

 der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af  

 16.  

 oktober 2002.
O P  

 L  

 Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, Deres supplerende oplysninger i  

 breve  

 af 9. januar 2006, 10. marts 2006 og 24. maj 2006, samt supplerende  

 oplysninger  

 fra a-kassen om, at De havde lønarbejde i væsentligt omfang indtil Deres  

 overgang til efterløn.
På ankenævnets vegne FF  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen  

  

 Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K J.nr.  

 05-653-1043 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr.  

 år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere  

 regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om definition  

 af  

 indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske  

 opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for  

 kalenderåret,  

 og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og  

 4  

 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
Bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved bekendtgørelse nr. 591 af  

 22.  

 juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal  

 sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400  

 timer  

 pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens  

 indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2.  

 Ved  

 indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning  

 fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
