 Arbejdstilsynet havde givet påbud om  

 opvarmning af en virksomheds lagerbygninger samt påbud om forebyggelse af  

 træk-  

 og kuldepåvirkninger.
Virksomhedens lagervarer blev opbevaret i et  

 ca. 3800 kvm stort område opdelt i to sammenhængende lagerhaller på  

 henholdsvis  

 ca. 2800 kvm.
Og ca. 1000 kvm.
Lagerhallerne var stort set uisolerede og  

 uden opvarmning.
Temperaturen indendørs var derfor stort set lig med  

 udetemperaturen.
 Den ene hal var forsynet med 4 portåbninger,  

 der ved af- og pålæsning stod åbne i forskelligt omfang.
 I lagerområdet var der beskæftiget seks  

 ansatte med lagerarbejde, hvoraf de to dog fortrinsvis var beskæftiget med at  

 fragte halvfabrikata til og fra underleverandører.
Arbejdet på lageret var “plukkearbejde”, hvor  

 ordrer effektueredes.
Man fandt varer frem efter bestilling.
Arbejdet foregik  

 hele dagen over hele lageret, og der var ikke “faste arbejdssteder”  

 - altså  

 bestemte steder, hvor de ansatte opholdt sig længere eller mere end andre  

 steder.
 Til beskyttelse mod kulde og træk i  

 vinterhalvåret, var de ansatte forsynede med personlige værnemidler i form af  

 termokedeldragt og sokker.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophævede påbudet om  

 opvarmning af lagerbygningerne og fastholdt påbudet om foranstaltninger mod  

 træk- og kuldepåvirkninger.
Nævnet lagde ved afgørelsen om ophævelse af  

 påbud om opvarmning vægt på, at arbejdet på lageret var  

 ”plukkearbejde”,  

 hvilket indebar, at de ansatte fandt varer frem efter bestilling, samt at  

 arbejdet  

 foregik over hele lageret, og at der ikke var faste arbejdssteder.
Nævnet  

 lagde  

 endvidere vægt på, at de ansatte havde adgang til personlige værnemidler og  

 ekstra pauser i et opvarmet lokale i det omfang det var nødvendigt.
 Nævnet fandt på baggrund af bygningernes  

 størrelse og arbejdets art, at det ikke var rimeligt at stille krav om  

 opvarmning.
 For så vidt angik afgørelsen om forebyggelse  

 af træk- og kuldepåvirkninger lagde nævnet vægt på, at der kunne opstå træk,  

 når kold luft, der blev presset ind via en åbentstående port, dels bevirkede,  

 at der opstod forskelle i temperaturen ude og inde, der føltes som træk, dels  

 bevirkede, at den læ, der forekom når arbejdet foregik indendørs ikke længere  

 var til stede.
Ophævelse  

 af påbud om opvarmning af lagerbygninger samt fastholdelse af påbud om  

 foranstaltninger mod træk- og kuldepåvirkninger Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har på møde den 27. marts 2007 behandlet virksomhedens klage over  

 Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 7. november 2005, hvorefter virksomheden skal sikre at  

 temperaturen i lagerbygningerne tilpasses den menneskelige organisme, og  

 hvorefter virksomheden skal træffe effektive foranstaltninger mod træk.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet  

 er ikke enigt i Arbejdstilsynets påbud om, at virksomheden skal sikre, at  

 temperaturen i lagerbygningerne tilpasses den menneskelige organisme under  

 hensyn til de anvendte arbejdsmetoder og den fysiske belastning.
 Nævnet er dog enigt med  

 Arbejdstilsynet i, at virksomheden skal træffe effektive foranstaltninger mod  

 udefra kommende træk- og kuldepåvirkninger ved arbejde i lagerbygningerne og  

 ved porte og ramper.
 Nævnet ophæver således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 7. november 2005 for så vidt angår påbudet om  

 opvarmning  

 og fastholder Arbejdstilsynets afgørelse for så vidt angår forebyggelse af  

 træk- og kuldepåvirkninger.
 Arbejdstilsynet skal  

 senest den 20. juni 2007 have modtaget meddelelse om, hvordan og hvornår  

 problemet vedrørende træk forventes løst.
B E G R U N D E L S E Nævnet har lagt til  

 grund, at Arbejdstilsynet besøgte  

 virksomheden den 17. oktober 2005, -  

 	  

 virksomhedens  

 lagervarer blev opbevaret i et ca.  

 3800  

 m2  

 stort område opdelt i to sammenhængende lagerhaller  

 på henholdsvis ca.  

 2800 m2  

 og  

 1000 m2, -  

 	  

 lagerhallerne stort  

 set var uisolerede og at der ingen form for opvarmning var i hallerne, -  

 	  

 temperaturen indendørs  

 derfor stort set var lig med udetemperaturen, -  

 	  

 den ene hal var  

 forsynet med 4 portåbninger, der ved af- og pålæsning stod åbne i forskelligt  

 omfang,  

 og -  

 	  

 der i lagerområdet var  

 beskæftiget seks ansatte med lagerarbejde, hvoraf de to dog fortrinsvis var  

 beskæftiget  

 med at fragte halvfabrikata til og fra underleverandører.
 Det fremgår af § 31,  

 stk. 1 i bekendtgørelsen om faste arbejdssteders indretning, at temperaturen  

 i  

 arbejdsrummene skal være tilpasset den menneskelige organisme under hensyn  

 til  

 de anvendte arbejdsmetoder og den fysiske belastning, som de ansatte udsættes  

 for.
Efter bekendtgørelsens  

 § 31, stk. 2, skal der ske lokal opvarmning af de enkelte arbejdspladser,  

 hvis  

 opvarmning af et arbejdsrum ikke er mulig på grund af produktionens art eller  

 efter forholdene ikke er rimelig.
Hvis dette ikke er muligt, skal der træffes  

 andre foranstaltninger til beskyttelse af den ansatte mod kulde.
Efter § 13, nr. 5 i  

 bekendtgørelse om arbejdets udførelse, skal det ved udførelsen af arbejdet  

 sikres, at klima- og belysningsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarlige, under hensyntagen til det arbejde, der skal udføres.
Der  

 skal herunder træffes foranstaltninger til at beskytte de ansatte mod kulde.
I At-vejledning nr.  

 A.1.12 er det bl.a. anført, at særlige forhold kan bevirke, at afvigelser fra  

 mindstetemperaturkravene accepteres.
Dette kan f.eks. være tilfældet i store  

 arbejdsrum (haller) med få arbejdspladser, hvor rumopvarmning vil være  

 urimeligt bekostelig.
 I vejledning om lagre  

 og vareterminaler fra Branchesikkerhedsrådet for transport og engroshandel  

 fra  

 1992 er det bl.a. anført, at der ikke er opvarmningskrav, når der er tale om  

 lagre, hvor der alene sker indlægning eller udtagning af varer.
Nævnet har ved  

 afgørelsen om ophævelse af påbud om opvarmning lagt vægt på, at  

 Arbejdstilsynet  

 i sin mail af 11. februar 2007 har beskrevet, at arbejdet på lageret er  

 “plukkearbejde”, hvilket indebærer, at de ansatte finder varer frem  

 efter  

 bestilling.
Samtidig har Arbejdstilsynet beskrevet, at arbejdet foregår over  

 hele lageret, og at der ikke er faste arbejdssteder.
 Nævnet har endvidere  

 lagt vægt på virksomhedens oplysninger om, at de ansatte har adgang til  

 personlige  

 værnemidler og ekstra pauser i et opvarmet lokale i det omfang det er  

 nødvendigt.
 Nævnet har på baggrund  

 af oplysningerne om bygningernes størrelse og arbejdets art fundet, at det  

 ikke  

 er rimeligt at stille krav om opvarmning.
 Nævnet har for så vidt  

 angår afgørelsen om forebyggelse af træk- og kuldepåvirkninger lagt vægt på,  

 at  

 der kan opstå træk, når kold luft, der presses ind via en åbentstående port,  

 dels bevirker, at der opstår forskelle i temperaturen ude og inde, der føles  

 som træk, dels bevirker, at den læ, der forekommer når arbejdet foregår  

 indendørs ikke længere er til stede.
 Virksomheden har i  

 klagen anført, at man er indstillet på at eliminere trækgener på lageret ved  

 at  

 installere sluseporte, samt at minimere kuldepåvirkningen ved fx at give  

 yderligere værnemidler, hvis medarbejderne har behov herfor.
 Nævnet skal hertil  

 bemærke, at nævnet ikke kan tage stilling spørgsmålet om efterkommelse af  

 påbudet  

 om forebyggelse af træk- og kuldepåvirkninger.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 henviser til:
-  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø § 38 og §  

 42 -  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse § 13, stk. 1,  

 nr. 5 -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning  

 §  

 23 og § 31.
På klagenævnets vegne XXX XXX Kopi til XXX XXX De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet har i  

 udkast til rapport over væsentligt problem af 24. oktober 2005 anført:
 “Arbejdstilsynet ved  

 tilsynsførende   konstaterede ved besøg hos   den 17. oktober 2005 følgende  

 væsentlige arbejdsmiljøproblem:
Kulde og træk i lagerområderne (Arbejdsmiljøproblem nr.:  ) Beskrivelse I umiddelbar  

 tilknytning til produktionen, er der etableret et ca. 3800 kvm stort  

 lagerområde, som altovervejende danner basis for opbevaring af halvfabrikata  

 af  

 plast fra produktionen.
Fra lageret fragtes delprodukterne med lastbil til  

 eksterne entreprenører, hvor delene samles til færdige produkter, som igen  

 afhentes og fragtes til et fjernlager.
 Lagerarealet består  

 henholdsvis af en lagerhal på ca. 2800 kvm, (her benævnt som bygning A), og  

 en  

 mellembygning på ca. 1000 kvm (her benævnt som bygning B - se i øvrigt  

 nedenstående planskitse). Begge områderne er, som det ses, umiddelbart  

 sammenhængende.
Bygning A er opført af  

 stålbuer, hvor siderne er beklædt med profilplader og med bølgeeternit som  

 tagbeklædning.  

 Der er ingen portåbninger.
Bygningen er uisoleret og uden opvarmning.
Bygning B er opført i  

 letbeton og med et ståltag svarende til det resterende byggeri.
Virksomheden  

 oplyser, dog med et lille forbehold, at taget angiveligt er isoleret.
Bygning  

 B  

 er forsynet med 4 portåbninger for af- og pålæsning af lastbiler.
Ingen af  

 portene er forsynede med sluseanordninger.
Bygning B er også uden  

 opvarmningsfaciliteter.
 Begge bygninger er  

 forsynede med pallereoler og transporten til og fra reolerne udføres  

 altovervejende  

 med gaffelstabler uden førerhus.
Ca. 25 % af området er,  

 som det ses på skitsen, afsat til varemodtagelse.
Hertil kommer et mindre  

 lukket og opvarmet kontorlokale, men alle øvrige lokaler er forbundet med  

 større åbninger til hinanden.
Oplysninger I lagerområdet er der  

 året rundt beskæftiget seks ansatte med lagerarbejde, hvoraf to dog  

 fortrinsvis  

 er beskæftigede med lastbilfragtning af halvfabrikata til og fra  

 underentreprenører.
Læsning af lastbiler fra lager sker ca. 4 gange dagligt,  

 hvilket primært sker gennem to portåbninger i den nordøstlige facade.
Portene  

 er på skitsen markeret med ubrudte pile.
De to øvrige porte anvendes primært  

 i  

 forbindelse med varemodtagelser og er på skitsen markeret med punkterede  

 pile.  

 Åbningsfrekvensen på disse porte oplyses til at være ca. én gang om dagen.
 Det blev endvidere  

 oplyst, at temperaturen i lagerområderne i almindelighed svarer til  

 udendørstemperaturen  

 og at åbentstående porte giver anledning til kulde- og trækgener for de  

 ansatte,  

 især ved ugunstige vindretninger og når flere af portene er åbnede samtidig.  

 Portene er åbnede i hele læsningsperioden, som kan vare op til en halv time.
 Tillige kan  

 vindpåvirkning ved kørsel med gaffelstabler i området ved frostgrader virke  

 bidende på blottede områder af huden.
 Til beskyttelse mod  

 kulde og træk i vinterhalvåret, er de ansatte forsynede med personlige  

 værnemidler  

 i form af termokedeldragt og sokker.
 Lagerarbejdet udføres  

 jævnt fordelt i hele lagerområdets udstrækning.
Vurdering Det er Arbejdstilsynets  

 vurdering, at de ansatte - især i vinterhalvåret - dels udsættes for kulde  

 som  

 følge af den manglende opvarmning af lagerområderne, dels at de udsættes for  

 træk fra åbentstående porte i forbindelse med af- og pålæsning af lastbiler.
Afgørelse -  

 	  

 Det skal sikres, at  

 temperaturen i lagerbygningerne tilpasses den menneskelige organisme under  

 hensyn til de anvendte arbejdsmetoder og den fysiske belastning.
 -  

 	  

 Der skal træffes  

 effektive foranstaltninger mod udefrakommende træk- og kuldepåvirkninger ved  

 arbejde  

 i lagerbygningerne og ved porte og ramper.
Hjemmel -  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø § 38 og §  

 42 -  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse § 13, stk. l,  

 nr. 5 -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning  

 §  

 23 og § 31 Vejledning Der henvises til  

 At-vejledning nr.
A 1. 11 Arbejdsrum på faste arbejdssteder, som  

 vedlægges.” 2. Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf  

 den 7. november 2005 følgende afgørelse:
“Tilsynsrapport med rapport om væsentlige problemer Virksomheden har haft  

 lejlighed til at komme med bemærkninger til udkast til tilsynsrapport med  

 rapport om væsentlige problemer af 24. oktober 2005 udstedt på baggrund af  

 tilsynsbesøg hos   den 17. oktober 2005.
 Der er tale om følgende  

 væsentlige problem:
-  

 	  

 Kulde og træk i  

 lagerområderne Arbejdsmiljøproblem  

 nr.
 Arbejdstilsynet har  

 ikke modtaget bemærkninger fra virksomheden.
Arbejdstilsynet har i  

 dag truffet afgørelse.
Afgørelsens indhold fremgår af det udkast til  

 tilsynsrapport  

 med rapport om væsentlige problemer, som var vedlagt Arbejdstilsynets brev af  

 24. oktober 2005.
 Virksomheden har nu  

 pligt til at indarbejde det væsentlige problem, som er konstateret af  

 Arbejdstilsynet,  

 i virksomhedens arbejdspladsvurdering.
 Arbejdstilsynet skal  

 senest den 1. februar 2006 have besked om, hvornår og hvordan det væsentlige  

 problem bliver løst.
” 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet Virksomheden har i  

 klagebrev af 2. december 2005 anført:
 “Klage vedrørende Arbejdsmiljøproblem nr.
 Vi klager hermed over  

 afgørelsen vedrørende Arbejdsmiljøproblem nr.  , da vi mener det ikke er et  

 rimelig krav at stille til virksomheden  .
Årsagen til at vi ikke  

 mener at det er et rimelig krav er, at kravet om at isolere de eksisterende  

 bygninger  

 vil betyde, at   skal rive de eksisterende bygninger ned og opføre nye på  

 samme  

 sted.
En forventet investering på ikke under 10 millioner kroner, samt en  

 ekstra årlig varmeudgift, der ikke tilfører værdi til  ’s produkter og  

 som  

 dermed reducerer virksomhedens konkurrenceevne markant.
Rimeligheden skal efter  

 vores opfattelse specielt ses i lyset af, at da bygningerne blev opført  

 overholdt  

 de den gældende danske lovgivning.
Bygningerne blev af flere omgange opført i  

 starten af 1980’erne og har siden da været anvendt som lager, sådan som  

 det  

 fungerer i dag.
Selskabet har i den mellemliggende periode (1986 og 1997)  

 skiftet ejer to gange, hvor de omtalte lagerbygninger har været en del af  

 hele  

 virksomheden.
Skulle der bygges nye lagerlokaler i dag, ville   selvfølgelig  

 overholde den nuværende lovgivning.
Vi er endvidere  

 indstillet på at eliminere trækgener på lageret ved at installere sluseporte,  

 samt at minimere kuldepåvirkningen ved at give yderligere værnemidler, hvis  

 medarbejderne har behov herfor.
Ekstra pauser i arbejdet ville ligeledes være  

 en mulighed, hvis medarbejderne opfatter det som påkrævet på grund af gener i  

 den kolde periode af året.
For en god ordens skyld  

 vil vi gerne bekræfte, at medarbejderne i dag har adgang til personlige  

 værnemidler og ekstra pauser i et opvarmet lokale, når de opfatter kulden som  

 et problem.” 3 a.  

 Høring af virksomheden Arbejdstilsynet har i  

 brev af 8. februar 2006 til virksomheden anført:
“Høring af sikkerhedsorganisation og virksomhed om forebyggelse af  

 kulde og træk Arbejdstilsynet har nu  

 færdigbehandlet  s klage over påbud om kulde og træk i lagerområderne.
 Arbejdstilsynet finder  

 sagen principiel og agter at fastholde afgørelsen over for klagenævnet.
Forinden sagen  

 fremsendes til Arbejdsmiljøklagenævnet fremsendes sagsbeskrivelsen og  

 virksomhedens  

 klagepunkter til eventuelle kommentarer.
Det skal dog understreges, at selv  

 om  

 sagen i akterne er resumeret, så går alle akter inklusive klagen selvfølgelig  

 med til Arbejdsmiljøklagenævnet.
Samtidig skal  

 Arbejdstilsynet anmode om, at sikkerhedsorganisationen bliver gjort bekendt  

 med  

 Arbejdstilsynets beskrivelse og opfordres til at fremkomme med eventuelle  

 bemærkninger til Arbejdstilsynets afgørelse.
Som minimum bør den  

 sikkerhedsgruppe, der dækker lagerområdet høres.
 Virksomhedens og  

 sikkerhedsorganisationens eventuelle bemærkninger bedes være Arbejdstilsynet  

 i  

 hænde senest den 22. februar 2006.
Såfremt Arbejdstilsynet  

 ikke modtager bemærkninger inden fristens udløb, vil sagen blive fremsendt  

 til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet på det foreliggende grundlag.” 3 b.
Virksomhedens høringssvar Virksomheden har i brev  

 af 15. februar 2006 anført:
 Bemærkninger vedr. sag nr.
 Virksomheden har som  

 udgangspunkt ingen bemærkninger til Arbejdstilsynets sagsbeskrivelse eller de  

 beskrevne  

 klagepunkter.
 Sikkerhedsorganisationen  

 har i hele forløbet været orienteret om processen og den tilhørende  

 korrespondance  

 mellem   og Arbejdstilsynet.
Sikkerhedsorganisationen  

 kan bekræfte, at installationen af sluseporte vil formindske generne  

 væsentlig.  

 Derudover bekræftes at de berørte medarbejdere har fuld adgang til  

 værnemidler  

 ved kuldeproblemer og at medarbejderne, i det berørte område, holder ekstra  

 pauser i opvarmet lokale i det omfang det er nødvendigt.” 4. Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet har i  

 udtalelse af 29. marts 2006 anført:
“Arbejdstilsynets vurdering Regelgrundlaget findes  

 i arbejdsmiljølovens § 42, stk. 1 der angiver, at arbejdsstedet skal  

 indrettes  

 således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Loven er  

 udfyldt med bekendtgørelse nr. 93 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders  

 indretning.
De relevante bestemmelser heri er § 31, stk. 1 og 2, der er  

 sålydende:
§ 31.  

  

 I arbejdstiden  

 skal temperaturen i arbejdsrummene være tilpasset den menneskelige organisme  

 under hensyn til de anvendte arbejdsmetoder og den fysiske belastning, som de  

 ansatte udsættes for.
Temperaturforholdene i arbejdsrummet skal være uden  

 generende  

 temperaturforskelle.
Stk. 2. Hvis opvarmning  

 af et arbejdsrum ikke er mulig på grund af produktionens art eller efter  

 forholdene ikke er rimelig, skal der ske lokal opvarmning af de enkelte  

 arbejdspladser.
Hvis dette ikke er muligt, skal der træffes andre  

 foranstaltninger  

 til beskyttelse af de ansatte mod kulde.
 Disse bestemmelser  

 suppleres af bekendtgørelse 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse § 13,  

 nr. 5, om at det skal sikres, at klimaforholdene er sikkerhedsmæssigt - og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige under hensyntagen til det arbejde der skal  

 udføres, og at der skal træffes foranstaltninger til at beskytte de ansatte  

 mod  

 kulde.
 Endelig suppleres  

 reglerne af Arbejdsmiljølovens formålsparagraf:
§ 1.  

  

 Ved loven  

 tilstræbes at skabe 1.  

 	  

 et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø, der til enhver tid er i overensstemmelse med den tekniske og  

 sociale  

 udvikling i samfundet, samt 2.  

 	  

 grundlag for, at  

 virksomhederne selv kan løse sikkerheds- og sundhedsspørgsmål med vejledning  

 fra arbejdsmarkedets organisationer og vejledning og kontrol fra  

 Arbejdstilsynet.
Efter redegørelse for  

 hjemmelsgrundlaget, vil det være formålstjenligt at opdele afgørelsen i to  

 dele, hvilket følger det afgivne væsentlige problem, hvor afgørelsen også er  

 to-ledet.
Et led, der angår træk og et led, der angår kulde, herunder  

 temperaturer.
 Kulde herunder temperaturer.
Det fremgår af  

 hjemlerne, at der er en prioritet rækkefølge til løsning af 1.  

 	  

 Hovedreglen er, at  

 lokalerne skal være opvarmet under hensyn til det arbejde der udføres og den  

 fysiske belastning, der er forbundet hermed.
Jo mindre fysisk aktivitet jo  

 højere temperatur (indtil en vis grænse).
 2.  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 praksis omkring, hvad der er en passende temperatur, er angivet i  

 Arbejdstilsynets  

 vejledning A1.12 fra marts 2005 om temperatur i arbejdsrum på faste  

 arbejdssteder, hvor det under pkt. 1. Mindstetemperatur er angivet som  

 generelt  

 udgangspunkt, at temperaturen ved:
-  

 	  

 Stillesiddende og  

 stillestående arbejde og arbejde med let legemlig anstrengelse ikke bør komme  

 under 18 °C -  

 	  

 Arbejde med begrænset  

 legemlig anstrengelse ikke bør komme under 15 °C -  

 	  

 Arbejde med stærk  

 legemlig anstrengelse ikke bør komme under  

 10°C,  

 opnået senest en time efter arbejdstids begyndelse.
 Lavere temperaturer  

 i kortere perioder kan accepteres under ekstraordinære forhold, såsom  

 uforudset  

 og pludselig opstået lav udendørs-temperatur eller ugunstige vindforhold.
 2.  

 	  

 Hvis opvarmning af  

 et arbejdsrum ikke er mulig på grund af produktionens art eller efter  

 forholdene  

 ikke er rimelig, skal der ske lokal opvarmning af de enkelte arbejdspladser.  

 Der indgår således to forskellige parametre i denne vurdering.
Opvarmning er ikke  

 mulig på grund af produktionens art.
Dette går på, at nogle produkter efter  

 deres art ikke kan tåle ret meget varme.
Det gælder f.eks. visse typer af  

 ferske  

 fødevarer herunder kød, fisk og fjerkræ. Hvor andre myndigheder har fastsat  

 lavere temperaturer, fx i de tilfælde hvor Fødevaredirektoratet har stillet  

 særlige krav til temperaturen, accepterer Arbejdstilsynet, at temperaturen i  

 arbejdsrummene nedsættes til den højeste temperatur, der er tilladt af disse  

 myndigheder.
Opvarmning er ikke  

 rimelig.
Dette kan fx være tilfældet i store arbejdsrum (haller) med få  

 arbejdspladser,  

 hvor rumopvarmning vil være urimeligt bekostelig.
 3.  

 	  

 Hvis der på grund af  

 hensynet til produkterne eller rimelighedsbetragtninger ikke skal ske  

 rumopvarmning,  

 skal der etableres en lokal opvarmning af de enkelte arbejdspladser i rummet.
4.  

 	  

 Hvis det ikke er  

 muligt at etablere lokalopvarmning af de enkelte arbejdspladser, fx i de  

 tilfælde  

 hvor den ansatte bevæger sig i arbejdsrummet, skal der træffes andre  

 foranstaltninger til beskyttelse af den ansatte.
Dette kan være i form af  

 personlige værnemidler (termotøj).
Hovedreglen er at der  

 skal ske opvarmning.
I den aktuelle sag er der efter Arbejdstilsynets  

 vurdering  

 tale om arbejde med begrænset legemlig anstrengelse, således at der som  

 udgangspunkt skal være 15 grader.
På lageret opbevares  

 legetøj.
Der er således ingen hensyn at tage til produkterne, der kan tåle  

 opvarmning  

 til den temperatur, der kan blive tale om.
Arbejdet foregår  

 således, at de ansatte på lageret over hele arbejdsdagen bevæger sig rundt på  

 lageret.
Arbejdstilsynet har vurderet, at der ikke er mulighed for lokal  

 opvarmning af enkelte arbejdspladser i rummet, da sådanne “faste  

 arbejdspladser” ikke eksisterer.
Arbejdstilsynet har dog ikke vurderet  

 om  

 virksomheden ved en anden planlægning og logistik kan få etableret sådanne  

 arbejdspladser, men har fra virksomheden fået oplyst, at dette ikke vil være  

 muligt.
Dette har Arbejdstilsynet lagt til grund.
 Virksomheden har  

 oplyst, hvilket er bekræftet af sikkerhedsorganisationen, at der er udleveret  

 personlige værnemidler og givet mulighed for at afholde ekstrapauser i  

 opvarmede rum, i det omfang de ansatte betragter kulden som et problem.
 Såfremt man  

 sammenholder de faktuelle forhold med reglerne, som disse er gennemgået  

 ovenfor, resterer alene spørgsmålet om, hvorvidt det vil være rimeligt at  

 kræve, at lagerlokalerne opvarmes.
 Virksomheden anfører i  

 sin klage, at man ikke finder kravet om eliminering af kulde rimeligt.  

 Rimeligheden  

 skal efter virksomhedens opfattelse specielt ses i lyset af, at bygningerne  

 var  

 lovlige, da de blev opført i begyndelsen af firserne.
Det er muligt, at  

 bygningerne har været lovligt opført som lagerbygning, men det har været  

 under  

 forudsætning af, at der ikke var arbejdsplader på lagerne, men at man alene  

 hensatte varer og tog dem ud.
Kravet om opvarmning af lagre, der fungerer som  

 arbejdsplads, kan Arbejdstilsynet datere helt tilbage til lov nr. 226 af 11.  

 juni 1954 om almindelig arbejderbeskyttelse.
Kravet fremgår af lovens § 13,  

 nr.  

 7 om temperaturer, hvor der står: Arbejdsrum skal i arbejdstiden have en  

 under  

 hensyn til arbejderne og arbejdets art passende varmegrad.
I den kolde årstid  

 skal spiserum være opvarmet.
Det fremgår af samme  

 lovs § 1, stk. 1, litra g, at loven omfatter lager- og pakhusarbejde.
Ved en  

 gennemgang af daværende direktør for Arbejdstilsynet Erik Dreyers kommentar  

 til  

 loven, kan man se, at kravene til temperaturer var nøjagtig de samme i 1954,  

 som de er i dag.
Også dengang blev der talt om rimeligt og strålevarme  

 (lokalopvarmning).
 Den begrundelse, som  

 virksomheden anfører for, at rimelighedsbetragtninger især skal ses i  

 relation  

 til lagerbygningernes lovlighed holder således ikke, da opvarmningskravet har  

 været gældende siden 1954.
Rimelighed kan - ud  

 over det af virksomheden anførte om bygningernes lovlighed, tillige ses i  

 relation  

 til bygningernes størrelse og økonomien i en opvarmning.
Virksomheden er  

 således tillige i sin klage inde på betragtninger over konkurrenceevnen.
 Det er Arbejdstilsynets  

 vurdering, at lokalernes størrelse ikke alene kan begrunde, at det vil være  

 urimeligt at kræve opvarmning, da der er tale om lagre på i alt  

 3800 m2. Arbejdstilsynet er bekendt med lagre, der  

 er mange gange større og alligevel opvarmet.
 Hvad angår det anførte  

 om konkurrencehensyn, kan Arbejdstilsynet henvise til, at virksomheden  

 konkurrencemæssigt  

 står stærkere end de fabrikanter, der opvarmer deres lagre.
 Når henses til, at der  

 er tale om krav, der daterer sig tilbage til 1954 og under hensyn til  

 Arbejdsmiljølovens  

 formålsparagraf der taler om at arbejdsmiljøet til en hver tid skal følge den  

 tekniske og sociale udvikling, er det Arbejdstilsynets opfattelse, at  

 afgørelsen om, at der skal være en temperatur, der er tilpasset mennesket og  

 arbejdets art er rimeligt og derfor skal fastholdes, således at lagerhallen  

 skal opvarmes.
 Træk.
Det fremgår af  

 bestemmelserne, at temperaturreguleringen skal ske på en sådan måde, at de  

 ansatte ikke udsættes for sundhedsskadelig træk eller kuldestråling.
I den  

 aktuelle sag sker der ingen regulering af temperaturen, da indetemperatur er  

 lig med udetemperatur.
Alligevel er det relevant at tale om trækpåvirkning,  

 da  

 kold luft, der presses ind via en åbenstående port, dels bevirker, at der  

 opstår forskelle i temperaturen, der føles som træk, dels bevirker at den  

 virkning af læ, der forekommer når arbejdet foregår indendørs elimineres.
 Virksomheden har i  

 klagen angivet, at den er villig til at foretage eliminering af trækgener ved  

 at installere sluseporte.
 Det er Arbejdstilsynets  

 vurdering, at det ikke kan udelukkes, at trækproblemerne herved vil være  

 løst,  

 men kan på den anden side ikke udelukke, at der stadig kan forekomme træk på  

 baggrund af at lagerhallen er helt uisoleret.
 Arbejdstilsynet skal  

 derfor indstille, at også afgørelsen om, at der skal træffes foranstaltninger  

 mod træk og kuldegener fastholdes.
Arbejdstilsynet er  

 bekendt med, at Arbejdsmiljøklagenævnet tidligere har behandlet klager over  

 temperaturer, men vurderer, at ingen af disse afgørelser har taget stilling  

 til  

 i hvilke tilfælde krav om opvarmning er rimeligt.” 5. Nyt efter klagen Som svar på  

 Arbejdsmiljøklagenævnets sekretariat forespørgsel af 22. december 2006 om  

 yderligere oplysninger har Arbejdstilsynet oplyst følgende i e-mail af 11.  

 februar 2007:
“Arbejdstilsynet har  

 med skrivelse af den 22. december 2006 modtaget høring vedrørende ovennævnte  

 sag.
Arbejdstilsynet har på grund af problemer med IT-systemerne først fået  

 det  

 indscannede brev kort tid før udløbet af tre ugers fristen, hvorfor  

 Arbejdstilsynet har anmodet klagenævnet om frist til først i februar 2007,  

 hvilket er bevilget.
 Arbejdstilsynet har  

 telefonisk haft kontakt med   med henblik på at få verificeret de oplysninger  

 Arbejdstilsynet tidligere har givet klagenævnet, idet der åbenbart hersker  

 tvivl herom.
Som det fremgår af  

 Arbejdstilsynets tilsynsrapport og af Arbejdstilsynets indstillingsskrivelse  

 beskæftiges  

 der året rundt 6 ansatte på lageret.
De fire arbejder fuldtid på lageret -  

 altså hele deres arbejdsdag kun afbrudt af pauser - medens de sidste to  

 arbejder en del af tiden på lageret, og resten af tiden kører de varer ind og  

 ud.
Det er de samme fire, der arbejder på lageret og de samme to der kører  

 varer ud.
Kun ved sygdom/ferie sker der rokering.
Arbejdet på lageret er  

 “plukkearbejde”, hvor ordrer effektueres.
Man finder varer frem  

 efter bestilling.  

 Arbejdet foregår hele dagen over hele lageret, og der er ikke “faste  

 arbejdssteder” - altså bestemte steder, hvor de ansatte opholder sig  

 længere  

 eller mere end andre steder.
Der er ingen forskel på  

 lagerhallerne.
Der er simpelthen bygget en hal mere, da pladsforholdene blev  

 for trange i den første hal.
Mellem lagerhallerne er der en mellemgang, hvor  

 lastbilerne læsses.
Arbejdstilsynet er ikke  

 i besiddelse af tydeligere billeder, men tager gerne på virksomheden og  

 optager  

 nye fotografier, såfremt Arbejdsmiljøklagenævnet vil tilkendegive, hvad man  

 ønsker fotografier af” Arbejdstilsynets e-mail har været sendt til høring til både  

 virksomheden og sikkerhedsrepræsentanterne, der ikke har fremsendt yderligere  

 kommentarer til sagen.
6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38.  

  

 Arbejdet skal  

 planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
§ 39.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der  

 skal  

 være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt,  

 tilrettelagt og udført, herunder om 1)  

 	  

 sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og  

 -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning,  

 rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved  

 luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller  

 forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2)  

 	  

 forbud mod særlig  

 farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3)  

 	  

 opslag eller egnet  

 markering.
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet  

 skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning skal  

 følges.
§ 43.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om indretning af faste,  

 midlertidige, skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1)  

 	  

 arbejdsrum, f.eks.  

 loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur,  

 luftfornyelse  

 og støj, 2)  

 	  

 velfærdsforanstaltninger  

 mv., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter,  

 vaske-  

 og baderum samt sovesteder og stole, 3)  

 	  

 udgangsforhold,  

 f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 reglerne i medfør af stk. 1 fastsættes, at de gælder for udlejere af  

 bygninger,  

 lokaler, arealer mv.
 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om  

 arbejdets  

 udførelse:
Kapitel 3 Arbejdets udførelse Særlige krav § 13.  

  

 Ved udførelsen  

 af arbejdet skal det sikres 1) 2) 3) 4) 5)  

 	  

 at klima- og  

 belysningsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige,  

 under  

 hensyntagen til det arbejde, der skal udføres.
Der skal herunder træffes  

 foranstaltninger til at beskytte de ansatte mod stærk hede eller kulde.
 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om  

 faste arbejdssteders indretning:
Kapitel 5 Arbejdsrum § 23.  

  

 Arbejdsrum  

 skal under hensyn til arbejdets art være forsvarligt isoleret mod udefra  

 kommende fugt, kulde og varme samt mod støj og vibrationer.
Kapitel 7 Temperaturforhold m.v.
§ 31.  

  

 I arbejdstiden  

 skal temperaturen i arbejdsrummene være tilpasset den menneskelige organisme  

 under hensyn til de anvendte arbejdsmetoder og den fysiske belastning, som de  

 ansatte udsættes for.
Temperaturforholdene i arbejdsrummet skal være uden  

 generende temperaturforskelle.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 opvarmning af et arbejdsrum ikke er mulig på grund af produktionens art eller  

 efter forholdene ikke er rimelig, skal der ske lokal opvarmning af de enkelte  

 arbejdspladser.
Hvis dette ikke er muligt, skal der træffes andre  

 foranstaltninger til beskyttelse af de ansatte mod kulde.
 7. AT-anvisninger, AT-meddelelser m.v.
At-vejledning nr.
A.1.11 af 1. august 2004:
2. Isolering Arbejdsrum skal være  

 forsvarligt isoleret mod fugt, kulde, varme, støj og vibrationer, som kommer  

 udefra eller fra andre rum.
11. Temperatur Temperaturen i  

 arbejdsrum skal være passende under hensyn til de ansatte og arbejdets art.
 Ved stillesiddende og  

 stillestående arbejde skal temperaturen ligge mellem 18 grader C og 25 grader  

 C, bedst ca. 21-22 grader C.
At-vejledning nr.
A.1.12 af 1. marts 2005:
1. Mindste temperaturer Generelt er  

 udgangspunktet, at temperaturen ved:
 -  

 	  

 Stillesiddende og  

 stillestående arbejde og arbejde med let legemlig anstrengelse ikke bør komme  

 under  

 18 °C.
 -  

 	  

 Arbejde med begrænset  

 legemlig anstrengelse ikke bør komme under  

 15 °C.
 -  

 	  

 Arbejde med stærk  

 legemlig anstrengelse ikke bør komme under 10 °C, opnået senest en time efter  

 arbejdstids begyndelse.
 Lavere temperaturer i  

 kortere perioder kan accepteres under ekstraordinære forhold såsom uforudset  

 og  

 pludselig opstået lav udendørstemperatur eller ugunstige vindforhold.
For visse virksomhedstyper  

 gælder en praksis, der bygger på særlige temperaturbestemmelser i nu ophævede  

 ældre regler.
Se bilag 1.
 Særlige forhold kan  

 bevirke, at afvigelser fra mindstetemperaturkravene accepteres.
Dette kan f.eks. være  

 tilfældet i store arbejdsrum (haller) med få arbejdspladser, hvor  

 rumopvarmning  

 vil være urimeligt bekostelig, og i tilfælde hvor produktionens art eventuelt  

 kræver en lavere rumtemperatur.
Der skal i så fald være en lokal opvarmning  

 af  

 de enkelte arbejdspladser i rummet.
Hvis det ikke er muligt at etablere  

 lokalopvarmning af de enkelte arbejdspladser, f.eks. i de tilfælde hvor den  

 ansatte bevæger sig i arbejdsrummet, skal der træffes andre foranstaltninger  

 til beskyttelse af de ansatte.
Dette kan være i form af personlige  

 værnemidler  

 (termotøj).
 Hvor andre myndigheder  

 har fastsat lavere temperaturer, f. eks. i de tilfælde hvor  

 Fødevaredirektoratet  

 har stillet særlige krav til temperaturen, accepterer Arbejdstilsynet, at  

 temperaturen i arbejdsrummene nedsættes til den højeste temperatur, der er  

 tilladt  

 af disse myndigheder.
Lavere temperaturer vil  

 dog kun blive accepteret for den del af arbejdet, der ikke kan udføres under  

 normale temperaturforhold.
Som eksempel kan nævnes, at ispinde skal opbevares  

 i  

 frostrum, mens pakkearbejdet kan foregå under normale temperaturforhold.
 Temperaturreguleringen  

 skal ske på en sådan måde, at de ansatte ikke udsættes for sundhedsskadelig  

 træk eller kuldestråling.
F.eks. må køling af  

 rumluften ikke ske ved indblæsning af stærkt nedkølet luft, idet det vil give  

 trækgener.
Rumluften kan i stedet nedkøles ved hjælp af kølerør indlagt i  

 rummet eller posekøling.
 Nedkøling i  

 produktionen eller af produkter skal ske på en måde, så de ansatte ikke  

 udsættes for kuldestråling.
 Hvor det er muligt,  

 skal arbejdspladserne i arbejdsrummet termisk isoleres fra  

 nedkølingsprocessen.
 Som eksempel kan  

 pladefryserne i fiskeindustrien afskærmes mod arbejdspladserne med  

 isoleringsmateriale.
I nogle tilfælde kan  

 det være nødvendigt at arbejde i stærk kulde.
For foranstaltninger herimod  

 henvises  

 til (1).
