 Lønmodtagerforhold  

 – kommunen arbejdsgiver da den forestod lønudbetaling m.v.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at x Kommune er forpligtet til at  

 betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag for dagene efter ophøret  

 af medlemmets ansættelse som personlig rådgiver den 1. august 2004.
 Ankenævnet finder, at x Kommune er arbejdsgiver, og har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at kommunen har foretaget lønudbetalingerne til y  

 medlem,  

 og i forbindelse hermed har indeholdt A-skat og ATP-bidrag samt beregnet  

 feriegodtgørelse.
Ankenævnet har på denne baggrund fundet, at y medlem er at  

 betragte som ansat lønmodtager hos kommunen, og som sådan er omfattet af  

 reglerne om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Nævnet bemærker i  

 den forbindelse, at det forhold, at kommunen efter § 28 i  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 29. juni 2004 om social service, har bevilliget en familie med 2  

 handicappede børn støtte til en personlig rådgiver, ikke berører det retlige  

 forhold mellem kommunen og den personlige rådgiver.
 Ankenævnet har herefter lagt vægt på, at forpligtelsen til at  

 betale dagpengegodtgørelse er indtrådt ved arbejdsophøret, da y medlem inden  

 for de sidste 4 uger forud herfor  

 har været beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren mindst svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2  

 uger.
 Endelig har ankenævnet lagt vægt på, at der efter de foreliggende  

 oplysninger i sagen ikke ses at foreligge andre bortfaldsgrunde efter  

 § 6,  

 stk. 1 i bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
 Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt dagpengegodtgørelse for 1.  

 og 2. ledighedsdag til y medlem.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet  

 for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003.
 Dagpengegodtgørelsen for 1. og 2. ledighedsdag efter  

 arbejdsophøret den 1. august 2004 udgør i alt kr. 1.282,00, som skal  

 indbetales  

 af x Kommune til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
På ankenævnets vegne  


  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, kontor Y 1  

  

 X Kommune  

  

 Y medlem Sagsforløb Det fremgår af sagen, at y medlem fra den 5. juli 2004  

 var ansat 34 timer om ugen som personlig rådgiver for en familie med 2  

 handicappede børn, som x Kommune den 28. juni 2004 bevilligede pasning i  

 sommerferien (uge 28 – 31) efter § 28 i lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29.  

 juni 2004 om social service.
Af de foreliggende lønsedler for juli og august 2004 fremgår, at x  

 Kommune indeholdt A-skat og ATP samt beregnede feriegodtgørelse.
Det fremgår  

 desuden af lønsedlen for august 2004, at y medlem ikke var ansat af kommunen.
 Efter sin fratræden rettede y medlem henvendelse til z a-kasse om,  

 at der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag ved  

 arbejdsophøret den 1. august 2004.
 A-kassen har ved brev af 14. oktober 2004 anmodet x Kommune om at  

 udbetale G-dage til y medlem.
 X Kommune har den 29. oktober telefonisk anført over for a-kassen,  

 at ansættelsen har været gennem familien, som har fået bevilliget hjælp efter  

 § 28  

 i serviceloven, men at kommunen dog har administreret ansættelses- og  

 lønvilkår  

 for familien.
 På trods af at a-kassen har rykket for betalingen den 29. oktober  

 2004, har kommunen ikke udbetalt G-dage.
X Kommune har derimod i brev af 16. november 2004 blandt andet  

 anført, at det er forældrene, som ansætter samt aflønner personerne, jf.  

 servicelovens § 28 – hvorefter merudgifterne refunderes.
X Kommune  

 har dog  

 udbetalt y medlems løn for at aflaste familien.
Kommunen fastholder således  

 over for a-kassen, at kommunen ikke er forpligtet til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse.
 Herefter har a-kassen ved brev af 9. december 2004 anmodet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt x kommune er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til y  

 medlem .
 Det fremgår af sagen, at a-kassen den 9. december 2004 har lagt ud  

 for den manglende betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag  

 efter arbejdsophøret den 1. august 2004.
 A-kassen har på sekretariatets anmodning indsendt udfyldt  

 spørgeskema den 21. februar 2005, hvoraf det fremgår, at y medlem var ansat  

 tidsbegrænset i perioden den 5. juli – 1. august 2004 med en ugentlig  

 arbejdstid på 34 timer.
 Sekretariatet har ved brev af den 3. marts og 6. april 2005 hørt  

 arbejdsgiveren vedrørende klagen samt bedt denne udfylde et spørgeskema.  

 Kommunen har svaret ved brev af den 4. april 2005, hvori det er fastholdt, at  

 y  

 medlem ikke har været ansat af x Kommune.
 X Kommune har desuden indsendt supplerende oplysninger til  

 sekretariatet i brev af 21. juni 2005, hvoraf det blandt andet fremgår, at  

 der  

 ikke er udfærdiget nogen kontrakt mellem kommunen og y medlem, idet det var  

 familien som ansatte ham, var arbejdsgiver og definerede arbejdsopgaverne.  

 Det  

 er endvidere anført, at familien har sandsynliggjort behovet for aflastning i  

 perioden, hvorefter x Kommune har bevilliget timerne og formidlet kontakten  

 til  

 y medlem videre til familien.
 Sekretariatet har ved brev af 27. juni 2005 hørt a-kassen i  

 anledning af kommunens svar den 21. juni 2005, og har den 27. juli 2005  

 modtaget telefonisk svar fra a-kassen, der har anført, at a-kassen ikke har  

 kendskab til nogen form for skriftlige aftaler vedrørende y medlems  

 ansættelsesforhold, og at det er a-kassens opfattelse, at alle aftaler  

 vedrørende den tidsbegrænsede ansættelse er indgået mundtligt mellem  

 kommunen,  

 medlemmet og familien.
Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra  

 arbejdsgivere § 84.  

  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren  

 en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen  

 udbetales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter  

 medlemmets arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse  

 af  

 en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren  

 kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskas sen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig  

 med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets An kenævn, der  

 træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at med lemmet er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale  

 godtgørelsen  

 til Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales  

 inden for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige  

 beløb  

 ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen  

 kan indhente oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om  

 arbejdsgiveren, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det  

 skyldige  

 beløb efter stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder  

 fastsætte regler om, at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde  

 ud over de i stk. 3 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter  

 endvidere regler om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og  

 Arbejdsdirektoratets behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved »G-dage«  

 forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én »G-dag« er én  

 ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4  

 uger  

 i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud,  

 hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i  

 kursus som led i ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling  

 for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et medlems G-dage er de 2 første  

 ordinære arbejdsdage, efter at me dlemmet er fratrådt, hvis medlemmet har  

 været  

 i fuld beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været  

 i  

 fuld beskæftigelse på denne dag og ikke har haft fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i kalenderugen, er dagen for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde  

 m.v.
§ 6.  

  

 En arbejdsgiver skal ikke betale  

 for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættel sesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende  

 betaling § 11.  

  

 Et medlems a-kasse skal hjælpe  

 medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet  

 inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger  

 a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen  

 har lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan kravet sendes  

 til  

 Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til  

 direktoratet  

 og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
