Klage over at vagtlæger overså hjertesygdom Nævnet fandt at grundlag for at kritisere vagtlæge A og B, men fandt ikke grundlag for at kritisere egen læge.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at trykken eller smerter i brystet, der stråler ud i armene og åndenød kan være tegn på hjertekrampe eller blodprop i hjertet, og selv om patienten på undersøgelsestidspunktet var upåvirket med normalt stetoskopi over hjerte og lunger vil dette - efter nævnets opfattelse - ikke udelukke muligheden for alvorlig, livstruende hjertesygdom.
Nævnet fandt at vagtlægerne burde have indlagt patienten akut på mistanke om hjertesygdom på baggrund af sygehistorien.
