 Landsskatteretskendelse af 5/11 2003 vedr. godtgørelse af  

 elektricitesafgift på  

    

  

 campingplads med  

 udlejning af hytter samt Put & Take fiskesøer.
 Klagen vedrører opgørelsen af den godtgørelsesberettigede  

 del af el- og CO2-afgift vedrørende A A/S´s (herefter benævnt selskabet)  

 anvendelse af el på en campingplads samt til drift af pumper ved to fiskesøer  

 for perioden 1. januar 1996 til 31. december 1999.
 Selskabet driver bl.a. virksomhed med salg af adgang til  

 campingplads samt salg af adgang til to fiskesøer.
Campingpladsen er beliggende i et kuperet terræn, og der er  

 bl.a. indrettet 27 separate hytter, der hver især er på 16,8 m  

  

 2  

  

 samt  

 et fælleshus, hvis grundareal er ca. 160 m  

  

 2  

  

 , men hvor ingen af  

 rummene overstiger 100 m  

  

 2  

  

 . I hytterne er der opsat el-vandvarmere  

 til brugsvand og fritstående el-radiatorer til opvarmning.
Det er oplyst, at  

 el-radiatorerne kan tages ud eller stilles ind i hytterne efter behov.
I  

 fælleshuset sker opvarmningen ved fast installerede radiatorer, og der er  

 opsat  

 9 vandvarmere på toiletter og i køkkenet.
Der er ikke opsat målere, og  

 forbruget af el på hele campingpladsen er afregnet på ét installations nr.
I sammenhæng med campingpladsen forefindes to indbyrdes  

 forbundne kunstige søer, som benyttes til fiskesøer (Put & Take). Søerne  

 ligger niveaumæssigt forskudt, og i den nederste af søerne er der opsat et  

 pumpeanlæg, som pumper vand fra søen op i et højtliggende bassin, hvorfra det  

 via et vandfald og en bæk løber tilbage til søerne.
Pumperne anvendes efter  

 det  

 oplyste kun i turistsæsonen.
El anvendt til søerne er afregnet på et særskilt  

 installations nr.
Selskabet har i den omhandlede periode fuldt ud fået  

 godtgjort afgiften af den anvendte el og har fået godtgjort CO2-afgiften  

 efter  

 reglerne om let proces, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1.
 I forbindelse med en kontrol blev det konstateret, at der  

 blev anvendt el til formål, hvor afgiften efter regionens opfattelse ikke var  

 godtgørelsesberettiget.
Virksomheden fremkom på den baggrund med et forslag til  

 opgørelse af den ikke godtgørelsesberettigede del af el- og CO2-afgiften.
I  

 denne opgørelse er der i hele perioden anvendt kvadratmeterafgiften som  

 angivet  

 i elafgiftslovens § 11, stk. 5. Afgiften er beregnet på grundlag af et samlet  

 areal på 586,58 m  

  

 2  

  

 , og årligt kun for 6 måneder.
Hertil er lagt  

 forbruget af el, der er viderefaktureret til campister.
Selskabet har opgjort  

 den ikke godtgørelsesberettigede afgift til 90.151 kr.
Told- og skatteregionen har ved afgørelsen fundet, at  

 selskabet fejlagtigt har fået tilbagebetalt el- og CO2-afgift af el anvendt  

 til  

 rumvarme og varmt vand på campingpladsen samt af el anvendt til drift af  

 pumper  

 ved fiskesøerne.
Told- og skatteregionen har således efteropkrævet 129.773  

 kr.  

 vedrørende for meget godtgjort el og CO2-afgift vedrørende campingpladsen og  

 77.538 kr. vedrørende fiskesøerne for perioden 1. januar 1996 til 31.  

 december  

 1999.
Vedrørende fiskesøerne har regionen ikke anerkendt fradrag  

 for nogen del af el- og CO2-afgiften i alt 77.538 kr., idet fiskesøerne er  

 anset som forlystelse omfattet af bilaget til elafgiftsloven, jf. lovens § 9,  

 stk. 2. Regionen har henvist til, at ”Put and take”-fiskeri ikke  

 kan  

 sidestilles med en sportsaktivitet og at der er lighedspunkter med jagt på  

 levende dyr, som ikke anses for at være en sportsaktivitet, jf.
Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelse offentliggjort i TfS 1999.662, om  

 lønsumsafgiftspligt.
Regionen har endvidere henvist til, at søerne ikke kan  

 sidestilles med dambrug, hvor der sælges en vare.
Her sælges der alene en  

 rettighed til at fiske i søen uden garanti for, at der fanges fisk.
Vedrørende campingpladsen har told- og skatteregionen på  

 grundlag af elafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3, beregnet forbruget af varme  

 og  

 varmt vand i el-radiatorerne og el-vandvarmerne til mere end det, som  

 virksomheden efter elafgiftslovens § 11, stk. 1, ville være berettiget til at  

 få godtgjort i afgift.
For så vidt angår 1996 og 1997 er der dog i  

 overensstemmelse med § 4, stk. 4, i lov nr. 418 af 14. juni 1995 godkendt  

 godtgørelse med henholdsvis 70 % og 35 % af elafgiften.
 Regionen har anført, at selskabet for perioden indtil 12.  

 juni 1997, hvor elafgiftslovens § 11, stk. 7, trådte i kraft, ikke har været  

 berettiget til at anvende kvadratmeterreglen i § 11, stk. 6. Det afgørende  

 for  

 anvendelsen af denne bestemmelse forud for dette tidspunkt var således, om  

 det  

 samlede areal for en installationsmåler var over eller under 100 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            Da  

 Da det samlede areal udgjorde 586 m  

  

 2  

  

 har selskabet kun været  

 berettiget til at anvende denne bestemmelse for perioden efter 12. juni 1997.
Regionen har endvidere henvist til, at der i selskabets  

 opgørelse ikke er taget højde for forbruget af varmt vand.
Den afgift, der  

 kan  

 opgøres efter § 11, stk. 6, jf. stk. 7, vedrører således kun rumvarme.  

 Endvidere er der kun medtaget forbrug af den el, der er viderefaktureret til  

 fastliggende campister, mens den el, som løsliggende campister, der betaler  

 et  

 fast beløb pr. dag, ikke er medtaget.
 Endelig har regionen anført, at selskabet i sin opgørelse  

 ikke har periodiseret fakturaerne korrekt efter elafgiftslovens § 11 a, stk.  

 1,  

 efter fakturadato men efter forbrugsperiode.
For så vidt angår repræsentantens anbringende om, at § 11,  

 stk. 3, kun gælder for fast installerede el-radiatorer, men ikke for  

 fritstående el-radiatorer, har regionen anført, at radiatorerne er hytternes  

 eneste opvarmningskilde.
Det vil derfor være i strid med lovens hensigt, hvis  

 ikke radiatorerne anses for omfattet af § 11, stk. 3.
 Selskabets repræsentant har nedlagt påstand om, at  

 efteropkrævningskravet for perioden 1. januar 1996 til 31. december 1999  

 vedrørende ikke godtgørelsesberettiget el og CO2-afgift nedsættes til 90.151  

 kr.
Repræsentanten har til støtte for sin påstand anført, at der  

 kan foretages fuldt fradrag for el anvendt i de fritstående el-radiatorer i  

 hytterne.
Repræsentanten har henvist til, at det alene er fast installerede  

 radiatorer, der er omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 3.
Repræsentanten har videre anført, at kvadratmeter-afgiften i  

 elafgiftslovens § 11, stk. 6, både omfatter el til opvarmning af rum og el  

 til  

 opvarmning af vand.
Repræsentanten har i den forbindelse henvist til, at  

 udtrykket ”faktiske forbrug” i § 11, stk. 6, sammenholdt med  

 formuleringen af §  

 11, stk. 3, naturligt må forstås som det samlede forbrug af el til både  

 opvarmning af rum og vand.
Repræsentanten har endvidere henvist til  

 bestemmelsens forarbejder samt til Told og Skats vejledning fra november 1995  

 ”Om nye regler for godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift”  

 hvoraf fremgår  

 følgende:
”Bagatelgrænse for  

 måling De behøver ikke særskilt at måle  

 energiforbruget til procesformål, hvis det opvarmede areal i virksomheden er  

 under 100 m  

  

 2  

  

 , og der anvendes samme forsyningsnet til rumvarme/varmt  

 vand og procesformål.
I så fald beregnes afgiften af energiforbruget til  

 rumvarme/varmt vand med 8 kr. pr. m  

  

 2  

  

 pr. måned.”.
 Repræsentanten har anført, at efter ordlyden af  

 elafgiftslovens § 11, stk. 6 kan den anvendes i de tilfælde, hvor det samlede  

 areal overstiger 100 m  

  

 2  

  

 , men hvor ingen af de enkelte rum overstiger  

 100 m  

  

 2  

                                                                       .
Repræsentanten har anført, at periodiseringen af afgifterne  

 skal ske efter forbrugstidspunktet og ikke faktureringstidspunktet.  

 Repræsentanten har herved henvist til § 4, stk. 3 i lov nr. 418 af 14. juni  

 1995, hvoraf det følger, at afgiften beregnes af en forholdsmæssig andel af  

 afgiftsperioden.
Repræsentanten har anført, at der ved senere lovændringer er  

 anvendt tilsvarende periodiseringsprincipper.
For så vidt angår anvendelsen af el i forbindelse med  

 fiskesøerne har repræsentanten gjort gældende, at fiskesøerne ikke er  

 omfattet  

 af bilaget til elafgiftsloven som en forlystelse.
Afgiften af den el, der er  

 anvendt til driften af disse søer, er derfor godtgørelsesberettiget.  

 Repræsentanten  

 har anført, at salg af fiskekort ikke kan ligestilles med salg af adgang til  

 en  

 forlystelse.
Lystfiskeri er en rekreativ aktivitet, som bl.a. har til formål  

 at  

 sikre lystfiskeren et kosttilskud, og som ikke kan sammenlignes med  

 underholdningsaktiviteter, som fx teaterforestillinger.
Lystfiskeri reguleres  

 således af regler henhørende under miljø- og fødevareministerierne, mens  

 kultur  

 og sport hører under Kulturministeriets ressort.
Pumperne er endvidere  

 etableret som et supplement til områdets samlede rekreative værdier og ikke  

 af  

 biologiske hensyn til fiskene.
Told og Skattestyrelsen har afgivet udtalelse i sagen.
Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet afgørelsen stadfæstet.
Told- og  

 Skattestyrelsen har i den forbindelse udtalt, at de fritstående el-radiatorer  

 må anses for omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 3, idet de har til formål  

 at dække et mere permanent/længerevarende rumvarmebehov.
Det er efter  

 styrelsens opfattelse uden betydning om radiatorerne er boltet fast til  

 væggen  

 eller løst placeret på gulvet.
Told- og Skattestyrelsen har endvidere udtalt,  

 at der er en så nær sammenhæng mellem periodiseringsspørgsmålet og de  

 grundlæggende godtgørelsesbestemmelser i elafgiftslovens § 11, at  

 Landsskatteretten naturligt også kan behandle dette spørgsmål.
 Landsskatteretten  

 skal udtale:
I medfør af elafgiftslovens § 11, stk. 1, kan  

 momsregistrerede virksomheder, bortset fra de i stk. 2 nævnte tilfælde, få  

 tilbagebetalt afgiften af den af virksomheden forbrugte afgiftspligtige  

 elektricitet med undtagelse af 1 øre pr. kWh.
Endvidere kan der i henhold til  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1, jf. stk. 4, nr. 3, ske tilbagebetaling af 10 %  

 af afgiften efter denne lov for det forbrug, der er fuldt ud  

 tilbagebetalingsberettiget efter § 11 i elafgiftsloven.
Efter elafgiftsloven  

 §  

 11, stk. 15, tilbagebetales afgiften i samme omfang, som virksomheden har  

 fradragsret for indgående merværdiafgift for elektricitet og varme.
Det fremgår af elafgiftslovens § 11, stk. 2, at  

 tilbagebetaling ikke kan finde sted for så vidt angår afsætning af de i  

 bilaget  

 til loven nævnte ydelser.
Bilaget til elafgiftsloven (benævnt: liste over  

 momsregistrerede virksomheder, hvis afsætning af ydelser ikke giver adgang  

 til  

 tilbagebetaling af elafgift) omfatter følgende virksomheder: advokater,  

 arkitekter,  

 bureauer (bl.a. vagtbureauer, ægteskabsbureauer), forlystelser, herunder  

 teaterforestillinger, biografforestillinger m.v., landinspektører, mæglere,  

 reklame, revisorer, rådgivende ingeniører.
 Der kan efter lovens § 11, stk. 3, dog ikke finde  

 tilbagebetaling sted for afgiftspligtig elektricitet og varme, som forbruges  

 i  

 vandvarmere, varmepumper til opvarmning af brugsvand samt fast installerede  

 elektriske radiatorer, strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne,  

 varmepumper og lignende anlæg beregnet til rumopvarmning.
 Efter elektricitetsafgiftslovens § 11, stk. 5, kan  

 virksomhederne vælge mellem følgende 3 principper i opgørelsen af den mængde  

 elektricitet, der er omfattet af lovens § 11, stk. 3:
1)  

 	  

    

 Den faktiske mængde  

 elektricitet forbrugt i de nævnte anlæg opgjort efter måler eller 2)  

 	  

    

 den fremstillede  

 mængde varme opgjort efter måler multipliceret med 1,1 eller 3)  

 	  

    

 den installerede  

 effekt multipliceret med 350 timer pr. måned eller den målte driftstid.
 Det fremgår af elafgiftslovens § 11, stk. 6, at der kan ydes  

 fuld tilbagebetaling i det omfang, en måling af det faktiske forbrug vedrører  

 et areal under 100 m  

  

 2  

  

 , såfremt der indbetales en afgift af de  

 pågældende rum på 10 kr. pr. m  

  

 2  

  

 pr. måned (fra 1. januar 1996 til  

 31. december 1998 og 1. januar 1999 til 31. december 2001 dog henholdsvis 8  

 kr.  

 og 9 kr.).
Af elafgiftslovens § 11, stk. 7 fremgår, at i det omfang,  

 der er tale om opvarmning af rum over 100 m  

  

 2  

  

 , finder stk. 6  

 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan godtgøre, at en direkte  

 måling  

 vil medføre en større tilbagebetaling.
Elafgiftslovens § 11, stk. 7 trådte i  

 kraft med virkning fra den 12. juni 1997.
 Landsskatteretten  

 finder ikke  

  

 , at el medgået til opvarmning af hytterne ved hjælp af  

 fritstående el-radiatorer kan anses for omfattet af den direkte ordlyd af  

 el-afgiftslovens § 11, stk. 3. Da der endvidere ikke af bemærkningerne til  

 loven eller andetsteds findes grundlag for en udvidet fortolkning af  

 udtrykket  

 ”fast installerede elektriske radiatorer” gives der selskabet  

 medhold i, at  

 afgift af elforbruget anvendt hertil er godtgørelsesberettiget efter  

 elafgiftslovens § 11, stk. 1 og CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1.
 For så vidt angår de opstillede el-vandvarmere i hytter og  

 på fællesarealer finder Landsskatteretten, at det er med rette at elforbruget  

 af regionen er anset for omfattet af el-afgiftslovens § 11, stk. 3, og at den  

 ikke godtgørelsesberettigede afgift er opgjort efter el-afgiftslovens § 11,  

 stk. 5, nr. 3.
Landsskatteretten finder endvidere, at opvarmningen af  

 fælleshuset hvor opvarmningen sker med fast installerede radiatorer må anses  

 for omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 3, og af elafgiftslovens § 11,  

 stk.  

 7, om rum over 100 m  

  

 2  

  

 . Der er således tale om opvarmning af et  

 areal, der er større end 100 m  

  

 2  

  

 . Retten kan således ikke tiltræde  

 selskabets anbringende om, at det afgørende er arealet af de enkelte rum, der  

 opvarmes.
Efter formålet med denne bestemmelse må ”rum” således  

 forstås som  

 samtlige rum, der opvarmes med installationer omfattet af § 11, stk. 3, og  

 hvor  

 elforbruget kun kan aflæses på én måler.
Landsskatteretten finder således, at  

 selskabet alene har været berettiget til at anvende kvadratmeterreglen fra  

 den  

 12. juni 1997 og frem, og kun hvis det kan dokumenteres, at en direkte måling  

 ville føre til en større tilbagebetaling.
Da der ved den påklagede afgørelse  

 ikke er taget stilling til, om det sidstnævnte kriterium er opfyldt,  

 overlades  

 det til regionen at tage stilling hertil.
Landsskatteretten finder, at kvadratmeterafgiften alene  

 dækker forbruget af el til opvarmning.
Allerede fordi selskabet oprindelig  

 har  

 angivet fuld godtgørelse af el- og CO2-afgift, og først i forbindelse med  

 regionens kontrol i år 2000 har anvendt kvadratmeterreglen kan selskabet ikke  

 støtte ret på det i vejledningen fra november 1995 vedrører el-afgiftslovens  

 §  

 11, stk. 6 anførte.
Endvidere fremgik det af ToldSkats nyhedsbrev fra juni  

 1997  

 til visse momsregistrerede virksomheder, at kvadratmeterafgiften fortsat ikke  

 omfattede forbrug af varmt vand i en virksomhed.
 For så vidt angår periodiseringsspørgsmålet efter  

 elafgiftslovens § 11 a, er Landsskatteretten ikke klagemyndighed herfor, jf.  

 el-afgiftslovens § 17 d modsætningsvis.
Landsskatteretten finder, at selskabets anvendelse af el i  

 pumperne ved fiskesøerne må anses for at være en del af selskabets  

 aktiviteter  

 vedrørende Put & Take fiskeriet.
Put and Take fiskeriet må karakteriseres  

 som en forlystelse som angivet i bilaget til elafgiftsloven.
Der er herved  

 lagt  

 vægt på, at angivelsen i bilaget til elafgiftsloven af eksempler på  

 forlystelser  

 ikke er udtømmende, at lystfiskeri i sådanne søer ikke kan karakteriseres som  

 sport, og at søerne må antages at blive benyttet af de ferierende for  

 fornøjelsens skyld og ikke med henblik på opnåelse af kosttilskud.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes derfor på dette punkt.
 Den talmæssige opgørelse overlades til told- og  

 skatteregionen.
