Klage  

 over utilstrækkelig undersøgelse af hånd efter fald Nævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 sundhedsmedhjælperens undersøgelse og behandling, men fandt, at det havde  

 været  

 hensigtsmæssigt, om sundhedsmedhjælperen havde journalført konsultationen.  

 Nævnet vurderede herved, at besøget måtte opfattes som en egentlig  

 konsultation.
Nævnet fandt, at det af hensyn til den fortsatte behandling var  

 væsentligt, at konstaterede forhold blev noteret i kardex.
