Klage  

 over sundhedsplejerske og egen læge i forbindelse med ekstremt hovedmål Nævnet fandt grundlag for kritik af sundhedsplejerskens  

 behandling af barnet, idet hun burde have ført samtlige målinger ind på  

 kurven  

 og reageret med en skærpet opmærksomhed efter undersøgelsen den 19. februar  

 2001, samt have henvist til egen læge den 30. marts 2001.
 Nævnet fandt grundlag for kritik af den praktiserende  

 læge, idet vedkommende burde have reageret på patientens voksende hovedomfang  

 ved børneundersøgelsen den 23. maj 2001.
