afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 24. april 2001 i sag nr. 37.2000 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

 21. juli 1982, og indklagede virksomhed B, blev der den 12. april 2000  

 indgået  

 aftale om virksomhedsforlagt undervisning/skolepraktik inden for  

 tømreruddannelsen i henhold til erhvervsuddannelseslovens kap. 7a om  

 skolepraktik med aftaleperiode fra 10. april - 7. juli 2000.
 Aftalen blev på foranledning af  

 Tekniske Skole ophævet med virkning pr. den 18. maj 2000.
Klageren har ved sin faglige  

 organisation, Forbundet  

  

 Træ-Industri-Byg  

  

 i Danmark,  

 ved klageskrift modtaget den 13. december 2000 indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede skal betale klageren  

 14.753,22 kr.
Beløbet angives at vedrøre manglende løn, feriepenge og  

 køretid.  

 Ved opgørelsen af overarbejdet er anvendt satserne for  

  

 voksenløn  

                                                                      .
 Klageren har tilstillet  

 Tvistighedsnævnet en skrivelse af 28. februar 2001 fra indklagede til  

 klagerens  

 organisation hvoraf fremgår, at indklagede tilbyder betaling af et mindre  

 beløb  

 end af klageren krævet.
Klageren har givet personligt møde  

 for Tvistighedsnævnet og forklaret bl.a., at der ikke var nogen aftale med  

 indklagede om snarlig afspadsering af overarbejdet.
Han var ikke blevet bedt  

 om  

 at udfærdige  

  

 ugesedler  

  

 . Han fik fri fredag i uge 19,  

 fordi indklagedes kone havde jubilæum.
 Indklagede har trods lovlig  

 indkaldelse ikke givet møde for Tvistighedsnævnet.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 advokat Tine B.
Skyum og konsulent Pernille Knudsen (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt  

 sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget  

  

 trækonsulent  

  

 Erik Christiansen, Byggeriets Arbejdsgivere og faglig medarbejder Per  

 Nielsen,  

  

 Træ-Industri-Byg  

                                                                      .
 Tvistighedsnævnet finder ikke  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens opgørelse af overarbejdstimer, men  

 finder, at der ved beregningen af klagerens krav bør tages udgangspunkt i  

 satserne for elever. herefter fastsættes klagerens samlede krav skønsmæssigt  

 til 13.000 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede, virksomhed B, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 13.000 kr.
 Hver part betaler sine egne  

 sagsomkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger fra  

 modtagelsen indbringes for domstolene.
