Klage  

 over mangelfuld behandling i forbindelse med testikelsnoning Nævnet fandt grundlag kritik af overlægen, idet  

 overlægen ikke optog tilstrækkelige oplysninger patientens sygehistorie,  

 herunder om han tidligere havde haft tilsvarende tilfælde,  

 vandladningsproblemer,  

 herunder hyppig vandladning, svie ved vandladningen eller udflåd fra  

 urinrøret,  

 eller om han havde haft feber.
Videre manglede der oplysninger, om det var  

 muligt isoleret at føle bitestiklen, og dermed om den var forstørret og øm.
 Det var på baggrund heraf nævnets vurdering, at der  

 ikke blev foretaget en tilstrækkelig undersøgelse til at udelukke diagnosen  

 snoning af testiklen (torsio testis).
