Landsskatteretskendelse vedr.
Forsyningsselskab –  

 efterfølgende pris- og avancereduktioner - fradrag Klagen skyldes, at ToldSkat selskabsrevisionen har nægtet fradrag  

 for efterfølgende pris- og avance reduktioner, jf. statsskattelovens § 4  

 for indkomståret 2002.
Landsskatterettens  

 afgørelse Indkomståret 2002  

 :
 ToldSkat Selskabsrevisionen  

 har nægtet fradrag for prisreduktion 2.000.495 kr.
Landsskatteretten stadfæster  

 afgørelsen Sagens oplysninger A A/S’ er et  

 forsyningspligtselskab, hvis aktivitet består af salg af markeds-el til  

 forsyningspligtkunder.
Selskabet er skattepligtigt efter selskabsskattelovens  

 §  

 1, stk. 1, nr. 1.
 Energiklagenævnet har ved  

 afgørelse af 11. marts 2005 stadfæstet en tidligere afgørelse fra  

 Energitilsynet,  

 hvorefter A A/S pålægges at foretage en prisnedsættelse i 2003 og/eller 2004  

 til udligning af krævet prisregulering for 2002.
 Afgørelsen indebærer, at  

 selskabets faktisk realiserede resultat før skat på 3.975.638 kr. kræves  

 reduceret  

 med 2.000.495 kr. til 1.975.143 kr.
ToldSkat  

 Selskabsrevisionens afgørelse ToldSkat selskabsrevisionen  

 finder, at selskabet har erhvervet endelig ret til de til kunderne  

 fakturerede  

 beløb.
Dette begrundes navnlig med, at beløb, der er opkrævet for meget, ikke  

 skal tilbagebetales til de oprindelige forbrugere i forhold til deres  

 forbrug,  

 men til de aktuelle forbrugere på tidspunktet for prisnedsættelsen.
Klagerens påstand og  

 argumenter Repræsentanten har nedlagt  

 påstand om, at selskabets indkomster nedsættes med 2.000.495 kr., idet  

 selskabet ikke kan siges at have erhvervet endelig ret til de for meget  

 opkrævede beløb.
Selskabets repræsentant ønsker at Energiklagenævnets  

 afgørelse  

 skal påvirke indkomstansættelsen for 2002. Subsidiært er der nedlagt påstand  

 om, at det er gældende praksis hos skattemyndighederne, at selskabet ikke har  

 erhvervet endelig ret til de for meget opkrævede beløb.
 Det er fremført, at det nu -  

 i modsætning til tidligere – er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 overdækning skal indtægtsføres i det år, den konstateres (reguleringsåret),  

 og  

 ikke i det/de år hvor den tilbageføres via prisnedsættelser til forbrugerne.  

 Det er således Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at den skattemæssige  

 behandling skal afvige fra den regnskabsmæssige og dette begrundes med, at  

 tilbagebetalingen ikke sker til præcis de forbrugere, som bidrog til  

 overdækningen, og i forhold til deres forbrug.
 Skattemyndighederne har  

 tidligere været enige med energisektoren om, at der ikke skulle ske  

 beskatning  

 af overdækning, der tilbagebetales, jf. høringssvar til bilag 626, Det  

 Energipolitiske Udvalg, Alm. del.
 ToldSkat Selskabsrevisionen  

 finder det af helt afgørende betydning for den skattemæssige behandling hos  

 forsyningsselskaber, at tilbagebetalingen af overdækningen ikke krone for  

 krone  

 sker til de forbrugere, som har bidraget til etablering af overdækningen.
Skattemyndighederne har  

 herved overdimensioneret problemstillingen lidt.
Såvel forbrugsmasse som den  

 enkelte forbrugers aftagemønstre er nok om ikke statisk, så nogenlunde  

 stabilt.
Det der er relevant, er, at  

 overdækning skal tilbageføres som ovenfor beskrevet, idet de aktuelle  

 forbrugere – sådan virker pris og avancereguleringen – har et  

 retskrav på  

 prisnedsættelse.
Dette er uomtvisteligt en udgifts-/omsætningsreduktion for  

 selskabet, hvorfor det skattemæssigt skal gives afdrag i overdækningsåret.
 Det tilføjes, at  

 forbrugersammensætningen (modtagerne sammenholdt med afgiverne), jo ikke  

 bliver  

 mere ”rigtig” af, at fradrages flyttes fra overdækningsåret til  

 udbetalingsåret.
Energitilsynet har (stadfæstet  

 af Energiklagenævnet) pålagt A A/S at fralægge sig 2.000.495 kr. som  

 selskabet  

 har opkrævet for meget i 2002. Afgørelsen indebærer, at tilbagebetaling skal  

 ske til konkrete, aktuelle forbrugere.
På samme måde som der tillades  

 genoptagelse vedrørende f.eks. en senere konstateret momsregulering, bør der  

 i  

 den foreliggende sag tillades genoptagelse vedrørende 2002 for den pålagte  

 prisnedsættelse.
Udgifts-/omsætningsreduktionen har stor lighed med  

 bonushensættelse,  

 dvs. indtægtsreduktioner.
 Det kan ikke efter selskabets  

 opfattelse tillægges betydning, at der ikke er 100 % sammenfald mellem  

 modtagerne i 2005 og afgiverne i 2002.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Efter statsskattelovens  

 § 4 betragtes selskabets samlede årsindtægter som skattepligtig  

 indkomst.  

 Indtægter skal medregnes i indkomstopgørelsen, på tidspunktet for den  

 endelige  

 retserhvervelse.
 Selskabet har ved udgangen af  

 indkomståret 2002 et retskrav på betaling fra selskabets kunder svarende til  

 Energitilsynets forud godkendte priser, jf. elforsyningslovens § 72, stk. 2  

 og  

 betalingernes størrelse kan endeligt opgøres på dette tidspunkt.
 Energitilsynet kan  

 efterfølgende regulere selskabets priser, jf. elforsyningslovens § 72, og har  

 til brug herfor udstedt vejledning af 23. oktober 2000. At Energitilsynet  

 efter  

 indkomstårets udløb, kan forpligtige selskabet til at sænke elprisen i  

 efterfølgende perioder til de kunder, selskabet har på dette tidspunkt,  

 ændrer  

 ikke, at selskabet har et endeligt retskrav på betaling fra kunderne allerede  

 ved udløbet af indkomståret 2002.
 Eventuel efterfølgende  

 regulering efter pålæg fra Energitilsynet vedrører således indkomsten i  

 efterfølgende  

 indkomstår og nedsættelse af priser til kunderne i efterfølgende indkomstår.  

 Den påberåbte praksis omkring momsregulering og bonushensættelse er derfor  

 ikke  

 sammenlignelig.
 Dagældende Told- og  

 Skattestyrelses bemærkninger ved høring i forbindelse med udsendelse af  

 bekendtgørelse til erstatning af bilag nr. 290 af 10. maj 2000 om  

 indtægtsrammer og åbningsbalancer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder kan heller ikke føre til et andet resultat og der  

 findes ikke at være en praksis hos skattemyndighederne, der medfører, at  

 selskabet ikke har erhvervet endelig ret til de for meget opkrævede beløb.
 Det er ikke dokumenteret, at  

 selskabet ved udgangen af indkomståret har været forpligtiget til at afholde  

 nærmere specificerede udgifter til selskabets kunder forårsaget af  

 Energitilsynets  

 kontrol af selskabets priser og avancer.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes.
