Selvstændig  

 virksomhed, hovedbeskæftigelse, endeligt ophør, mere end midlertidigt,  

 overdragelse, anparter, ApS, afskåret fra Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den Nævnet traf denne AFGØRELSE De anses for endeligt ophørt med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse den 3. juli 2004, som var dagen efter Deres  

 salg af anparter.
De har derfor tidligst ret til dagpenge fra den 24. juli  

 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 25. januar  

 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at dagpenge kun kan udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans  

 personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden  

 endeligt er overdraget eller lukket.
 Et medlem kan anses for ophørt fra et tidligere tidspunkt end den  

 endelige overdragelse eller lukning, hvis medlemmet dokumenterer at være  

 afskåret fra fortsat at drive virksomheden.
 Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af  

 medejere, uden at medlemmet har afhændet sin del af virksomheden, kan anses  

 for  

 ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets  

 personlige arbejde samtidig overtages mere end midlertidigt af anden  

 arbejdskraft i virksomheden. Årsagen hertil skal være, at der er sket  

 ændringer  

 i virksomhedens ejerforhold.
Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed skyldes,  

 at medlemmet uden fyldestgørende grund ophører med sit arbejde.
Denne  

 bestemmelse finder ikke anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed.
I  

 dette  

 tilfælde udbetales dagpenge ikke for de første 3 uger efter ophøret.
 Ankenævnet lægger til grund, at Deres beskæftigelse som direktør i  

 xxx og datterselskabet xxx var udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, idet De ejede 30 % af anparterne i xxx.
Ankenævnet lægger vægt på, at ifølge direktørkontraktens § 9  

 var der et gensidigt opsigelsesvarsel på 12 måneder, hvilket opsigelsesvarsel  

 De gav afkald på ved aftale af 2. juli 2004. Endvidere fremgik det af  

 aftalen,  

 at De frafaldt at føre retssag mod xxx, herunder om erstatning for  

 uberettiget  

 opsigelse og løn i opsigelsesperioden.
Ifølge aftalen fastholdt De, at  

 bortvisningen var sket med urette.
Det er således nævnets opfattelse, at De  

 selv må bære ansvaret for at have afstået fra at gøre krav gældende på 12  

 måneders løn.
Da nævnet ikke kan skærpe direktoratets afgørelse, er  

 ophørstidspunktet  

 sat til den 3. juli 2004.
 Ankenævnet lægger videre vægt på, at De ikke kan opfylde  

 betingelserne for udtræden af en virksomhed, der fortsættes af medejere, når  

 medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets personlige arbejde samtidig  

 overtages mere end midlertidigt af anden arbejdskraft i virksomheden på grund  

 af ændringer i virksomhedens ejerforhold - da der ikke var samtidighed mellem  

 overtagelsen af Deres personlige arbejde i virksomheden og ændringen i  

 ejerforholdet.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, § 57, stk. 1 og stk. 3, og § 63,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3,  

 stk. 1 og stk. 2, § 9, stk. 1, nr. 2, og § 10.
OPLYSNINGERNE  

 I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 57.  

  

 Dagpenge  

 kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i  

 virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en  

 selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i virksomheden anses for  

 ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
§ 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, nr. 2, finder ikke anvendelse ved ophør af selvstændig  

 virksomhed,  

 jf. § 57, stk. 3. I disse tilfælde udbetales dagpenge ikke for de  

 første 3 uger efter ophøret...
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et  

 medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er  

 overdraget eller lukket.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan anses for ophørt fra et tidligere tidspunkt end den endelige overdragelse  

 eller  

 lukning, hvis medlemmet dokumenterer at være afskåret fra fortsat at drive  

 virksomheden.
§ 9.  

  

 Et  

 medlem, der udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan  

 anses  

 for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldes, at  

 medlemmets personlige arbejde samtidig overtages mere end midlertidigt af  

 anden  

 arbejdskraft i virksomheden. Årsagen hertil skal være 2)  

 	  

 at der er sket  

 ændringer i virksomhedens ejerforhold.
 § 10.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 5, stk. 1-3, og §§ 8 og 9 finder også anvendelse for et  

 medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af medejere, uden at  

 medlemmet har afhændet sin del af virksomheden.
