 Klagerne klagede over tre artikler i Penge  

 & Privatøkonomi.
 Efter klagernes oplysninger lagde  

 Pressenævnet til grund, at Notabene A/S var steget med 120 % og ikke som  

 oplyst  

 i artiklen med 90 %. Nævnet fandt imidlertid, at dette forhold i sig selv  

 ikke  

 var tilstrækkeligt til at udtale kritik.
Det følger af de vejledende regler for god  

 presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker i form og indhold skal have  

 dækning i den pågældende artikel.
Det samme gælder de såkaldte spisesedler,  

 jf.  

 punkt A.6. Pressenævnet fandt, at forsiden, over- og underoverskrifterne  

 havde  

 dækning i artiklerne på baggrund af de offentliggjorte oplysninger, og nævnet  

 udtalte ikke sin kritik.
Pressenævnet fandt videre, at klagernes  

 påstand om, at [K1] skulle fremstå som edderkoppen i et spind af svindel og  

 humbug, var klagernes egen vurdering af artiklerne og forløbet, og nævnet  

 udtalte ikke sin kritik.
Det forhold, at [K1] var eneste afbildede person,  

 kunne ikke føre til et andet resultat.
 I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet var Penge &  

 Privatøkonomi  

 berettiget til at beslutte, hvorvidt man ville bringe oplysninger vedrørende  

 børsnoterede selskabers positive kursudvikling, og nævnet udtalte ikke kritik  

 af det bragte.
 Det følger af de vejledende regler for god  

 presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf. punkt  

 A.3.
Artiklerne indeholdt blandt andet  

 udsagnene: ”kæmpefælde for private investorer”, ”risikabel  

 grådighed”,  

 børsnoteringer til ”vanvittigt høje priser”, ”fuppe” samt  

 ”ublu høje kurser”.  

 Pressenævnet fandt, at disse udsagn klart fremstod som Penge &  

 Privatøkonomis vurderinger og ikke som oplysninger.
Nævnet udtalte ikke  

 kritik  

 heraf.
To medlemmer - Axel Kierkegaard og Marianne  

 Druedahl - udtalte, at de fandt, at udsagnet ”De [A], [K] og [B] har  

 tilsyneladende  

 fundet den gyldne formel for, hvordan man lokker penge ud af risikovillige  

 private investorer” indeholdt en oplysning.
Den nævnte oplysning måtte  

 forstås  

 som en oplysning om, at [K1] berigede sig på de private investorers  

 bekostning,  

 og kunne være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K1] og  

 havde derfor skullet efterprøves i særlig grad først og fremmest ved  

 forelæggelse for klager.
Da dette ikke var sket, udtalte de kritik.
 To medlemmer – Finn Rowold og Lene Sarup -  

 udtalte, at de fandt, at udsagnet ”lokker” klart fremstod som Penge  

 &  

 Privatøkonomis vurdering, og de udtalte ikke kritik deraf.
 Da der var stemmelighed, var formandens  

 stemme afgørende, og Pressenævnet udtalte kritik af det bragte.
 To medlemmer - Axel Kierkegaard og Marianne  

 Druedahl - udtalte: Det følger af medieansvarsloven § 36, at anmodning om  

 genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet  

 til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, skal tages til  

 følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Vi fandt, at udsagnet ”De [A], [K1] og [B]  

 har tilsyneladende fundet den gyldne formel for, hvordan man lokker penge ud  

 af  

 risikovillige private investorer” måtte forstås som en oplysning om, at  

[K1]  

 berigede sig på bekostning af de private investorer, hvilket var egnet til at  

 påføre klager økonomisk eller anden skade af betydning.
Da oplysningens  

 rigtighed ikke var utvivlsom, var [K1] berettiget til et genmæle vedrørende  

 dette forhold.
Vi fandt, at oplysninger om, at ”  Deadline  

 Games er siden bladets artikel raslet ned med 30-40 %” og ”jokeren  

 Notabene er  

 steget med 90 %” var faktiske oplysninger.
Vi lagde til grund, at  

 Deadline  

 Games A/S i perioden december 2005 til ultimo februar 2007 var faldet med 27  

 %,  

 og Notabene A/S siden børsnoteringen i maj 2006 var steget med 120 %. Vi  

 fandt  

 herefter, at der ikke var tale om oplysninger, der kunne være egnet til at  

 påføre klagerne økonomisk eller anden skade af betydning.
Klagerne havde  

 derfor  

 ikke krav på genmæle over for disse oplysninger.
 Vi fandt videre, at de øvrige påklagede  

 udsagn enten indeholdt vurderinger eller kommentarer, hvorfor der ikke var  

 grundlag for at bringe et genmæle vedrørende disse.
 To medlemmer – Finn Rowold og Lene Sarup -  

 udtalte: Det fremgår af medieansvarsloven § 38, stk. 1, at et genmæle i alt  

 væsentligt skal være begrænset til de nødvendige faktiske oplysninger.  

 Forslaget indeholdt kommentarer og vurderinger i et sådant omfang, at det  

 ikke  

 opfyldte indholdskravet i medieansvarsloven § 38, stk. 1. Vi fandt på denne  

 baggrund, at der ikke var grundlag for at bringe et genmæle.
 Da der var stemmelighed, var formandens  

 stemme afgørende. [K1] var herefter berettiget til at få bragt et genmæle.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-499 Advokat Thomas Salicath har  

 på vegne af [K1] og [K2] ApS klaget over tre artikler i Penge &  

 Privatøkonomi nr. 3, 2007, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.  

 Advokaten har endvidere klaget over, at Penge & Privatøkonomi har afvist  

 at  

 bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Penge & Privatøkonomi bragte  

 i nr. 3, 2007 forsiden  

  

 ”KÆMPE FÆLDE for  

 private investorer.
Mange mindre selskaber bliver noteret til vanvittigt høje  

 priser, og køberne er de private investorer. ”De får sig en rædselsfuld  

 oplevelse,” fastslår ekspert.” Penge & Privatøkonomi  

 bragte på lederpladsen under overskriften  

  

 ”Risikabel  

 grådighed”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”En  

 række selskaber er i den senere tid gået på børsen på en måde, som bringer  

 tilliden til aktieinvestering i fare”  

  

 følgende leder:
 ”Der er i sjælden grad bud  

 efter forargelsen, når man læser vores artikel om de nye børsnoteringer på  

 side  

 28-31. Ganske vist forekommer grådighed i mange varianter, men her er en ny  

 version, hvor private investorers penge sættes på spil i særlig voldsom grad.
Men er det nu ikke blot den  

 sædvanlige gamle historie om, at de kloge narrer de mindre kloge? Ja, måske  

 til  

 dels.
Men der er faktisk langt større interesser på spil, for hvis private  

 lider alvorlige tab, alt imens de oprindelige virksomhedsejere kan sidde og  

 godte sig med store værdier i behold, rokker det grundlæggende ved tilliden  

 til  

 aktieinvestering, og den spirende aktiekultur i Danmark kan komme ud for et  

 meningsløst tilbageslag.
Det professionelle  

 investeringsbagland har ikke ville røre de omtalte noteringer med en ildtang,  

 og derfor mangler de sædvanlige sikkerhedsventiler altså.
Det er nedslående,  

 at  

 der således etableres risiko for et krak a la dotcom ved årtusindeskiftet.
Så  

 her er noget for kontrolinstansen Fondsrådet at holde øje med.
” Samme dag bragte Penge &  

 Privatøkonomi under overskriften  

  

 ”Private  

 fuppes på fondsbørsen”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Mens ejerne af en række små selskaber har tjent formuer på at lade dem  

 børsnotere, betaler private aktionærer festen og bevæger sig i et økonomisk  

 minefelt.
De har skudt mange penge i selskaberne, men ifølge flere  

 branchekilder er det kun et spørgsmål om tid, før boblen brister”  

  

 en  

 artikel.
Artiklen omhandlende små selskabers børsnoteringer, der for private  

 investorer kunne vise sig at være meget risikable, idet børsnoteringskursen  

 kunne vise sig at være for høj.
 Penge & Privatøkonomi  

 bragte ligeledes samme dag under overskriften  

  

 ”Netværket bag mange børsnoteringer”  

  

 følgende artikel:
”Netværket omkring  

 introduktionen af en række nye selskaber på Børsen er dannet gennem en  

 trekant  

 bestående af islandsk kapital ved [A], den danske finansmand [K1] og  

 ejendomsselskabet [B].
De har tilsyneladende fundet den gyldne formel for,  

 hvordan man lokker penge ud af risikovillige private investorer.
 Forbindelsen mellem de tre  

 parter knyttes i børsmæglerselskabet [C], hvor [B] ejer en tredjedel af  

 aktierne, mens [K1] gennem anpartsselskabet [K2] tegner sig for 5,5 % af  

 aktiekapitalen.
Bagved ligger den islandske [A]  

 med en ejerandel på 30 % i [B].
Både Baugur, [K1] og [B] er kendt for deres  

 uortodokse forretningsmetoder.
[B] har tidligere været i  

 pressens søgelys i forbindelse med salget af de såkaldte ejendomsobligationer  

 og senest ved ansættelsen af [D] som direktør.
Ansættelsen af [D] fik  

[B]-aktien  

 til at stige 20 %, men senere viste det sig, at [D] kun skulle have en rolle  

 som konsulent i firmaet.
[K1] er kendt som en driftig  

 finansmand, der via ventureselskabet [K2] blandt andet har specialiseret sig  

 i  

 at hjælpe mindre selskaber på Børsen. [K2] har eksempelvis ejerposter i  

 Deadline Games, Comendo, ChemoMetec, cBrain og Notabene.
Blandt finansmandens  

 mere uheldige investeringer tæller de konkursramte rejseselskaber Sunny Tours  

 og Euro-Pass.
 [A] er kendt for sin  

 aggressive opkøbsstil i Danmark, hvor interessen bl.a. har været rettet mod  

 ejendomsmarkedet og opkøb af større butikskæder som eksempelvis Merlin. [A]  

 står ligeledes bag gratisavisen Nyhedsavisen.
 Mens de tre kapitalstærke  

 figurer befinder sig i baggrunden set i forhold til de private investorer,  

 sørger [C] sammen med Euroinvestor for den direkte kontakt til de private  

 investorer.
 [C], der fungerer som bank og  

 børsmæglerfirma, fik således sidste år ført Mondo, Rovsing og Comendo på  

 Børsen  

 gennem et aktiesalg via Internettet.
Euroinvestor, der er Danmarks  

 mest besøgte finanssite for private investorer, kom i august sidste år med i  

 ”familien”, da [C] indskød 32 mio. kroner og til gengæld modtog en  

 aktiepost på  

 26 % i finanssitet.
Hensigten med opkøbet er at indgå samarbejde omkring  

 servicering af både investorer og virksomheder, der ønsker at blive  

 børsnoterede.
 Konkret har samarbejdet bl.a.  

 udmøntet sig i, at Euroinvestor oplyser de private investorer på sitet om ny  

 investeringsmuligheder, når et mindre selskab går på børsen via [C].
” Til artiklen var indsat en  

 diagram under overskriften  

  

 ”Et spind af ejerandele  

 og interesser”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Diagrammet  

 viser strukturen i det netværk af investorer, banker mv., som har ført en  

 række  

 nye småselskaber på børsen.
Omdrejningspunktet er banken [C], der bl.a. har  

 stået for børsnoteringen af en række små selskaber, som finansmand [K1] har  

 ejerandele  

 i.”  

  

 I midten af diagrammet var indsat et billede af [K1], [K2] ApS, og  

 teksten:
” [K1] har ejerandele i mange  

 mindre selskaber, hvoraf nogle er blevet børsnoteret til ublu høje kurser via  

 banken og børsmægleren [C].” I forlængelse af artiklen var  

 der i en rød boks indsat følgende tekst:
”  

  

 De faldt som forventet På baggrund af prospekterne  

 omtalte vi i juli 2006 både NanoCover og Deadline Games på First North-børsen  

 som særdeles tvivlsomme investeringer, hvilket kursudviklingen siden da  

 ganske  

 effektivt har bekræftet.
Kursen på både NanoCover og Deadline Games er siden  

 bladets artikel raslet ned med 30-40 %, mens aktiemarkedet i samme periode er  

 steget 15-20 %.
Redaktionens eneste sikre  

 kort er blandt de syv omtalte aktier var Lübker Golf, som siden er steget 7  

 %,  

 mens jokeren Notabene er steget med 90 %.” Advokat Thomas Salicath  

 anmodede ved brev af 20. marts 2007 Penge & Privatøkonomi om at få bragt  

 følgende genmæle:
”I Penge & Privatøkonomi  

 nr. 3 fra marts 2007 bragtes en artikel om børsnoteringer af mange mindre  

 selskaber til ”vanvittigt høje priser”.
I artiklen blev [K1] som  

 den eneste person  

 afbilledet og han og ventureselskabet [K2] ApS blev omtalt som stående bag en  

 række børsnoteringer, der angiveligt er sket på nogle af de private  

 investorers  

 uforholdsmæssigt risikable og ufordelagtige vilkår og som ifølge artiklen har  

 ført til eller vil føre til, at disse vil opleve drastiske tab.
 På trods af [K1] og [K2] ApS’  

 fremtrædende plads i artiklen omhandlede langt den væsentligste del af  

 artiklen  

 selskaber, som hverken [K1] eller [K2] ApS har været involveret i.
 Selvom de i artiklen  

 indeholdte oplysninger kunne være skadelige, krænkende og virke  

 agtelsesforringende  

 for [K1] og [K2] ApS var disse ikke inden udgivelsen af marts nummeret blevet  

 forelagt for [K1] og [K2] ApS.
 [K1] og [K2] ApS har nu  

 overfor Penge & Privatøkonomi oplyst, at kun ét af i alt fem selskaber, i  

 hvis børsnotering [K1] og [K2] ApS har været involveret, har oplevet et  

 kursfald siden børsintroduktionen, nærmere bestemt Deadline Games A/S, der  

 siden børsintroduktionen den 12. december 2005 med udbudskursen 150 til  

 udgivelsesdatoen den 22. februar 2007 for marts nummeret af Penge &  

 Privatøkonomi var faldet med 27 % til kurs 110.
 I relation til de fem andre  

 selskaber, i hvis børsnotering [K2] ApS og [K1] har været involveret, har der  

 været tale om meget betydelige kursstigninger for perioden fra børsnoteringen  

 til udgivelsesdatoen den 22. februar 2007, nærmere bestemt:
·  

  

 	  

 Med 73 % for Comendo A/S fra børsnoteringen  

 20. december 2006 (fra udbudskurs til 7,50 til kurs 13), ·  

  

 	  

 Med 71 % for Chemometec A/S fra  

 børsnoteringen 18. december 2006 (fra udbudskurs 8,35 til kurs 14,30), ·  

  

 	  

 Med 120 % for Notabene A/S fra børsnotering  

 18. maj 2006 (fra udbudskurs 5,00 til 11,00/5,5 efter aktiesplit) (og ikke  

 som  

 ukorrekt angivet under den misvisende deloverskrift ”De faldt som  

 forventet” i  

 den røde afsluttende rubrik i artiklen ”blot” med 90 %), samt ·  

  

 	  

 Med 23 % for cBrain A/S fra børsnoteringen  

 22. februar 2006 (fra udbudskurs 5,00 til 6,15).
 [K1] og [K2] ApS har således  

 oplyst, at samtlige de selskaber, hvis børsnotering de har været involveret i  

 –  

 bortset fra Deadline Games A/S – har haft meget betydelige  

 kursstigninger og  

 endvidere har været kendetegnet ved, at [K2] ApS har større ejerandele i dem  

 nu, end man havde ved børsnoteringen (idet dog [K2] ApS har afhændet hele sin  

 aktieportefølje i Nordicom A/S). Dette indikerer, at [K1] og [K2] ApS selv  

 har  

 troet og tror på investeringerne.
 Endvidere har [K1] og [K2]  

 ApS oplyst, at [K2] ApS og andre storaktionærer typisk er underlagt  

 lockup-aftaler, som sikrer mod spekulation i børsnoterede selskaber.
Penge & Privatøkonomi  

 beklager således den misvisende, malplacerede og negative omtale af [K1] og  

[K2]  

 i marts nummeret.” Penge & Privatøkonomi har  

 ved brev af 23. marts 2007 afvist at bringe et genmæle.
2. Parternes synspunkter Advokat Thomas Salicath har  

 anført, at følgende er i strid med god presseskik:
”At [K1] og [K2] ApS i kraft  

 af sammenkædningen mellem omtalen af [K1] og [K2] ApS og forside, ledertekst,  

 overskrifter og deloverskrifter samt ordvalg fremstår som værende medvirkende  

 til at opstille ”kæmpefælde for private investorer”, til  

 børsnoteringer til  

 ”vanvittigt høje priser”, samt til at ”lokke” penge ud af  

 private investorer og  

 ”fuppe” private på Fondsbørsen som følge af en ”risikabel  

 grådighed”, altså  

 forhold, der er stærkt kritisable og måske endog direkte kriminelle, At [K1] ved som den eneste  

 fysiske person at være blevet afbilledet i diagrammet   under overskriften  

 ”Et  

 spind af ejerandele og interesser” fremstår som edderkoppen i dette  

 spind af  

 svindel og humbug, At der ikke i relation til [K1]  

 og [K2] ApS er belæg for ovennævnte ordvalg som ”ublu høje kurser”  

 og ”lokke  

 penge ud af risikovillige private investorer”, endsige for ovennævnte  

 defamerende udsagn, når henses til, at de nyligt børsnoterede selskaber, som  

[K1]  

 og [K2] ApS har været involveret i siden 2005, alle på nær et (Deadline Games  

 A/S) har haft meget betydelige kursstigninger og er kendetegnet ved, at [K2]  

 ApS har forøget sin ejerandel heri siden børsnoteringen – og dermed  

 demonstreret sin tillid til den fremtidige udvikling, At omtalen i denne kontekst  

 af [K2] ApS og [K1] således er misvisende og dermed ikke i overensstemmelse  

 med  

 det generelle krav om korrekt information, der er indeholdt i punkt A.3 i de  

 vejledende regler for god presseskik, At den generelle positive  

 kursudvikling for de pågældende selskaber ikke fremgår nogetsteds i bladet,  

 men  

 kun delvist og indirekte og på en misvisende måde til sidst i den afsluttende  

 rubrik på rød baggrund med deloverskriften ”De faldt som  

 forventet”, hvor det  

 anføres, at ”jokeren Notabene er steget med 90 %” (hvilket i øvrigt  

 rettelig  

 burde have været 120 %), At ovennævnte deloverskrift  

 og ovennævnte rubrik på rød baggrund således også er misvisende i relation  

 til  

 de af [K1] og [K2] ApS børsintroducerede selskaber, At hverken [K1] eller [K2]  

 ApS har fået forelagt ovennævnte oplysninger, der klart kan være skadelige,  

 krænkende og virke agtelsesforringende for [K1] og [K2] ApS, jf. herved punkt  

 A.3 i de vejledende regler for god presseskik, At der tillige er tale om en  

 overtrædelse af punkt A.6 i de vejledende regler for god presseskik, idet  

 overskrifter og mellemrubrikker i form og indhold ikke har dækning i den  

 pågældende artikel i relation til de børsnoteringer, som [K1] og [K2] ApS har  

 været involveret i, herunder i særdeleshed under hensyntagen til, at den  

 væsentligste del af artiklen reelt   omhandler selskaber, som hverken [K1]  

 eller  

[K2] ApS har været indblandet i, samt At kombinationen af et  

 usædvanligt stærkt og fordømmende ordvalg og den grafiske opsætning heraf med  

 dertil knyttede illustrationer, tillige med disses placering og gentagelse på  

 forsiden, i lederartiklen og i selve artiklen, uden belæg er stærkt  

 defamerende  

 for [K1] og [K2] ApS.” Advokaten har endelig anmodet  

 om at få bragt et genmæle.
Pressenævnets sag nr. 2006-6-303 har ikke relevans  

 i  

 denne sag, idet kendelsen vedrørte vurderinger i en konkret sag.
Penge & Privatøkonomi har  

 anført, at udsagnene i artiklen, der vækker kritik, ikke er oplysninger af  

 faktisk karakter, men derimod journalistiske vurderinger.
At disse  

 illustreres  

 ved diagrammer eller tegninger er almindeligt forekommende af hensyn til  

 formidlingen af budskabet i en artikel.
Penge & Privatøkonomi har  

 videre anført, at der generelt i praksis er vide rammer for omtale af  

 erhvervslivets  

 forhold.
Magasinets primære formål er at være forbrugernes vagthund på  

 området  

 for private investeringer, undersøge tvivlsomme investeringer og  

 videreformidle  

 resultatet af disse til offentligheden.
Penge & Privatøkonomi har  

 afvist at bringe et genmæle, idet der enten er tale om korrekte oplysninger  

 eller vurderinger.
Der er henvist til Pressenævnets kendelse i sag nr.  

 2006-6-303.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.
 Efter klagernes oplysninger  

 lægger Pressenævnet til grund, at Notabene A/S er steget med 120 % og ikke  

 som  

 oplyst i artiklen med 90 %. Nævnet finder imidlertid, at dette forhold i sig  

 selv ikke er tilstrækkeligt til at udtale kritik.
Det følger af de vejledende  

 regler for god presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker i form og  

 indhold  

 skal have dækning i den pågældende artikel.
Det samme gælder de såkaldte  

 spisesedler, jf. punkt A.6. Pressenævnet finder, at forsiden, over- og  

 underoverskrifterne har dækning i artiklerne på baggrund af de  

 offentliggjorte  

 oplysninger, og nævnet udtaler ikke sin kritik.
Pressenævnet finder videre,  

 at klagernes påstand om, at Peter Forchhammer skulle fremstå som edderkoppen  

 i  

 et spind af svindel og humbug, er klagernes egen vurdering af artiklerne og  

 forløbet, og nævnet udtaler ikke sin kritik.
Det forhold, at [K1] er eneste  

 afbildede person, kan ikke føre til et andet resultat.
 I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet er Penge &  

 Privatøkonomi berettiget til at beslutte, hvorvidt man vil bringe oplysninger  

 vedrørende børsnoterede selskabers positive kursudvikling, og nævnet udtaler  

 ikke kritik af det bragte.
 Det følger af de vejledende  

 regler for god presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad,  

 inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf.  

 punkt A.3.
Artiklerne indeholder blandt  

 andet udsagnene: ”kæmpefælde for private investorer”,  

 ”risikabel grådighed”,  

 børsnoteringer til ”vanvittigt høje priser”, ”fuppe” samt  

 ”ublu høje kurser”.  

 Pressenævnet finder, at disse udsagn klart fremstår som Penge &  

 Privatøkonomis vurderinger og ikke som oplysninger.
Nævnet udtaler ikke  

 kritik  

 heraf.
 To medlemmer – Axel  

 Kierkegaard og Marianne Druedahl - udtaler:
Vi finder, at udsagnet ”De [[A],  

[K1] og [B]] har tilsyneladende fundet den gyldne formel for, hvordan man  

 lokker penge ud af risikovillige private investorer” indeholder en  

 oplysning.  

 Den nævnte oplysning må forstås som en oplysning om, at [K1] beriger sig på  

 de  

 private investorers bekostning, og kan være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K1] og har derfor skullet efterprøves i særlig grad  

 først og fremmest ved forelæggelse for klager.
Da dette ikke er sket, udtaler  

 vi kritik.
 To medlemmer – Finn Rowold og  

 Lene Sarup – udtaler:
 Vi finder, at udsagnet  

 ”lokker” klart fremstår som Penge & Privatøkonomis vurdering,  

 og vi udtaler  

 ikke kritik heraf.
 Da der er stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtaler kritik af det bragte.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Penge  

 &  

 Privatøkonomi at offentliggøre følgende:
 ”Kritik fra Pressenævnet  



  

 :
Penge & Privatøkonomi Penge & Privatøkonomi nr. 3, 2007 bragte  

 under overskriften ”Netværket bag mange børsnoteringer” en artikel  

 vedrørende  

 små selskabers børsnotering.
I artiklen fremkom udsagnet ”De [herunder  

 klager]  

 har tilsyneladende fundet den gyldne formel for, hvordan man lokker penge ud  

 af  

 risikovillige private investorer”.
 Klager har bl.a. klaget til Pressenævnet, fordi han ikke har fået  

 forelagt den krænkende oplysning.
Pressenævnet finder, at oplysningen er krænkende, hvorfor Penge &  

 Privatøkonomi har tilsidesat god presseskik ved at bringe oplysningen uden at  

 give klager mulighed for at kommentere den.
Pressenævnet udtaler derfor  

 kritik  

 af Penge & Privatøkonomi.
Nævnets afgørelse er afsagt med stemmerne to  

 mod  

 to, hvorfor formandens stemme blev afgørende.
Pressenævnet har pålagt os at bringe denne kendelse.
Hele kendelsen kan  

 læses på www.penge.dk.” ”Kendelse fra Pressenævnet:
Penge & Privatøkonomi Penge & Privatøkonomi nr. 3, 2007 bragte  

 under overskriften ”Netværket bag mange børsnoteringer” en artikel  

 vedrørende  

 små selskabers børsnotering.
I artiklen fremkom bl.a. udsagnet ”De  

[herunder  

 klager] har tilsyneladende fundet den gyldne formel for, hvordan man lokker  

 penge ud af risikovillige private investorer”.
Klager har klaget til  

 Pressenævnet, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 Efter klagernes oplysninger lægger Pressenævnet til grund, at Notabene  

 A/S er steget med 120 % og ikke som oplyst i artiklen med 90 %. Nævnet finder  

 imidlertid, at dette forhold i sig selv ikke er tilstrækkeligt til at udtale  

 kritik.
Det følger af de vejledende regler for god presseskik, at overskrifter  

 og mellemrubrikker i form og indhold skal have dækning i den pågældende  

 artikel.
Det samme gælder de såkaldte spisesedler, jf. punkt A.6.  

 Pressenævnet  

 finder, at forsiden, over- og underoverskrifterne har dækning i artiklerne på  

 baggrund af de offentliggjorte oplysninger, og nævnet udtaler ikke sin  

 kritik.
Pressenævnet finder videre, at klagernes påstand om, at klager skulle  

 fremstå som edderkoppen i et spind af svindel og humbug, er klagernes egen  

 vurdering  

 af artiklerne og forløbet, og nævnet udtaler ikke sin kritik.
Det forhold, at  

 klager er eneste afbildede person, kan ikke føre til et andet resultat.
 I overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens ret til  

 at redigere mediet er Penge & Privatøkonomi berettiget til at beslutte,  

 hvorvidt man vil bringe oplysninger vedrørende børsnoterede selskabers  

 positive  

 kursudvikling, og nævnet udtaler ikke kritik af det bragte.
 Det følger af de vejledende regler for god presseskik, at oplysninger,  

 som kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen,  

 skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse for den pågældende, jf. punkt A.3.
Artiklerne indeholder blandt andet udsagnene: ”kæmpefælde for private  

 investorer”, ”risikabel grådighed”, børsnoteringer til  

 ”vanvittigt høje  

 priser”, ”fuppe” samt ”ublu høje kurser”.  

 Pressenævnet finder, at disse udsagn  

 klart fremstår som Penge & Privatøkonomis vurderinger og ikke som  

 oplysninger.
Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 To medlemmer – Axel Kierkegaard og Marianne Druedahl - udtaler:
Vi finder, at udsagnet ”De [herunder klager] har tilsyneladende fundet  

 den gyldne formel for, hvordan man lokker penge ud af risikovillige private  

 investorer” indeholder en oplysning.
Den nævnte oplysning må forstås som  

 en  

 oplysning om, at klager beriger sig på de private investorers bekostning, og  

 kan være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for klager og  

 har  

 derfor skullet efterprøves i særlig grad først og fremmest ved forelæggelse  

 for  

 klager.
Da dette ikke er sket, udtaler vi kritik.
 To medlemmer – Finn Rowold og Lene Sarup – udtaler:
 Vi finder, at udsagnet ”lokker” klart fremstår som Penge &  

 Privatøkonomis vurdering, og vi udtaler ikke kritik heraf.
 Da der er stemmelighed, er formandens stemme afgørende, og Pressenævnet  

 udtaler kritik af det bragte.
København, den 23. maj 2007 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.” To medlemmer – Axel  

 Kierkegaard og Marianne Druedahl - udtaler:
 Det følger af  

 medieansvarsloven § 36, at anmodning om genmæle i massemedierne over for  

 oplysninger  

 af faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade af betydning, skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed  

 er  

 utvivlsom.
 Vi finder, at udsagnet ”De [[A],  

[K1] og [B]] har tilsyneladende fundet den gyldne formel for, hvordan man  

 lokker penge ud af risikovillige private investorer” må forstås som en  

 oplysning om, at [K1] beriger sig på bekostning af de private investorer,  

 hvilket er egnet til at påføre klager økonomisk eller anden skade af  

 betydning.  

 Da oplysningens rigtighed ikke er utvivlsom, er [K1] berettiget til et  

 genmæle  

 vedrørende dette forhold.
Vi finder, at oplysninger om,  

 at ”  Deadline Games er siden bladets artikel raslet ned med 30-40  

 %” og  

 ”jokeren Notabene er steget med 90 %” er faktiske oplysninger.
Vi  

 lægger til  

 grund, at Deadline Games A/S i perioden december 2005 til ultimo februar 2007  

 er faldet med 27 %, og Notabene A/S siden børsnoteringen i maj 2006 er steget  

 med 120 %. Vi finder herefter, at der ikke er tale om oplysninger, der kan  

 være  

 egnet til at påføre klagerne økonomisk eller anden skade af betydning.  

 Klagerne  

 har derfor ikke krav på genmæle over for disse oplysninger.
 Vi finder videre, at de  

 øvrige påklagede udsagn enten indeholder vurderinger eller kommentarer,  

 hvorfor  

 der ikke er grundlag for at bringe et genmæle vedrørende disse.
 To medlemmer – Finn Rowold og  

 Lene Sarup – udtaler:
Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 38, stk. 1, at et genmæle i alt væsentligt skal være  

 begrænset til de nødvendige faktiske oplysninger.
Forslaget indeholder  

 kommentarer og vurderinger i et sådant omfang, at det ikke opfylder  

 indholdskravet i medieansvarsloven § 38, stk. 1. Vi finder på denne baggrund,  

 at der ikke er grundlag for at bringe et genmæle.
 Da der er stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende. [K1] er herefter efter påkrav berettiget til at  

 få  

 bragt følgende genmæle, jf. medieansvarsloven § 39:
”Genmæle Penge & Privatøkonomi nr.  

 3, 2007 bragte under overskriften ”Netværket bag mange  

 børsnoteringer” en  

 artikel vedrørende små selskabers børsnotering.
I artiklen fremkom udsagnet  

 ”De  

[herunder [K1]] har tilsyneladende fundet den gyldne formel for, hvordan man  

 lokker penge ud af risikovillige private investorer”.
 Undertegnede afviser at  

 ”lokke” penge ud af private investorer.
[K1]” Afgjort den 23. maj 2007.
