 I oktober 1999 havde læge B en lang konsultation med pigen.
 Pigen afgik ved døden den 4. december 1999.
Klage over behandling af pige med  

 spiseforstyrrelse (anoreksi) Nævnet fandt ikke grundlag for at udtale kritik af læge A,  

 læge B eller de læger som havde været involveret i  

 behandlingen på sygehuset.
Nævnet lagde vægt på, at  

 alle lægerne forgæves havde forsøgt at få pigen i  

 behandling, og at hun ikke på noget tidspunkt udviste sindssygelige  

 symptomer, samt at hun ikke på noget tidspunkt var tvangsindlagt.
