 Arbejdsgiveren  

 gav først den 21. april 2005 afslag på udbetaling.
 Lønmodtageren  

 forfulgte først den 6. maj 2005 sit krav ved at bede Arbejdsdirektoratet om  

 at  

 tage stilling til sagen.
 Der  

 forelå ikke oplysninger om, at lønmodtageren havde indledt en retssag eller  

 en  

 fagretlig behandling eller har indgivet politianmeldelse mod Københavns  

 Kommune.
 Da  

 kravet først var forfulgt efter den 30. november 2004, kunne  

 feriegodtgørelsen  

 ikke udbetales.
En  

 lønmodtager havde for sent forfulgt sit retskrav på udbetaling af  

 feriegodtgørelse  

 for den 5. ferieuge Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få udbetalt  

 feriegodtgørelse for den 5. ferieuge fra optjeningsåret 2002.
Ankenævnet tiltræder  

 således direktoratets afgørelse af B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund, at -  

 	  

 De har bedt xx om at  

 få udbetalt feriegodtgørelse svarende til den 5. ferieuge den 8. september  

 2004 -  

 	  

 xx den 21. april 2005  

 afslog at udbetalt feriegodtgørelsen -  

 	  

 De har bedt  

 Arbejdsdirektoratet om at få udbetalt feriegodtgørelse svarende til den 5.  

 ferieuge  

 den 6. maj 2005 -  

 	  

 xx   har indgået  

 aftale om ferie   med virkning fra 1. maj 2002, og at xx administrerer  

 feriegodtgørelsen De kan som udgangspunkt  

 få udbetalt feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg for den 5.  

 ferieuge, optjent i 2002, som ikke er udbetalt inden udløbet af ferieåret fra  

 den 2. maj 2003 til den 1. maj 2004.
 Det er en betingelse,  

 at De senest den 30. september 2004 skriftligt har søgt arbejdsgiveren,  

 FerieKonto  

 eller den, der i henhold til en kollektiv aftale administrerer  

 feriegodtgørelsen, om at få feriegodtgørelsen udbetalt.
 Hvis arbejdsgiveren  

 ikke efterkommer kravet, er det desuden en betingelse, at De senest den 30.  

 november 2004 har søgt kravet gennemført ved retssag, fagretlig behandling,  

 ved  

 politianmeldelse eller ved henvendelse til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
 Ankenævnet har lagt  

 vægt på, at De først den 6. maj 2005 henvendte Dem til Arbejdsdirektoratet,  

 og  

 at der ikke foreligger oplysninger om, at De har indledt en retssag eller en  

 fagretlig behandling eller har indgivet politianmeldelse mod xx.
 I klagen har De oplyst,  

 at De først den 21. april 2005 fik skriftligt afslag fra kommunen, og at De  

 ikke har haft kendskab til fristen i lovens § 35, stk. 2.
Ankenævnet bemærker, at  

 fristen i § 35, stk. 2 netop gælder i det tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke  

 har udbetalt feriegodtgørelsen.
De kan kun bevare Deres krav, hvis De søger  

 det  

 gennemført inden den 30. november efter ferieårets udløb.
 Ankenævnet er enig med  

 Arbejdsdirektoratet i, at det forhold, at man ikke er bekendt med reglerne om  

 feriegodtgørelse, medfører ikke, at man kan få en bedre retsstilling, end  

 loven  

 tilsiger.
 Feriegodtgørelsen  

 tilfalder herefter Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Hvis De mener, at De  

 har lidt et tab på grund af kommunens sagsbehandling, kan De rejse et  

 erstatningskrav  

 ved et privat søgsmål.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 34 b, stk. 3 og stk.  

 5, § 35, stk. 1 og § 36, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28.  

 maj 2004.
På ankenævnets vegne Sign.
1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ”I brev modtaget den 9.  

 maj 2005 har De klaget over, at xx den 21. april 2005 har givet Dem afslag på  

 at få udbetalt feriepenge for den 5. ferieuge for optjeningsåret 2002.
 De har den 8. september  

 2004 søgt om udbetaling af feriepenge for den 5. ferieuge optjent i 2002.
 Det fremgår af vedlagte  

 e-mails, at De løbende har henvendt Dem til xx og anmodet om en afklaring.
Den 21. april 2005  

 giver xx Dem afslag på udbetalingen, da kommunen ikke mener, at De har  

 uhævede  

 feriepenge for optjeningsåret 2002.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen med følgende kommentarer: xx   har indgået aftale om ferie  

 personale med virkning fra 1. maj 2002, og xx administrerer  

 feriegodtgørelsen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den  

 6. juni 2005 denne afgørelse:
”De kan ikke få  

 udbetalt Deres evt. krav på feriepenge for den 5. ferieuge fra optjeningsåret  

 2002.” Direktoratet begrundede  

 afgørelsen således:
 ”Efter ferielovens §  

 12, stk. 1 og § 36, stk. 1 skal optjent ferie afholdes i det nærmest følgende  

 ferieår  

 for ikke at forældes.
 Den 1. januar 2004 blev  

 ferieloven ændret således, at det fra optjeningsåret 2002 og frem er muligt  

 at  

 søge om at få udbetalt feriepenge for bl.a. den 5. ferieuge, hvis ferien ikke  

 er holdt.
 Betingelserne for at få  

 udbetalt feriepenge for den 5. ferieuge efter de nye regler er, at ferien  

 ikke  

 er holdt, og at man ikke har modtaget offentlige ydelser i ferieåret, som  

 overstiger antallet af dage med feriepenge.
Derudover er det en  

 betingelse, at man har søgt om feriepengene inden 30. september efter  

 ferieårets  

 udløb.
Hvis arbejdsgiveren ikke efterkommer kravet, skal De endvidere senest  

 den 30. november samme år søge kravet gennemført ved retssag, ved fagretlig  

 behandling, ved politianmeldelse eller ved at rette henvendelse til  

 Arbejdsdirektoratet.
 Da De først efter den  

 30. november 2004 har søgt kravet gennemført ved at rette henvendelse til  

 Arbejdsdirektoratet, er Deres krav efter lovens § 35, stk. 2 forældet.
 Betingelserne i lovens  

 § 35 er således ikke opfyldt, og der er dermed ikke hjemmel til at tillade  

 udbetaling  

 af feriepengene.
Deres eventuelle krav  

 på feriepenge for den 5. ferieuge for optjeningsåret 2002 tilfalder dermed  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, jf. § 36, stk. 1 i ferieloven.” 3. Klagen til ankenævnet I klagen af 14. juni  

 2005 er anført følgende:
 ”Jeg ønsker hermed at  

 klage min sag om udbetaling af 5. ferieuge optjent i året 2002 i Xx anket i  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, da jeg mener, at der stadig er grundlag for  

 udbetaling af feriepengene.
 Sagens forløb kan læses  

 i den ”behandlingssag”, som blev sendt til Arbejdsdirektoratet den  

 6. maj 2005.
Der blev givet afslag  

 med den begrundelse, at jeg ikke overholdt de tidsmæssige rammer mht. at anke  

 mit afslag om udbetaling af feriepengene fra min ansættelseskommune. (§ 35,  

 stk. 2.) Sagen er den, at jeg  

 både pr. mail og telefon har forsøgt at få denne afgørelse fra kommunen, men  

 trods mange henvendelser ikke modtog noget skriftligt før den 21.04.2005.
 Jeg er nu blevet  

 bekendt med datoen den 30. november, som er fristen, men har ikke haft  

 kendskab  

 til denne, før det blev oplyst i mit afslag fra Arbejdsdirektoratet.
Rimeligheden i, at  

 almindelige mennesker skal kende til § 35, stk. 2 i loven kan diskuteres, men  

 det vil måske være på sin plads at tilføje § 35 til ansøgningsskemaet om  

 udbetaling  

 af 5. ferieuge!” 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den  

 28. juli 2005 anført følgende:
 ”Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Direktoratet skal  

 bemærke, at det forhold, at man ikke er bekendt med reglerne om feriepenge,  

 medfører  

 ikke, at man kan få en bedre retsstilling, end loven tilsiger.” 5. Nyt efter klagen Intet modtaget.
6. Regler Ferielov, lovbekendtgørelse nr.  

 407 af 28. maj 2004 § 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000  

 kr. efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning  

 til lønmodtageren af FerieKonto eller den, der i medfør af § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog § 34 a.
Det er en betingelse,  

 at  

 lønmodtageren skriftligt erklærer, at ferien er holdt i et  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret,  

 og som er optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt senest ved udløbet  

 af  

 ferieåret, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af FerieKonto eller  

 den,  

 der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog  

 stk. 4.  

 Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at  

 ansættelsesforholdet er ophørt.
 Stk. 3.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, eller løn under ferie eller  

 ferietillæg, der ikke er udbetalt til lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret,  

 og som vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet  

 varighed i et optjeningsår, og som ikke er aftalt overført efter §§ 19  

 eller 40, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, jf. dog  

  

 stk. 4.  

  

 Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at beløbet  

 vedrører  

 optjent ferie for beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet varighed i et  

 optjeningsår, som ikke er aftalt overført efter §§ 19 eller 40.
Stk. 4.  

  

 Har  

 lønmodtageren fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter  

 stk. 2 og 3 kun ske efter direktøren for Arbejdsdirektoratets  

 forudgående  

 godkendelse.
Antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes fra det  

 antal  

 dage, de uhævede feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer et antal  

 feriedage, meddeler direktøren for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, for hvor mange dage der kan udbetales til lønmodtageren.
Stk. 5.  

  

 Muligheden for udbetaling efter stk. 1-3 fortabes, hvis lønmodtageren  

 ikke  

 senest den 30. september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder  

 arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, om udbetaling efter disse regler.
Muligheden for  

 udbetaling  

 efter godkendelse, jf. stk. 4, fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest  

 den 30. september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet om udbetaling efter disse regler.
 § 35.  

  

 Krav på  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg forældes, hvis det ikke  

 rejses over for arbejdsgiveren senest den 30. september efter ferieårets  

 udløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren ikke efterkommer kravet, forældes det, medmindre lønmodtageren  

 senest  

 den 30. november efter ferieårets udløb søger kravet gennemført ved retssag,  

 ved fagretlig behandling, ved politianmeldelse eller ved at rette henvendelse  

 til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 § 36.  

  

 Krav på  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er forældet efter  

 § 35, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som ikke udbetales efter  

 §§ 34 a eller 34 b, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond,  

 jf. dog §§ 19 og 40.
Stk. 3. Inden  

 for områder, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst, jf. § 31,  

 kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet tillade, at den andel af uhævede eller  

 ikke  

 udbetalte beløb, der efter stk. 2 skal tilfalde Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, i stedet anvendes til andet ferieformål.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan fastsætte regler for og føre tilsyn med anvendelsen af sådanne midler.
