Efter operationen afslog hun et tilbud om smertestillende medicin, hvilket  

 hun dog senere ønskede alligevel.
Alt imens en sygeplejerske  

 forberedte udleveringen af denne medicin, gik patienten dog hjem.
En  

 sygeplejerske ringede senere og tilbød patienten at komme tilbage og  

 få medicinen, hvilket hun afslog.
 Der blev klaget over, at patienten ikke før indlæggelsen blev  

 informeret om, at der skulle anlægges et kateter i fuld narkose,  

 før hun kunne behandles for nyresten, og at patienten efter  

 operationen ikke modtog smertestillende medicin.
Klage over mangelfuld information og  

 journalføring heraf Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 informationen, patienten modtog i forbindelse med operationen.
Nævnet  

 lagde vægt på, at en reservelæge ifølge sin  

 udtalelse og ifølge journalen informerede patienten om operationen  

 dagen før denne skulle finde sted.
Reservelægen henviste desuden  

 til en 1. reservelæge, som informerede patienten om de tekniske  

 detaljer vedrørende operationen.
 Nævnet finder dog, at reservelægen burde have  

 journalført, hvilken information der blev givet og lagde derved  

 vægt på, at det ikke af journalen fremgik, i hvilket omfang  

 patienten blev informeret af reservelægen.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 behandling, som patienten modtog af sygeplejerskerne dagen efter operationen.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten, da hun fik flere  

 smerter og ønskede smertestillende medicin, umiddelbart herefter  

 forlod afdelingen, mens en sygeplejerske orienterede sig om, hvilken  

 smertestillende medicin, der skulle gives.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
