Landsskatteretskendelse af 15. oktober 2002 vedr.  

 Investeringsfondsmidler henlagt i 1988 Klagen vedrører spørgsmålet, om forvaltningen har været  

 berettiget til i 2002 at forhøje selskabet A’s indkomst for indkomståret  

 1988  

 med 78.308 kr. vedrørende efterbeskatning af investeringsfondsmidler, henlagt  

 i  

 indkomståret 1988.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at selskabet ved indgivelsen  

 af selvangivelsen for indkomståret 1994 har anmodet om efterbeskatning af den  

 ikke anvendte del af  

    

  

 nogle af selskabet  

 i skatteåret 1989/90 (indkomståret 1988) foretagne henlæggelser til  

 investeringsfondskonto i B Bank med 60.237 kr. plus tillæg 5 % i 6 år, 18.071  

 kr., i alt 78.308 kr.
Det fremgår videre, at selskabets revisor ved brev af 15.  

 februar 2002 har meddelt forvaltningen i selskabets nye ligningskommune, at  

 man  

 ønsker at ophæve nævnte konto, men at banken afviser at godkende  

 overførslerne,  

 før disse er godkendt af Told- og Skat.
Han har under henvisning hertil  

 anmodet  

 forvaltningen om at bekræfte, at overførslerne kan finde sted.
 De stedlige skattemyndigheder har ved brev af 28. februar 2002  

 meddelt selskabet, at den begærede genbeskatning af investeringsfondsmidler  

 ikke er blevet gennemført, og at orientering om frigivelsen af midlerne på  

 kontiene fra 1987 henholdsvis 1988 således må afvente afgørelse om  

 genbeskatning fra den oprindelige ligningskommune.
Forvaltningen i selskabets ligningskommune for indkomståret 1988  

 har ved brev af 21. marts 2002 varslet selskabets skattepligtige indkomst for  

 indkomståret 1988 forhøjet med 78.308 kr. vedrørende efterbeskatning af de  

 ved  

 udgangen af indkomståret 1994 udløbne investeringsfondshenlæggelser.
Det er i  

 agterskrivelsen  

 anført, at:
 ”Skatteforvaltningen har til hensigt at ændre selskabets  

 skatteansættelse for indkomståret 1988 således:
Selvangiven indkomst 285.906 Selskabet har for indkomståret foretaget henlæggelse til  

 investeringsfonds med:
71.260 Heraf er der i indkomståret 1994 til forlods afskrivning på  

 anlægsaktiver anvendt:
- 11.023 Ikke anvendt henlæggelse:
60.237 Beløbet er på grundlag af Deres revisors henvendelse af 15.  

 februar d.å. til X Kommune optaget til efterbeskatning.
Efterbeskatning  

 foretages i henhold til investeringsfondslovens § 9, stk. 1.
Den ikke anvendte henlæggelse vil i henhold til investeringsfondslovens § 9, stk. 1, være at tillægge 5% pr. år. for i alt 6 år (30 %) eller:
+18.071 + 78.308 Skattepligtig indkomst efter ændring:
364.214 Opmærksomheden henledes på, at det beløb, der er indsat på  

 investeringsfondskontoen, til enhver tid sikrer skattekravet, hvorfor der  

 ikke  

 kan hæves på investeringsfondskontoen, før skatten er betalt, jf.  

 investeringsfondslovens § 9, stk. 3. Frigivelse af indestående kan derfor  

 først  

 ske, når efterbeskatning har fundet sted.
Efterbeskatning foretages af den  

 kommune, hvor selskabet er skatteansat for henlæggelsesåret.
Efter bestemmelserne i Told- og Skattestyrelsens cirkulære  

 2000-34 af 8. december 2000 kan selskabet inden for lovens rammer få ændret  

 af-  

 og nedskrivninger i et sådant omfang, at den skattemæssige effekt af den  

 påtænkte ændring udlignes helt eller delvis.
Ansøgning herom skal senest  

 indgives enten 3 år efter udløbet af det indkomstår, ansøgningen vedrører,  

 eller 3 måneder efter, at ligningsmyndighederne har orienteret om adgangen  

 hertil.
Kan selskabet godkende ovenstående, behøver det intet at  

 foretage sig.
Selskabet vil da modtage skriftlig underretning om ansættelsen.
Kan selskabet ikke godkende forslaget, anmodes det om at rette  

 skriftlig henvendelse til skatteforvaltningen senest 15 dage fra dato. Ønskes  

 der mundtlig forhandling, bedes dette anført i brevet.” Selskabets revisor har inden for den af forvaltningen fastsatte  

 frist bestridt, at der er hjemmel til at foretage forhøjelsen, jf.  

 skattestyrelseslovens § 34, men forvaltningen har ved afgørelse af 8. april  

 2002 foretaget skatteansættelsen i overensstemmelse med det varslede.
 Forvaltningen har som begrundelse for, at efterbeskatning kan  

 gennemføres i 1998, anført, at skatteansættelsen er foretaget under  

 henvisning  

 til investeringsfondslovens bestemmelser, der ikke indeholder frister for,  

 hvornår en efterbeskatning skal være foretaget, og som derfor ikke er  

 omfattet  

 af skattestyrelseslovens § 34.
 Forvaltningen har herved bemærket, at investeringsfondsloven  

 indeholder mulighed for beskatning bl.a. såfremt  

 investeringsfondshenlæggelsen  

 ikke er anvendt inden for 6 år, og at der ville ikke være nogen mening med  

 efterbeskatningsbestemmelserne i loven, hvis myndighederne var bundet af den  

 ved skattestyrelseslovens § 34 givne 3 års frist.
 Forvaltningen har ligeledes bemærket, at beløb, der er indsat på  

 investeringsfondskontoen til enhver tid sikrer skattekravet, hvorfor der ikke  

 kan hæves på kontoen, før skatten er betalt, jf. investeringsfondslovens § 9,  

 stk. 3.
 Der er herved henvist til pkt. 50 og 56 i cirk. nr. 166 af 29.  

 oktober 1984.
 Revisoren har over for Landsskatteretten nedlagt påstand om tilsidesættelse  

 af den pr. 8. april 2002 foretagne forhøjelse af skatteansættelsen for  

 indkomståret 1988.
 Han har til støtte herfor henvist til skattestyrelseslovens §  

 34, til almindelige forvaltningsretlige regler og principper samt til  

 1908-loven.
 Det er for så vidt angår påstanden om forældelse, jf.  

 skattestyrelseslovens § 34, jf. almindelige forvaltningsretlige principper,  

 anført, at forældelsesfristen løber fra det tidspunkt, hvor  

 investeringsfondsene udløber, og hvor efterbeskatning burde have været  

 foretaget, hvorfor korrektion af indkomsten vedrørende ikke-anvendte  

 investeringsfonds ikke kan foretages efter den 1. maj i det 4. år efter  

 udløbet  

 af 1994. Det er herved bemærket, at der ikke i nærværende sag har været tvivl  

 om, at der ved udgangen af indkomståret 1994 har været grundlag for at rejse  

 krav på efterbeskatning, jf. også den fremsatte anmodning herom.
 Det er anført, at det således ikke kan tiltrædes, at  

 skatteansættelsen under henvisning til reglerne i investeringsfondsloven  

 skulle  

 være undtaget fra reglerne i skattestyrelsesloven, herunder forældelsesreglen  

 i  

 § 34. Konsekvensen heraf ville være, at forhøjelser vedrørende  

 investeringsfonds kan finde sted 20, 30 eller 40 år efter disses udløb –  

 og  

 dette er indlysende forkert, også i relation til almindelige  

 forvaltningsretlige principper, der tilsiger, at forvaltningen træffer  

 afgørelse uden ugrundet ophold, når anvendelsesfristen udløber / det bliver  

 klart, at der er grundlag for at gennemføre efterbeskatning.
 Revisoren har få så vidt angår det af forvaltningen anførte om,  

 at skattekravet kan fremsættes så længe, der stilles sikkerhed for kravet i  

 form af investeringsfondskonti, anført, at sikkerhedsstillelse efter hans  

 opfattelse er helt uden betydning for vurderingen af, om skattemyndighederne  

 har et krav; Kravet skal i sig selv være lovligt – dvs. resultat af  

 almindelige  

 forvaltningsretlige principper og af skattelovgivningen i øvrigt – og  

 der kan  

 ikke ske modregning i den stillede sikkerhed, hvis der ikke ved normal  

 skatteansættelse kan tilvejebringes et helt legalt krav på skat.  

 Sikkerhedsstillelsen skal således frigives, når det dokumenteres, at der ikke  

 er eller vil opstå et legalt krav på skat.
 Skattekravet har i øvrigt været forældet længe før den 8. april  

 2002, hvor ansættelsen blev foretaget, jf. 1908-lovens regler, og  

 skatteansættelsen må herefter efter revisorens opfattelse anses som uvirksom.
 Forvaltningen har efter forelæggelsen af klagen til  

 Landsskatteretten indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet.
 Forvaltningen har i den forbindelse bl.a. fremhævet, at  

 selskabets passivitet efter indgivelse af selvangivelse for indkomståret 1994  

 ikke begrunder, at efterbeskatningsreglerne i investeringsfondsloven ikke  

 skulle kunne finde anvendelse, idet der blot er sket en udskydelse af det  

 skattetilsvar, som selskabet til stadighed har været bekendt med ville komme  

 til opkrævning.
 Selskabets revisor har efter forelæggelsen af forvaltningens  

 bemærkninger bestridt, at selskabet har udvist passivitet efter indgivelsen  

 af  

 selvangivelsen for 1994. Passivitet er alene udøvet af forvaltningen.
 Han har under henvisning hertil bestridt, at der er sket  

 udskydelse af et skattetilsvar, som selskabet har haft kendskab til –  

 idet et  

 skattetilsvar først opstår, når der er foretaget en skatteansættelse, hvilken  

 i  

 nærværende sag først er foretaget i 2002.
Det er i øvrigt efter revisorens opfattelse uden betydning, i  

 hvilket omfang selskabet har været bekendt med, hvad der ville komme fra  

 skattemyndighederne.
Det afgørende er, om det, der kommer, kommer til tiden,  

 og  

 om skatteyder får lejlighed til at udtale sig herom i henhold til reglerne i  

 skattestyrelsesloven.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Det fremgår af de i 1994 såvel som i 2002 gældende regler i  

 investeringsfondslovens § 9, stk. 1 - 3, at beløb, der ikke er retsmæssigt  

 benyttet inden udløbet af fristen for anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelser, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for henlæggelsesåret med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 henlæggelsesåret og til fristens udløb.
Det fremgår videre, at beløb, der er  

 indsat på en investeringsfondskonto sikrer skattekravet, og ikke kan hæves,  

 før  

 skatten er betalt.
Retten finder under henvisning hertil ikke, at der er grundlag  

 for at anvende de i skattestyrelseslovens § 34, jf. § 35, givne  

 forældelsesregler – i henhold til hvilke foretagelse eller forhøjelse af  

 en  

 skatteansættelse som udgangspunkt ikke kan foretages senere end den 1. maj i  

 det 4. år efter indkomstårets udløb - på en sådan måde, at forældelsesfristen  

 regnes  

 fra udløbet af det år, i hvilket fristen for anvendelse af  

 investeringsfondsmidlerne er udløbet eller der er fremsat anmodning om  

 efterbeskatning.
Der henvises herved til Højesterets dom af 13. juni 2001,  

 offentliggjort i TfS 2001, nr. 545, ved hvilken Højesteret har antaget, at de  

 dagældende forældelsesregler i skattestyrelsesloven ikke kunne anvendes  

 således, at forældelsesfristen regnes fra udløbet af det indkomstår, hvori  

 det  

 er foretaget uberettiget hævning af etableringskontofondsmidler.
Det bemærkes  

 herved, at der mangler grundlag for at antage, at Højesteret ved afgørelsen  

 har  

 lagt vægt på, at det var nødvendigt først at foretage en retlig vurdering af,  

 om der var grundlag for at rejse krav om efterbeskatning.
 Efter de foreliggende oplysninger - herunder særlig henset til  

 den af selskabet ved indgivelsen af selvangivelsen for indkomståret 1994  

 fremsatte anmodning om efterbeskatning af de af selskabet i skatteåret 1989 /  

 1990 foretagne henlæggelser til investeringsfondskonto – finder  

 Landsskatteretten  

 imidlertid, at det må lægges til grund, at de stedlige skattemyndigheder  

 allerede ved modtagelsen af selvangivelsen for 1994 har haft de fornødne  

 oplysninger til at opgøre og rejse det ved den påklagede afgørelse i 2002  

 opgjorte og rejste efterbeskatningskrav.
 Retten finder under hensyntagen hertil, at den påklagede  

 skatteansættelse er foretaget på et tidspunkt, hvor efterbeskatningskravet  

 har  

 været at anse som forældet efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908.  

    

  

 Det bemærkes herved, at der  

 mangler grundlag for at antage, at myndighederne ikke uden ugrundet ophold  

 har  

 forfulgt det skattekrav, der må anses som erkendt af selskabet ved den  

 fremsatte anmodning om efterbeskatning af investeringsfondsmidlerne.
 Den påklagede ansættelse er derfor uvirksom, jf.  

 skattestyrelseslovens § 24, stk. 1, nr. 5.
