Klage  

 over forsinket behandling af blindtarmsbetændelse Nævnet fandt ikke anledning til kritik af de i  

 behandlingen involverede læger og sygeplejersker.
Nævnet lagde blandt andet  

 vægt på, at der på afdelingen forelå klare instrukser for journalskrivning  

 for  

 akutte patienter og dermed retningslinier for, hvornår yderligere personale  

 skulle tilkaldes, såfremt vagthavende læger var optaget af andre patienter.  

 Nævnet lagde videre vægt på, at vagthavende læge på baggrund af det overfor  

 vedkommende oplyste havde vurderet, at der ikke var behov for indkaldelse af  

 overlæge i tilkaldevagt.
Nævnet fandt ikke grundlag for at udtale, at lægens  

 vurdering af behovet for at indkalde vagthavende læge var under normen for  

 almindelig anerkendt faglig standard.
