Klage over behandling efter operation for overreven akillessene Nævnet fandt grundlag for at kritisere reservelæge A for ikke at fjerne gipsen, idet hun ikke kunne vurdere, om der forelå kliniske tegn på hverken fornyet bristning af akillessenen, infektion i operationsarret eller blodprop i venerne uden at fjerne gipsen.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere reservelæge B, idet hun vurderede, at det ikke var relevant at ordinere blodprøven D-dimer, der normalt anvendes for at udelukke blodprop, da analysesvaret ofte er forhøjet hos nyopererede patienter og derfor som regel ikke egnet til at bekræfte en mistanke om blodprop i benet.
 Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere reservelæge C, idet det var relevant, at han vurderede, at blodprøvesvarene ikke tydede på infektion.
Nævnet fandt endelig ikke grundlag for at kritisere reservelæge D, idet det var relevant, at han ikke fandt mistanke om infektion og behandlingskrævende dyb venetrombose, og at der derfor ikke var grund til at fjerne gipsen og foretage yderligere undersøgelse af underbenet, da patienten ikke havde temperaturforhøjelse eller ømhed af vener på låret.
En 49-årig mand blev den 10. august 2003 opereret for en delvis overrivning af højre akillessene.
Efter operationen blev benet lagt i spidsfodsstilling i gips og patienten blev udskrevet med planlagt ambulant kontrol med fjernelse af tråde 3 uger senere.
