Den 22. februar 1999 kontaktede sygeplejerske A telefonisk lægen for  

 at spørge, om den dosering, der var nævnt under punkt 2 var  

 daglig eller ugentlig, idet dette ikke var påført faxen.
Hun fik  

 at vide, at det var en daglig dosis, således at der blev ordineret  

 Marevandosis per dag, hvad der skulle have været givet per uge.
Den 2. marts 1999 tilså sygeplejerske B patienten, idet hun skulle  

 dosere medicin for de næste 14 dage.
I forbindelse med  

 ophældningen af medicinen bemærkede hun faxen, og da hun ville  

 være helt sikker på, at hun doserede den rigtige mængde,  

 ringede hun til lægehuset, hvor hun talte med en anden praktisernde  

 læge.
Den 9. marts 1999 blev der af hjemmehjælpen tilkaldt en  

 sygeplejerske, idet patienten var dårlig med åndenød og  

 kvalme.
Hun blev straks indlagt af en tilkaldt læge.
Trods behandling  

 sløjede hun af og afgik ved deøden den 11. marts 1999.
 Der blev klaget over den behandling, patienten fik i forbindelse med skift  

 af blodfortyndende medicin fra Marcoumar til Marevan i perioden fra den 22.  

 februar til den 10. marts 1999.
Klage over fejlmedicinering i forbindelse med  

 blodfortyndende medicin Nævnet oplyste, at der i en tidligere afgørelse var blevet  

 taget stilling til patientens sædvanlig benyttede læges  

 behandling og de involverede sygeplejerskers behandling af hende.
Nævnet fandt grundlag for at kritiseres lægens behandling af  

 patienten i forbindelse med ordinationen af Marevan, idet hun ved samtalen  

 med sygeplejerske B ændrede ordinationen og dermed tog stilling til  

 denne.
Hun ordinerede således en dosis, der lå meget over det  

 anbefalede, og handlede dermed under almindelig anerkendt faglig  

 standard.
Nævnet oplyste, at en læge pådrager sig et ansvar ved  

 specifikt at tage stilling til en tidligere involveret læges  

 ordination.
Det samme ansvar pådrager en læge sig ikke ved blot  

 at henvise til en tidligere involveret læges ordination og dermed til  

 den pågældende læge.
