Klage over, at brud på hælben blev overset Nævnet fandt grundlag for kritik af lægen, der gennemså røntgenbillederne, idet det var nævnets vurdering, at røntgenbilledet af venstre fod inklusiv hælbenet viste et alvorligt brud på venstre hælben.
Det var på denne baggrund nævnets vurdering, at lægen ved sin vurdering fandt normale forhold for forfodens knogler, medens hælbenet på grund af projektionen unddrog sig en egentlig vurdering.
Videre fandt lægen ikke anledning til at inddrage røntgenlæge i vurderingen ved fremsendelse af billederne til bedømmelse i røntgenafdelingen.
