 Medlemmet var uddannet som kordegn og  

 arbejdede som sådan 37 timer ugentlig.
 A-kassen traf afgørelse om afslag på  

 VEU-godtgørelse og befordringstilskud., da man fandt, at han ikke var  

 omfattet  

 af den personkredsen for nævnte ydelser.
 A-kassen henviste i denne forbindelse til  

 hans uddannelsesmæssige baggrund som kordegn, som kassen fandt, oversteg  

 niveauet for erhvervsuddannelserne.
A-kassen anførte videre, at selv om der var  

 tale om en kortvarig basisuddannelse på 3 uger måtte man lægge vægt på  

 hovedkravene for at kunne blive optaget på uddannelsen.
Udgangspunktet var  

 her,  

 at man skulle have en gymnasialuddannelse.
A-kassen fandt herefter at selvom  

 der var tale om en i sig selv kort uddannelse udelukkede det ikke, at  

 niveauet  

 som følge af adgangskravene måtte anses for at ligge over  

 erhvervsuddannelsesniveauet.
 A-kassen henviste endvidere til  

 kordegneuddannelse var omfattet af reglerne om SVU Statens Voksen  

 Uddannelsesstøtte) som forudsatte at der var tale om en videregående  

 uddannelse.
A-kassens afgørelse blev påklaget til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn som til brug for sagens vurdering indhentede en  

 udtalelse fra SU-styrelsen, som gav udtryk for at den vurdering som a-kassen  

 gav udtryk for ikke var korrekt, idet styrelsen herved lagde vægt på, at der  

 ikke var noget absolut krav om adgangskrav på gymnasialt niveau.
Når der ikke  

 er  

 noget absolut krav om gymnasialt niveau  

 for at blive optaget på uddannelsen, idet var muligt at komme ind på  

 uddannelsen på baggrund af flere forskellige former  

 for skolegang og erhvervserfaring, herunder 9  

 års skolegang med relevant erhvervserfaring,  

 kunne den korte og praktiske orienterede uddannelse til kordegn ikke  

 betragtes som en videregående uddannelse.
 Ankenævnet fulgte ved sin afgørelse  

 udtalelsen fra SU-styrelsen om, at kordegneuddannelsen efter en konkret  

 vurdering ikke kunne anses at overstige niveauet for erhvervsuddannelser.  

 Pågældende ansøger var således berettiget til såvel VEU-godtgørelse og  

 befordringstilskud.
 Nævnet lagde herved som SU-styrelsen vægt på,  

 at adgangskravet om gymnasial uddannelse ikke var et absolut krav for at  

 komme  

 ind på kordegneuddannelsen.
 Afslag  

 på VEU-godtgørelse og befordringstilskud til kordegn.
 Ankenævnet har  

 behandlet Deres klage over afslag på VEU-godtgørelse og befordringstilskud  

 under  

 Deres kursusdeltagelse den 26. august 2004 på møde den 14. september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at  

 De opfylder betingelserne for VEU-godtgørelse i forbindelse med Deres  

 deltagelse  

 i AMU-kurset ”Individuel Kompetenceafklaring” den 26. august 2004.  

 Deres arbejdsgiver  

 vil således kunne opnå refusion efter bekendtgørelsens § 19.
 De opfylder endvidere  

 betingelserne for at kunne modtage befordringstilskud efter § 21 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.
BEGRUNDELSE Ved vurderingen af,  

 hvorvidt kordegneuddannelsen giver adgang til VEU-godtgørelse har  

 Arbejdsmarkedet  

 Ankenævn lagt vægt på SUstyrelsens udtalelse af 16. juni 2005, hvor af  

 fremgår,  

 at kordegneuddannelsen, som en kortvarig praktisk uddannelse, ikke anses som  

 en  

 videregående uddannelse, som udelukker VEU-godtgørelse.
 Ankenævnet er endvidere  

 enig i SUstyrelsens vurdering af, at reglen i bekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 2.  

 punktum om, at adgangskravet til uddannelsen ikke må være en bestået  

 uddannelse  

 på gymnasialt niveau efter en konkret samlet vurdering ikke er til hinder for  

 at kordegneuddannelsen omfattes af reglerne om VEU-godtgørelse ifølge  

 bekendtgørelsen herom.
 Ved denne vurdering har  

 nævnet, som SUstyrelsen, lagt vægt på, at kravet om gymnasialuddannelse ikke  

 er  

 noget absolut krav, idet det er muligt at blive optaget på  

 kordegneuddannelsen  

 på baggrund af flere forskellige former for uddannelse og erhvervserfaring,  

 herunder 9 års skolegang og 5 års relevant erhvervserfaring.
 Da De er omfattet af  

 målgruppen for VEU-godtgørelse er De endvidere ikke udelukket fra at modtage  

 befordringstilskud efter § 21, stk. 2 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Ankenævnet henviser til  

 §§ 1,2, 3 og 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, og §§  

 1,2,4  

 og 19 i bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 50 af 30. januar 2004 samt § 21, stk. 2 i lov nr. 446 af  

 10.  

 juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Ankenævnet ændrer  

 således A-kassens afgørelser om VEU-godtgørelse og befordringstilskud af 2.  

 november  

 2004.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1. Sagsforløb De søgte i september  

 2004 om VEU-godtgørelse og befordringstilskud i forbindelse med Deres  

 deltagelse  

 i kurset ”Individuel kompetenceafklaring” kode 43467 som blev  

 afholdt den 26.  

 august 2004.
 Af oplysningerne i  

 ansøgningsskemaet fremgår, at De er uddannet som kordegn, og at De har  

 anvendt  

 uddannelsen inden for de sidste 5 år.
2. Arbejdsløshedskassens afgørelse A-kassen skrev  

 xxxxxx den 14. september 2004:
”VEU-godtgørelse De har søgt om  

 VEU-godtgørelse til Deres medarbejder, yyyyy, som deltog på kurset Individuel  

 kompetenceafklaring den 26. 08. 2004.
 Deres medarbejders  

 uddannelsesmæssige baggrund som kordegn medfører, at De ikke kan få udbetalt  

 VEU-godtgørelsen, fordi Y er uden for den målgruppe, der kan få  

 VEU-godtgørelse.
 Målgruppen er defineret  

 i § 4 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Vi har sendt en kopi af  

 dette brev til Deres medarbejder.” A-kassen traf samtidig  

 denne afgørelse vedr. befordringstilskud:
”Afslag på befordringstilskud Du har søgt om  

 befordringstilskud til kurset Individuel kompetenceafklaring den 26.08.2004.
 Din arbejdsgiver kan  

 ikke få udbetalt VEU-godtgørelse for din deltagelse på kurset (se vedlagte  

 kopi  

 af brev), fordi du med din uddannelsesmæssige baggrund ikke hører til  

 målgruppen.
Du har søgt om tilskud  

 til befordring.
Det kan du ikke få, da dit uddannelsesniveau er højere end  

 niveauet for erhvervsuddannelserne efter erhvervsuddannelsesloven.
Reglerne  

 står i § 21, stk. 2 i lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.
Klagevejledning Du kan klage over vores  

 afgørelse.
Hvis du ønsker det, skal du inden 4 uger sende din klage til  

 regionskontoret,  

 så sender vi den til FTF-A’s hovedkontor.” 3. Indsigelse mod afgørelsen Formanden for  

 menighedsrådet skrev i brev til FTF-A den 26. september 2004:
”I skrivelse af 14.  

 sept. 2004 har I meddelt os, at menighedsrådet ikke kan få VEU-godtgørelse  

 for  

 vores medarbejder, kordegn Y.
Kordegnen deltog på kurset Individuel  

 Kompetence  

 afklaring 26. august 2004. Tidligere har kordegne i vores sogn været på  

 AMU-kurser, hvor vi har modtaget godtgørelse.
Hvad er det præcis der gør, at  

 vores kordegn ikke er i målgruppen.
Kordegneuddannelsen er på 3-5 uger i alt  

 afhængig af.
Om der til stillingen hører regnskabsførelse for  

 menighedsrådet.” 4. FTF-A’s (hovedafdelingens) afgørelse Hovedafdelingen traf  

 den 2. november 2004 denne afgørelse:
”Afslag på VEU-godtgørelse, Menighedsrådet har med  

 brev af 26. september 2004 klaget over en afgørelse truffet 14. september  

 2004  

 af vores regionskontor i Herning.
Efter afgørelsen kan der ikke ydes  

 VEU-godtgørelse til Y’s deltagelse i uddannelsen Individuel  

 Kompetenceafklaring  

 26. august 2004, idet medlemmet ikke er omfattet af den målgruppe denne type  

 uddannelse er beregnet for.
Medlemmet er uddannet kordegn.
Afgørelse Vi tiltræder  

 regionskontorets afgørelse.
Med sin uddannelse som kordegn hører medlemmet  

 ikke  

 med til den målgruppe der er berettiget til VEU-godtgørelse efter § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, se reglen gengivet på side 2.
 Målgruppen omfatter  

 personer med en erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven, en  

 uddannelse  

 der i varighed og niveau kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, samt  

 ganske  

 få uddannelser hvis niveau er højere.
Vi er enige i, at  

 uddannelsen i sig selv er kortvarig, basisuddannelsen er på 3 uger.
En  

 uddannelses niveau afgøres ikke alene ud fra dens egen varighed, men især ud  

 fra hovedkravene til optagelse på uddannelsen.
Udgangspunktet er at man for  

 at  

 blive optaget skal have en gymnasial eksamen.
Har man ikke det skal man på  

 forhånd  

 have en 10. klasse + en erhvervsuddannelse.  

  

 Man kan også optages på baggrund af 9. års skolegang + 5 års erhvervsarbejde.  

 Bekendtgørelse nr. 100 af 14. februar 1992 om kordegneuddannelsen siger ikke  

 noget om disse krav, men ifølge Dansk Uddannelses og Erhvervsleksikon skal  

 der  

 være tale om relevant erhvervsarbejde, som kvalificere til selve uddannelsen,  

 fx arbejde som kordegnevikar.
 Det er derfor vores  

 samlede vurdering at vi har at gøre med en i sig selv kort uddannelse, hvis  

 niveau  

 ud fra adgangskravene dog ligger over erhvervsuddannelsernes.
 Vi skal tilføje at der  

 til kordegneuddannelsen kan ydes Statens Voksenuddannelsesstøtte (SVU) efter  

 reglerne for SVU til  

  

 videregående uddannelse, se bekendtgørelse nr. 729  

 af 30. juni 2004 om Statens Voksenuddannelsesstøtte, § 15 stk. 4, nr. 1.  

 Disse  

 regler administreres af SU-Styrelsen som er en styrelse under  

 Undervisningsministeriet.
Vi er blevet gjort  

 opmærkom på at Efteruddannelsesudvalget for Handel, Administration,  

 Kommunikation  

 og Ledelse (HAKL) har udarbejdet en fælles kompetencebeskrivelse, som anfører  

 at kordegn er indeholdt i målgruppen.
HAKL er også en instans under  

 Undervisningsministeriet.
Vi har derfor ringet  

 til Undervisningsministeriet og gjort opmærksom på at enten HAKL eller  

 SVU-reglerne går i forkert retning, og at det er op til ministeriet at gøre  

 op,  

 hvor der skal korrigeres.
Ministeriet er enige i dette, og kikker på sagen.  

 Vi  

 kan derfor i FTF-A ikke love dig en ændret praksis fra vor side, heller ikke  

 med tilbagevirkende kraft.
 Medlemmet får kopi af  

 denne afgørelse og er efter samme regler som arbejdsgiveren berettiget til at  

 klage, jf. klagevejledningen.
Klagevejledning Du kan klage over denne  

 afgørelse til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Vil du det, skal du sende klagen  

 hertil, så vi har den senest 4 uger efter du har modtaget denne afgørelse.
Vi  

 vil da vurdere klagen og sende sagen til Ankenævnet med vores  

 bemærkninger.” 5. Klage over hovedafdelingens afgørelse De skrev i brev af 28.  

 november 2004:
”FTF-A har i brev af 2.  

 november givet min arbejdsgiver afslag på VEU-godtgørelse med den begrundelse  

 at jeg ikke er i den målgruppe, der er berettiget til VEU-godtgørelse.
Af  

 jeres  

 svar kan jeg se at vi er enige om, at der er tale om en kortvarig uddannelse  

 og  

 da det ikke er et ultimativt krav med gymnasial eksamen, kan jeg ikke forstå  

 FTF-A’s afslag.
FTF-A vurderer, at jeg ikke er berettiget.
I 1999 deltog  

 jeg på  

 flere AMU-kurser og så godt som alle landets kordegne gjorde det samme –  

 og  

 vores arbejdsgivere fik godtgørelse.
Hvad er det der blevet anderledes siden  

 da, så jeg ikke længere er i målgruppen.
Så vidt jeg husker, var jeg også  

 medlem af FTF-A på det tidspunkt.
Uddannelsen er ikke lavet om de sidste 12  

 år.” 6. A-kassens bemærkninger til klagen A-kassen skrev i  

 oversendelsesbrev til Arbejdsmarkedets Ankenævn den 10. december 2004:
”Vedlagt fremsendes  

 bilagene i Y’s ankesag.
Vi fastholder vores afgørelse af 2. november  

 2004.  

 Uddannelsen er kort, men har videregående niveau, og som nævnt i vores  

 afgørelse, er det op til Undervisningsministeriet om, at  

 ”omklassificere”  

 niveauet, hvis ministeriet mener at dens kortvarighed ikke bør resultere i,  

 at  

 niveauet er over erhvervsuddannelserne.
Vi kan ikke udelukke,  

 at vi tidligere ikke har været opmærksom på denne uddannelses niveau, og  

 derfor  

 har udbetalt til kordegne.
Vi vurderer hovedkravene til optagelse som værende  

 gymnasialt niveau.
At man optages med erhvervserfaring på 5 år inden for  

 lignende arbejde, fx kordegnevikar, ændrer efter vores vurdering ikke  

 niveauet.  

 Sammenligneligt er, at man på mange videregående uddannelse kan optages på  

 dispensation efter en konkret vurdering.” 7. Oplysninger efter anken Sekretariatet for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har på baggrund af FTF-A’s oplysninger i  

 afgørelsen  

 af 2. november 2004 anmodet Undervisningsministeriets/SUstyrelsen om en  

 udtalelse i sagen.
 SU-styrelsen har i  

 svarbrev af 16. juni 2005 udtalt følgende:
”Godtgørelse eller SVU til kordegne Idet der henvises til  

 Ankenævnets brev af 6. juni 2005, kan SUstyrelsen oplyse:
”Det er SUstyrelsens  

 opfattelse, at den vurdering at det krævede adgangsniveau til  

 kordegneuddannelsen,  

 som FTF-A giver udtryk for, ikke er korrekt.
Hvis der ikke er noget absolut  

 krav om gymnasialt niveau for at blive optaget på en uddannelse, kan  

 uddannelsen ikke uden videre anses for at være en videregående uddannelse.  

 Det  

 er muligt at komme ind på kordegneuddannelsen på baggrund af flere  

 forskellige  

 former for skolegang og erhvervserfaring, herunder 9 års skolegang og 5 års  

 relevant erhvervserfaring.
Derfor mener SUstyrelsen ikke, at der som sådan  

 stilles krav om gymnasialt niveau, og styrelsen mener heller ikke, at så kort  

 og praktisk orienteret en uddannelse som kordegneuddannelsen kan betragtes  

 som  

 en videregående uddannelse.
 Det må derfor samlet  

 set være SUstyrelsens opfattelse, at i det omfang, der udbydes forløb med  

 hjemmel i lov om arbejdsmarkedsuddannelser mv., som retter sig imod kordegne  

 eller personer, der ønsker at uddanne sig til kordegne, og disse  

 persongrupper  

 opfylder de øvrige betingelser for at modtage godtgørelse, jf. lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, så  

 kan  

 der bevilges godtgørelse til disse personer.
Det kan i øvrigt til  

 orientering oplyses, at i forbindelse med VEU-reformen i 2000 blev der  

 fokuseret  

 på, at ingen uddannelse skulle kunne give adgang til ydelser fra mere end én  

 ordning.
For kordegneuddannelsens vedkommende blev det efter aftale med  

 Kirkeministeriet besluttet, at da uddannelsen havde en videregående karakter,  

 skulle den omfattes af reglerne om Statens Voksenuddannelsesstøtte (SVU). Den  

 er derfor nu medtaget i SVU- bekendtgørelsens § 15, stk. 4, nr. 1.
SUstyrelsen er bekendt  

 med, at det formentlig var et fejlskøn, at kordegneuddannelse blev omfattet  

 af  

 SVU-reglerne på videregående niveau.
SUstyrelsen er tillige bekendt med, at  

 Kirkeministeriet over for Undervisningsministeriet har udtrykt ønske om, at  

 kordegneuddannelsen slettes i SVU-bekendtgørelsen, men dette er endnu ikke  

 sket.
Det spørgsmål kan  

 derfor stilles, om det forhold, at kordegneuddannelsen berettiger til SVU, i  

 sig selv afskærer adgangen til godtgørelse.
Da der ikke er taget udtrykkelig  

 stilling til spørgsmålet hverken i SVU-loven eller i godtgørelsesloven, mener  

 SUstyrelsen ikke, at de 2 ydelsesformer gensidigt udelukker hinanden.
Men der  

 bør snarest muligt skabes klarhed på området, hvilket SUstyrelsen vil tage  

 initiativ til.
Kopi af dette brev er  

 sendt til Undervisningsministeriet og Kirkeministeriet.” 8. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18.  

 februar 2004 af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har  

 til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og Stk. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 § 3.  

  

 Der kan  

 opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i  

 nr.  

 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 ..
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9. For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter  

 til en deltager under dennes uddannelse.
Bekendtgørelse nr. 1255 af 29.  

 december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU) med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 50  

 af  

 30. januar 2004 Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan  

 opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan  

 opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere,  

 der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, § 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser,  

 der  

 i niveau og varighed maksimalt svarer til niveauet og varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 19.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7. Refusionen kan  

 dog  

 ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.
 Lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 § 21.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse samt personer, der hverken er berettigede til dagpenge  

 eller ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark, kan  

 opnå  

 tilskud til kost og logi ved indkvartering og til dækning af udgifter til  

 befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er  

 optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelse efter stk. 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5  

 år.
 Stk. 3.  .
Bekendtgørelse nr. 1254 af 29.  

 december 2003 om tilskud til befordring, kost og logi ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse Befordringstilskud § 1.  

  

 Deltagere,  

 der opfylder betingelserne i § 21 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.  

 har ret til befordringstilskud, hvis deres daglige transport mellem bopæl i  

 Danmark og uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
 Stk. 2  

  

  .
Administration og udbetaling § 3.  

  

 Befordringstilskud  

 til deltagere, der er medlem af en arbejdsløsheds-kasse, administreres og  

 udbetales af arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  .
