Landsskatteretskendelse vedr. afskrivning på blandede  

 benyttede bygninger Klagen vedrører  

 det forhold, at skatteankenævnet har stadfæstet  

 skatteforvaltningens afgørelse, hvorefter afskrivningsgrundlaget ultimo i  

 indkomståret 1999 for en ”blandet” bygning er nedsat med den følge,  

 at der ikke  

 længere er plads til skattemæssige afskrivninger.
Landsskatterettens afgørelse Afskrivningsgrundlaget primo 1999 udgør  

 205.866 kr., jf. nedenfor under rettens bemærkninger og begrundelse.
Sagens oplysninger Klageren erhvervede i 1988 en  

 landbrugsejendom, hvor den private beboelse er sammenbygget med  

 erhvervsbygninger bestående af en stald og en lade.
I forbindelse med  

 erhvervelsen opgjorde klageren afskrivningsgrundlaget for den  

 ”blandede”  

 bygning ud fra en fordeling af den afskrivningsberettigede del og den  

 ikke-afskrivningsberettigede del på grundlag af bygningens etagekvadratmeter.
Skatteankenævnets afgørelse ”Efter de nye regler i afskrivningsloven  

 skal afskrivningsgrundlaget for den blandede bygning ændres med virkning fra  

 indkomståret 1999.
Der er ikke ved lovændringen ændret på  

 hvad der er afskrivningsberettiget i denne form for ejendomme.
Der er alene  

 ændret i metoden for opgørelse af afskrivningsgrundlaget.
På ejendomme hvor  

 der  

 er foretaget en særskilt ejerboligvurdering skal anskaffelsessummen fra og  

 med  

 indkomståret 1999 fordeles ud fra ejendomsvurderingen.
 Af ligningsvejledningen for 1999, afsnit  

 E.C.4.4.5. fremgår at For indkomståret 1999 skal man ved fordelingen lægge  

 den  

 vurdering til grund, der er gældende ultimo indkomståret 1999. Desuden er det  

 præciseret i ligningsvejledningen for 2000, afsnit E.C.4.4.5. at Den del af  

 den  

 samlede anskaffelsessum, der skal udgå, opgøres efter den andel, som boligen  

 ifølge ejendomsvurderingen udgør af den samlede bygning ved vurderingen pr.  

 1.  

 januar 1999. En sådan fordeling skal foretages fra og med indkomståret 1999,  

 og  

 den ejerboligfordeling, der skal anvendes for 1999, er ejerboligfordelingen  

 pr.  

 1. januar 1999.
I november 2000 har Told- og  

 Skatteregionen stillet spørgsmål omkring afskrivningsloven til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Af svaret i marts 2001 fremgår, at det er Styrelsens  

 opfattelse, at ved køb af ejendom med ejerboligvurdering før 1. januar 1999,  

 er  

 det ejerboligvurderingen pr. 1. januar 1999, der bør anvendes.
 Med udgangspunkt i ovenstående anvendes  

 til brug ved fordelingen for indkomståret 1999 vurderingen pr. 1. januar  

 1999.
Herefter skal vurderes, hvilke  

 afskrivninger, der skal fragå i det nye afskrivningsgrundlag.
Det er  

 Skatteankenævnets opfattelse, at samtlige de foretagne afskrivninger skal  

 fragå. Ændringen af afskrivningsgrundlaget er begrundet i en lovændring.
Der  

 er  

 således ikke grundlag for at anvende reglerne i afskrivningslovens § 19, stk.  

 1  

 om intervalafskrivning, idet disse regler alene anvendes ved forskydninger  

 mellem det afskrivningsberettigede og det ikke-afskrivningsberettigede  

 etageareal.
 De foretagne afskrivninger overstiger  

 det nye afskrivningsgrundlag, og der kan herefter ikke afskrives yderligere  

 på  

 den blandede bygning.
Skatteforvaltningens afgørelse  

 stadfæstes.” Klagerens påstand og argumenter I klagen til Landsskatteretten er anført  

 følgende:
”Påstande 1- Sagen omhandler to problemstillinger  

 til afskrivningslovens § 19 2. Værdiansættelse af ejerbolig På en blandet bygning, hvori der indgår  

 en ejerbolig, kan der fra og med indkomståret 1999 ikke længere afskrives på  

 den del af anskaffelsessummen, der efter en ejerboligfordeling på ejendommen  

 efter vurderingslovens § 33 kan henføres til ejerboligen, jf.  

 afskrivningslovens  

 § 19, stk. 5.
Det er skatteyders påstand, at ved  

 værdiansættelsen af ejerboligen, skal der tages udgangspunkt i  

 anskaffelsessummen på købstidspunktet i 1988, hvor købesummen for ejerboligen  

 kan opgøres til 223.798 kr.
Efter udskillelse af særskilte bygninger kan  

 skatteyder opgøre et afskrivningsgrundlag for den afskrivningsberettigede del  

 af den blandede bygning til 243.664 kr.
Afskrivning efter intervalreglerne Anden problemstilling vedrører  

 anvendelsen af intervalreglerne i afskrivningslovens § 19.
Det er skatteyders påstand, at reglerne  

 om intervalafskrivning i  

 afskrivningslovens § 19, stk. 1 skal anvendes ved afskrivning på den i  

 sagen blandede bygning.
Restafskrivningsgrundlaget kan opgøres til 97.465  

 kr.,  

 når det oplyses, at den opsummerede afskrivningsprocent er 60 pct.
Sagens faktiske omstændigheder A købte i 1988 den i sagen omhandlede  

 ejendom for en kontant pris på 923.073 kr.
 På ejendommen er der en blandet bygning,  

 som består af en bolig, som er sammenbygget med nogle af driftsbygningerne.
 Ud af de 923.073 kr., som A gav for den  

 faste ejendom blev der henført 666.402 kr. til bygningerne på ejendommen.  

 Efter  

 reduktion for et fritliggende maskinhus og installationer er der en  

 anskaffelsessum  

 på 467.462 kr. for den blandede bygning.
 Af de 467.462 kr. blev der henført  

 følgende beløb til beboelsen:
 467.462 kr. x 136 m2  

 /636 m2,  

 i alt 99.960 kr.
 Til resten af den blandede bygning blev  

 der henført:
 467.462 x 500 m2  

 /636 m2,  

 i alt 367.502 kr.
 Begge beløb er før pristalsregulering i  

 perioden 1988-1991.
 Ved købet i 1988 var den faste ejendom  

 vurderet til i alt 980.000 kr. kr., heraf vedr. stuehus 223.798 kr.
 Stuehusets andel af den kontante købesum  

 i 1988 kan herefter opgøres som 923.073  

 x 237.600/980.000, dvs. 223.798 kr.
Værdiansættelse af ejerbolig i  

 indkomståret 1999 Skatteankenævnets begrundelser Skatteankenævnet anfører i sin  

 begrundelse, at:
” af Ligningsvejledningen for 1999,  

 afsnit E.C. 4.4.5. fremgår at    For indkomståret 1999 skal man ved  

 fordelingen  

 lægge den vurdering til grund, der er gældende ultimo indkomståret 1999.  

 Desuden er det præciseret i Ligningsvejledningen 2000, afsnit E.C. 4.4.5. at  

 Den del af den samlede anskaffelsessum, der skal udgå, opgøres efter den  

 andel,  

 som boligen ifølge ejendomsvurderingen udgør af den samlede bygning ved  

 vurderingen  

 pr. 1. januar 1999. En sådan fordeling skal foretages fra og med indkomståret  

 1999, og den ejerbolig, der skal anvendes for 1999, er ejerboligfordelingen  

 pr.  

 1. januar1999 Med udgangspunkt i formuleringen i  

 Ligningsvejledningen, samt en udtalelse fra Told- og Skattestyrelsen fra  

 marts  

 2001, jf. bilag 2, fastholder Skatteankenævnet, at det er vurderingen pr. 1.  

 januar 1999, der skal anvendes til brug for fordelingen af  

 afskrivningsgrundlaget.
Begrundelse for påstand Ændringen for afskrivning på blandede  

 bygninger, hvori der indgår en ejerbolig blev indført i forbindelse med  

 ”Pinsepakken”,  

 jf. § 19 i lov nr. 433 af 26. juni 1999. De skærpede regler medfører bl.a.,  

 at  

 for blandede bygninger, hvori der indgår en ejerbolig, kan der ikke længere  

 afskrives på den del af anskaffelsessummen, der vedrører ejerboligen.  

 Endvidere  

 er det anført i § 19, stk. 5, sidste pkt., at etagearealet af denne  

 bygningsdel  

 ikke medregnes.
Reglerne trådte i kraft fra og med indkomståret 1999.
 Ændringen gælder også blandede anvendte  

 bygninger, som er anskaffet forud for indkomståret 1999.
Selve opsplitningen af  

 anskaffelsessummen i to dele; en del der vedrører anskaffelsessummen på den  

 afskrivningsberettigede del og en anden del, der vedrører stuehuset kan være  

 vanskelig.
Det er skatteyders opfattelse, at det er den oprindelige  

 anskaffelsessum, der skal fordeles.
Fordelingen skal således foretages ud fra  

 ejerboligfordelingen (ejerboligprincip) på det oprindelige  

 anskaffelsestidspunkt.
Dette begrundes med at ved køb af en  

 bygning, som er afskrivningsberettiget fastlægges afskrivningsgrundlaget ud  

 fra  

 den kontante anskaffelsessum på købstidspunktet.
Før 1999 blev  

 afskrivningsgrundlaget  

 opgjort efter reglerne beskrevet i cirkulære 188 af 22. november 1983 (nu  

 ophævet) til afskrivningsloven,  

 pkt.  

 206. Når afskrivningsgrundlaget var beregnet, kunne skattemyndighederne kun  

 foretage ændringer heri indenfor fristen i den tidligere § 35 i  

 Skattestyrelsesloven,  

 da afskrivningsgrundlaget er opgjort efter et skøn, jf.
Ligningsvejledningen  

 1998, afsnit E.C. 4.1.9.3.
 Når man i Ligningsvejledningen 2000  

 anfører, at det er ejerboligfordelingen i 1999, der skal anvendes som  

 fordelingsnøgle,  

 tilsidesætter man efter skatteyders opfattelse principperne for opgørelse af  

 afskrivningsgrundlag, da det som ovenfor nævnt altid tager udgangspunkt i den  

 kontantomregnede anskaffelsessum, jf. den tidligere afskrivningslovs § 19 A.  

 Skatteyder mener ikke, der er hjemmel til at anvende 1999-vurderingen som  

 fordelingsnøgle.
Ved at anvende vurderingen 1999 som  

 fordelingsnøgle for bygninger anskaffet før indkomståret 1999, kan der  

 endvidere  

 fremkomme et ikke retvisende billede af værdien af ejerboligen.
Dette  

 skyldes,  

 at forbedringer, som er foretaget på ejerboligen igennem ejerperioden har  

 påvirket ejerboligvurderingen samtidig med, at der ikke længere kan afskrives  

 på forbedringsudgifter afholdt på ejerboligen, jf. § 19, stk. 2.
 Told- og Skattestyrelsen anfører i deres  

 svar på spørgsmål 3.1 til Told- og Skatteregion Esbjerg, jf. bilag 2, at :
 ” Spørgsmålet om, hvilken  

 ejerboligfordeling der skal anvendes for ejendommen anskaffet før  

 indkomståret  

 1999, er ikke omtalt i lovforslaget til den nye afskrivningslov, ligesom  

 spørgsmålet er uomtalt i L85 1999/2000.
Uanset at det i visse situationer vil  

 give et mere rimeligt resultat at anvende den ejerboligfordeling, der ligger  

 nærmest købstidspunktet, er det Styrelsens opfattelse, at det må fastholdes,  

 at  

 det er ejerboligfordelingen pr. 1. Januar 1999, der bør anvendes.
Dersom man  

 besluttede, at anvende ejerboligfordelingen nærmest købstidspunktet, ville  

 det  

 bl.a. være problematisk, fordi Skattemyndighederne vanskeligt kan tillade sig  

 at pålægge borgerne at anvende oplysninger, der kan ligge mange år tilbage i  

 tiden.” Det er vores opfattelse, at Told- og  

 Skattestyrelsen heller ikke mener, at der er hjemmel til at kræve at anvende  

 ejerboligfordelingen pr. 1. Januar 1999 som fordelingsnøgle.
 Samtidig anfører de, at anvendelsen af  

 ejerboligfordelingen pr. 1. Januar 1999 som fordelingsnøgle kan være til  

 ugunst  

 for borgerne, men samtidig vil de ikke pålægge borgerne at anvende  

 oplysninger,  

 der kan ligge mange år tilbage i tiden, selvom det er en fordel for borgerne.  

 Dette virker ulogisk.
Det er vores opfattelse, at Told- og  

 Skattestyrelsen burde give tilladelse til, at borgerne kan anvende den  

 ejerboligfordeling, der ligger nærmest købstidspunktet, såfremt det er til  

 ugunst for borgerne at anvende ejerboligfordelingen pr. 1. Januar 1999 som  

 fordelingsnøgle.
Dette selvom Told- og Skattestyrelsen mener de pålægger  

 borgerne en ulempe.
Vi har dog svært ved at se denne ulempe,  

 når borgerne bliver stillet bedre ( får et større afskrivningsgrundlag). Det  

 er  

 også sådan, at i langt de fleste landbrugsregnskaber har mange gemt  

 oplysninger  

 tilbage til købstidspunktet, dermed er der ikke et problem med at finde  

 oplysningerne.
Ellers må man formode, at skattevæsenet har gemt oplysninger  

 om  

 vurderingerne tilbage i tiden, sådan at kommunen kan hjælpe borgerne med at  

 nå  

 frem til det for borgeren mest gunstige resultat.
Dette er vel i bund og  

 grund  

 skattevæsenet fremmeste opgave, jf. officialmaximen.
Der kan endvidere opstå en dobbelteffekt  

 ved at anvende ejerboligfordelingen pr. 1. Januar 1999 som fordelingsnøgle.  

 Dobbelteffekten fremkommer ved, at det nye afskrivningsgrundlag i realiteten  

 reduceres med forbedringsudgifter afholdt på ejerboligen to gange.
Denne  

 dobbelteffekt var man opmærksom på i Følgegruppen mht. grundværdier, da man  

 har  

 lagt op til, at stuehusværdien er excl. grundværdi.
Dette er beskrevet af  

 Skatteministeriet, Departementet i Notat om afskrivningsgrundlag for blandet  

 benyttet bygning efter afskrivningslovens § 19, stk. 5, j. nr. 14.98-101-41.
 Told- og Skattestyrelsen omtaler også  

 denne problemstilling i relation til pristalsregulering af  

 afskrivningsgrundlaget,  

 hvor der er sket en tilbygning til en blandet benyttet bygning i perioden  

 1982-1990 i deres besvarelse fra marts 2001, hvor de anfører følgende i  

 svaret  

 på spørgsmål 1.2.:
”Hvis man anvender vurderingen pr. 1.  

 Januar 1999, således som Styrelsen og Departementet hidtil har ment, at man  

 skulle, opstår der et problem, at værdien af tilbygningen er indeholdt i  

 ejerboligfordelingen.
Der skal foretages en  

 beløbsmæssig reduktion af den ejerboligværdi, der efter afskrivningslovens §  

 19, stk. 5 skal fragå ved opgørelsen af afskrivningsgrundlaget for den  

 oprindelige  

 bygning.
Told- og Skattestyrelsen finder ikke, at der med fornøden sikkerhed,  

 svares på, hvorledes denne beregning kan foretages.
Styrelsen er imidlertid  

 enig med Told- og Skatteregionen i, at dette er et væsentlig spørgsmål, som  

 bør  

 løses.
Styrelsen vil derfor forelægge spørgsmålet for Departementet i  

 lovgruppe  

 med henblik på, at det overvejes at ændre loven.” Ved at anvende den ejerboligfordeling,  

 der ligger nærmest købstidspunktet, undgås denne dobbelteffekt.
Det er skatteyders opfattelse, at der  

 mangler en sammenhæng/konsekvens i fortolkningen af reglerne.
I  

 Ligningsvejledningen  

 2000, afsnit E.C. 4.4.5 er det anført, at:
”For allerede anskaffede bygninger,  

 hvorpå der findes en ejerboligfordeling, følger det af bestemmelsen, at den  

 del  

 af bygningens anskaffelsessum, der efter en ejerboligfordeling, kan henføres  

 til ejerboligen, skal udgå af afskrivningsgrundlaget.
Den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der skal udgå, opgøres efter den andel, som boligen ifølge  

 ejendomsvurderingen udgør af den samlede bygning ved vurderingen pr. 1.  

 januar  

 1999. En sådan fordeling skal foretages fra og med indkomståret 1999, og den  

 ejerboligfordeling, der skal anvendes for 1999, er ejerboligfordelingen pr.  

 1.  

 januar 1999.” Videre i Ligningsvejledningen, samme  

 afsnit  

 er det anført, at:
”Hvis en senere ejerboligfordeling  

 indebærer, at forholdet mellem værdien af ejerboligen og den øvrige del af  

 ejendommen forskydes - uden at dette skyldes, at der er sket en ændring af  

 arealerne - medfører dette ikke, at der skal ske en ændring af  

 afskrivningsgrundlaget for den del af bygningen, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 12, i L 85  

 1999/2000. Den ejerboligfordeling, der er fastlagt på grundlag af den  

 oprindelige ejerboligfordeling, ligger således fast.
Ved en senere  

 forskydning  

 af areal mellem den del af en bygning, der anvendes til bolig, og den del,  

 der  

 anvendes afskrivningsberettiget, må fordelingen af bygningens oprindelige  

 anskaffelsessum ændres ud fra de prisforhold for henholdsvis boligdelen og  

 den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen, der gjaldt ved anskaffelsen.” Ifølge beskrivelsen i  

 Ligningsvejledningen er der dermed forskel på, hvilke værdier der skal  

 reguleres  

 med, afhængig af om det er værdiansættelsen af ejerboligen ved overgangen til  

 den nye afskrivningslov i 1999 eller såfremt der efterfølgende sker  

 arealforskydninger mellem den afskrivningsberettigede del af bygningen og  

 ejerboligen.
Dette forekommer ikke hensigtsmæssigt.
 Samme forskel er der mellem  

 værdiansættelsen af ejerboligen ved overgangen til den nye afskrivningslov og  

 værdiansættelse af afholdte ombygnings- og forbedringsudgifter afholdt før  

 indkomståret 1999. I notat afskrivningslovens § 19, stk. 2 om udgift til  

 ombygning og forbedring i blandet benyttet bygninger, udarbejdet af  

 Skatteministeriet, Departementet til Følgegruppen 1 til Pinsepakken, j. nr.  

 14.98-101-41 (bilag 4) er det anført, at:
”For at kunne opgøre  

 afskrivningsgrundlaget skal man for en given ombygnings- eller  

 forbedringsudgift  

 dels afgøre, om er for 1999 foreligger en privat eller erhvervsmæssig  

 benyttelse, dels finde anskaffelsessummen for den del af den samlede udgift,  

 der i 1999 anvendes erhvervsmæssige.
Dette kræver, at man skal finde den del  

 af  

 den samlede anskaffelsessum, der i sin tid forholdsmæssigt blev fastsat som  

 den  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum.
Den afskrivningsberettigede  

 anskaffelsessum  

 kendes.
Når fordelingsnøglen er fundet kan det nye afskrivningsgrundlag  

 opgøres.
Det vil i de fleste tilfælde nok kun påføre virksomheder og  

 skattemyndigheder et begrænset merarbejde at finde disse fordelingsnøgler med  

 henblik på at fastsætte afskrivningsgrundlag.
Hvis oplysningen om den  

 oprindeligt fastsatte fordelingsnøgle imidlertid ikke er umiddelbart  

 tilgængelig, må den fastsættes efter bedste skøn.
Der er tale om praktiske  

 problemer.” Skatteyder fastholder at den værdi, som  

 anskaffelsessummen skal nedsættes med, er ejerboligens værdi på  

 anskaffelsestidspunktet.
Dette er endvidere i overensstemmelse med indholdet  

 af  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.
Afskrivning efter intervalreglerne Skatteankenævnets begrundelse Vedr. anvendelse af reglerne om intervalafskrivning  

 anfører Skatteankenævnet følgende:
”Det er Skatteankenævnets opfattelse, at  

 samtlige de foretagne afskrivninger skal fragå. Ændringen af  

 afskrivningsgrundlaget er begrundet i en lovændring.
Der er således ikke  

 grundlag for at anvende reglerne i afskrivningslovens § 19, stk. 2 om  

 intervalafskrivning, idet disse regler alene anvendes ved forskydninger  

 mellem  

 det afskrivningsberettigede og det ikke-afskrivningsberettigede etageareal.
De foretagne afskrivninger overstiger  

 det nye afskrivningsgrundlag, og der kan herefter ikke afskrives yderligere  

 på  

 den blandede bygning.” Begrundelse for påstand Reglerne i § 19 vedrørende afskrivning  

 på blandede bygninger, som blev indført med Pinsepakken blev justeret  

 allerede  

 med Justeringspakken i Folketingsåret 1999/00. I forbindelse med  

 Justeringspakken  

 (99/00) blev der i § 19, stk. 1 indsat nye 2. – 5. pkt.
Denne ændring  

 trådte  

 også i kraft for indkomståret 1999.
 Med indførsel af intervalafskrivning på  

 blandede bygninger blev det muligt at ”styre”  

 afskrivningsgrundlaget og især de  

 foretagne afskrivninger før 1999. Intervalreglerne styrer, at der i et  

 interval  

 aldrig afskrives mere end 100 %.
 I bemærkninger til L85, § 1, nr. 11 er  

 det til intervalreglerne bl.a. anført, at:
”Revisororganisationerne har i følgegruppen  

 til pinsepakken med henblik på at fjerne ovennævnte uklarhed foreslået et  

 regelsæt gående ud på, at den samlede anskaffelsessum opdeles svarende til de  

 dele af anskaffelsessummen, som der afskrives på.
Den samlede anskaffelsessum  

 opdeles i intervaller, hvor hvert interval udgør et særskilt  

 afskrivningsgrundlag.
Når den samlede afskrivning på det særskilte  

 afskrivningsgrundlag dvs. den del af anskaffelsessummen, der svarer til et  

 interval, har nået 100 pct., ophører adgangen til afskrivning på dette  

 afskrivningsgrundlag.
Det foreslås herefter i  

 afskrivningslovens § 19, stk. 1, fastsat for bygninger, der kun er delvist  

 afskrivningsberettigede,  

 at den samlede anskaffelsessum inddeles i intervaller svarende til hver  

 enkelt  

 særskilte afskrivningsgrundlag.
Ved en forøgelse af den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der berettiger til afskrivning efter § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgør den del af anskaffelsessummen, der før ændringen var  

 afskrivningsberettiget, og den del af anskaffelsessummen, hvormed den  

 afskrivningsberettigede  

 del af anskaffelsessummen bliver forøget, særskilte afskrivningsgrundlag.
Det  

 foreslås  

 endvidere fastsat, at ved en reduktion af den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der berettiger til afskrivning efter § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgør den reducerede afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen et  

 særskilt afskrivningsgrundlag.
Den del af anskaffelsessummen, som der  

 herefter  

 ikke kan afskrives på, udgør et særskilt grundlag.
I lovteksten er dette  

 grundlag ikke benævnt afskrivningsgrundlag, idet der ikke kan afskrives på  

 grundlaget.
Når summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter opgjort for det enkelte særskilte afskrivningsgrundlag  

 har nået 100, kan der ikke længere foretages afskrivning på dette grundlag.  

 Når  

 summen af afskrivningsprocenter for alle afskrivningsgrundlag har nået 100,  

 kan  

 der ikke længere ske afskrivning på nogen del af bygningen.” Endelig er det anført i bemærkningerne  

 til L 85 i § 1, nr. 11, at:
”De foreslåede regler indebærer i  

 øvrigt, at den skattepligtige enten stilles ligeså godt som efter gældende  

 regler, eller bliver stillet bedre.” Der blev ikke indført en overgangsregel,  

 som anviste, hvordan foretagne afskrivninger efter den tidligere  

 afskrivningslov § 20, skulle ”indplaceres” i forhold til de nye  

 regler om intervalafskrivning  

 i § 19.
Det er skatteyders opfattelse at  

 intervalreglerne, som er beskrevet i afskrivningslovens § 19, stk. 1, 2.  

 –5.  

 pkt. skal anvendes i den konkrete sag, uanset at der ikke er sket en ændring  

 i  

 det afskrivningsberettigede areal.
I modsat fald kan de allerede foretagne  

 afskrivninger ikke ”styres”.
Det er endvidere skatteyders opfattelse,  

 at der er sket en ændring i arealet for den blandede bygning, da arealet for  

 ejerboligen ikke længere medregnes, jf. § 19, stk. 5, 3. pkt.
Den blandede  

 bygning  

 incl. stuehus anses stadig for én bygning.
Dette fandt man fra  

 Skattedepartementets side var hensigtsmæssigt ved opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger, begrundet med at alle foretagne afskrivninger (incl.  

 afskrivningerne på stuehuset) således indgår i opgørelsen.
Havde den blandede bygning bestået af 3  

 dele, én afskrivningsberettiget del, en ikke afskrivningsberettiget del og en  

 ejerbolig del, ville ejerboligen arealmæssigt blive ”renset ud”.  

 Dette er beskrevet  

 i Notat om afskrivningsgrundlag for blandet benyttet bygning efter  

 afskrivningslovens § 19, stk. 5, j. nr. 14.98-101-41 af Skatteministeriet,  

 Departementet.
I den konkrete sag består den blandede bygning af to dele - en  

 afskrivningsberettiget del og en ejerbolig - og dermed er det ikke  

 ”synligt”,  

 at der sker en ændring i det samlede areal for den blandede bygning.
 Henvisningerne, som Skatteankenævnet  

 anvender i deres begrundelser for at nægte anvendelsen af intervalreglerne,  

 relaterer sig til de situationer, hvor stuehusvurderingen efterfølgende  

 ændrer  

 sig, i disse situationer skal intervalafskrivningen (intervallerne)  

 naturligvis  

 ikke ændres.
 Der henvises i denne sammenhæng til  

 bemærkningerne til L85, § 1, nr. 12, hvor det er anført at:
”En ændring af ejendomsværdien for  

 tidligere anskaffede bygninger, hvorved alene en større eller mindre del af  

 bygningens værdi henføres til boligen, skal derimod ikke have betydning for  

 opgørelsen af afskrivningsgrundlaget efter afskrivningslovens § 19, stk. 1.  

 Det  

 skyldes, at en ændring af ejendomsværdien for en bygning, hvorved alene en  

 større eller mindre del den samlede ejendomsværdi henføres til boligen, ikke  

 er  

 udtryk for en ændring af den erhvervsmæssigt anvendte del af bygningen.
En  

 sådan ændring af fordelingen mellem boligdelen og den øvrige del af  

 ejendommen  

 skal derfor ikke føre til en ændring af afskrivningsgrundlaget for den del af  

 bygningen, der anvendes til et afskrivningsberettiget formål.” Denne bemærkning til § 1, nr. 12 i L85  

 kan således efter skatteyders opfattelse ikke medføre, at intervalreglerne  

 ikke  

 skal anvendes i den konkrete sag, således som Told- og Skattestyrelsen i  

 deres  

 svar på 2.1. ellers anfører.
Det er i øvrigt vanskeligt for  

 skatteyder at se, hvilken afskrivningsmetode der ellers skal anvendes for  

 blandede bygninger, som er anskaffet før indkomståret 1999 og som blev  

 afskrevet efter den tidligere afskrivningslovs § 20, såfremt afskrivning  

 efter  

 intervalreglerne i § 19, stk. 1 ikke skal anvendes.
Så vidt det er skatteyder  

 bekendt, er der ikke andre afskrivningsregler for blandede bygninger.
 Skatteankenævnet henviser i deres  

 begrundelse til, at de hidtidige foretagne afskrivninger skal modregnes i det  

 nye afskrivningsgrundlag, således at der samlet kan afskrives et beløb, der  

 svarer til det nye afskrivningsgrundlag.
 Skatteyder mener ikke denne begrundelse  

 er korrekt efter indførelse af reglerne om intervalafskrivning i forbindelse  

 med justering af Pinsepakken ( 99/00 ).
 Princippet om modregning af hidtidige  

 foretagne afskrivninger for at finde restafskrivningsgrundlaget stammer fra  

 et svar  

 fra Skatteministeren på spørgsmål fra Folketingets Skatteudvalg i  

 Folketingsåret  

 1997/98  

 ( L 103 – bilag 27 i forbindelse  

 med Pinsepakken, hvor Skatteministeren blev anmodet om at tage stilling til  

 flere overgangsspørgsmål, bl.a. vedr. de akkumulerede afskrivninger foretaget  

 på blandede bygninger afskrevet efter den tidligere afskrivningslovs § 20.
 I svaret fra Skatteministeren til  

 Folketingets Skatteudvalg L 103 – bilag 27 anførte Skatteministeren, at  

 alle de  

 foretagne afskrivninger skulle indgå ved vurderingen af, om der kunne  

 afskrives  

 yderligere på det nye afskrivningsgrundlag.
 Med justeringspakken må svaret fra  

 Skatteministeren til Folketingets Skatteudvalg L 103 – bilag 27 ( jf.  

 bilag 5)  

 bortfalde, da intervalreglerne træder i stedet for.
 Dette er også indirekte anført i  

 bemærkninger til lovforslag 85 (99/00), som indeholder følgende til § 1, nr.  

 11:
”Bestemmelsen giver anledning til tvivl  

 om, hvornår en bygning må anses for fuldt afskrevet, når der i løbet af  

 afskrivningsperioden er foretaget ændringer af den del af bygningens samlede  

 etageareal, der anvendes til et afskrivningsberettiget formål.
Den tidligere  

 afskrivningslov indeholdt en bestemmelse om, at summen af de akkumulerede  

 afskrivningsprocenter ikke kan overstige 100. Bestemmelsen blev indført i  

 forbindelse med indførelsen af pristalsregulering af afskrivningsgrundlag og  

 afskrivninger i 1982, men den blev ikke ophævet igen i forbindelse med  

 ophævelsen af pristalsreguleringen i 1990. I den nye afskrivningslov er  

 bestemmelsen ikke videreført.
 Bestemmelserne i den nye afskrivningslov  

 kan herefter give anledning til tvivl i to situationer.
 For det første er spørgsmålet, om  

 adgangen til at afskrive skal ophøre i et indkomstår, hvor der sker en  

 indskrænkning af den del af bygningen, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, når summen af de allerede foretagne  

 afskrivninger  

 herved kommer til at udgøre et beløb, der er lig med eller større end det  

 ændrede, reducerede afskrivningsgrundlag.
Eksempel 1 En bygning er anskaffet for 1.000.000 kr.  

 I de første 5 år anvendes den til et afskrivningsberettiget formål for 80  

 pct.s  

 vedkommende, således at der ved udgangen af år 5 er afskrevet 25 pct. af  

 800.000 kr. eller i alt 200.000 kr.
I år 6 reduceres den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen til 20 pct. (etagearealet  

 forudsættes  

 over 300 m2). Dette medfører umiddelbart, at der fra og med år 6 kan  

 afskrives  

 på grundlag af 200.000 kr.
Dette afskrivningsgrundlag svarer imidlertid til  

 det  

 akkumulerede beløb for de foretagne afskrivninger på bygningen i år 1 - 5.
 Reglerne i den nye afskrivningslov kan  

 give anledning til tvivl om, hvorvidt afskrivning skal ophøre fra og med år  

 6.  

 Den del af anskaffelsessummen, der er afskrivningsberettiget i dette år og  

 følgende  

 indkomstår, er allerede afskrevet, og efter ordlyden af bestemmelsen kan  

 denne  

 forstås således, at afskrivningerne i denne situation skal ophøre.
Det er ikke hensigtsmæssigt (min  

 fremhævning), såfremt der i denne situation ikke fortsat skal kunne ske  

 afskrivning.
Ved en ændring af bygningens anvendelse, hvor den del af  

 bygningen  

 m.v., der anvendes til et afskrivningsberettiget formål, reduceres, vil en  

 del  

 af det hidtidige afskrivningsgrundlag ikke længere indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.
De allerede foretagne afskrivninger har været  

 foretaget  

 på hele det hidtidige afskrivningsgrundlag.
De afskrivninger, der er  

 foretaget  

 på den del, der ikke længere er afskrivningsberettiget, bør ikke fuldt ud  

 henføres til den reducerede del af anskaffelsessummen, der fortsat er  

 afskrivningsberettiget.
De foretagne afskrivninger på det tilbageværende  

 afskrivningsgrundlag  

 bør kun være den del af de foretagne afskrivninger, der kan henføres hertil,  

 dvs. det tilbageværende afskrivningsgrundlag ganget med de hidtil anvendte  

 afskrivningssatser.
 For det andet er det spørgsmålet, om  

 adgangen til at afskrive skal ophøre i et indkomstår, hvor der sker en  

 udvidelse af den del af bygningen, der anvendes til et afskrivningsberettiget  

 formål, når summen af de allerede anvendte afskrivningsprocenter for  

 bygningen  

 som sådan i ejertiden har nået 100. Den nye afskrivningslov indeholder som  

 nævnt ikke en sådan bestemmelse, men det har ikke været meningen, at  

 retstilstanden hermed skulle ændres.
Eksempel 2 En bygning er anskaffet for 1.000.000  

 kr.
I de første 20 år anvendes den til et afskrivningsberettiget formål for  

 20  

 pct.s vedkommende (etagearealet forudsættes over 300 m2), således at der ved  

 udgangen  

 af år 20 er afskrevet 100 pct., dvs. i alt 200.000 kr.
I år 21 forøges den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen til 80 pct. af bygningens samlede  

 anskaffelsessum.
 De gennemførte regler kan give anledning  

 til tvivl om, hvorvidt der i år 21 og efterfølgende indkomstår kan foretages  

 skattemæssig afskrivning af 600.000 kr., hvormed den afskrivningsberettigede  

 del af anskaffelsessummen øges, idet summen af de allerede foretagne  

 afskrivningsprocenter på bygningen som sådan har nået 100.
Det er ikke rimeligt, at der i den  

 nævnte situation ikke skal kunne afskrives på de 600.000 kr., hvormed den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen øges.
Ved en ændring af  

 bygningens  

 anvendelse, hvor den del af bygningen m.v., der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, forøges, vil en del af anskaffelsessummen, som  

 der ikke tidligere har kunnet afskrives på, fremover indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.  

 De hidtidige afskrivninger har kun været foretaget på det hidtidige  

 afskrivningsgrundlag.
De afskrivninger, der er foretaget på den del, der  

 allerede er afskrivningsberettiget, vil ikke kunne siges også at være  

 foretaget  

 på den del, der bliver afskrivningsberettiget.” I de viste eksempler i bemærkningerne  

 til lovforslaget er der taget udgangspunkt i bygninger, som er anskaffet  

 efter  

 de nye regler, dvs. eksemplerne viser ikke, hvordan man skal tackle  

 overgangen  

 fra de tidligere afskrivningsregler til de nye afskrivningsregler.
 Anvender man intervalreglerne på  

 bygningerne i den konkrete sag for indkomståret 1999, vil det betyde  

 følgende:
Bygning Afskrivningsgrundlag excl. forlods  

 afskr.
Opsummeret afskr.
Pct.
Restafskr. gr. lag Årets afskr. pct.
Staldbygning 243.664 60 97.465 5 Stuehus 99.960 60 39.984 0 Stuehus 123.838 0 0 0 Genvundne afskrivninger Ved salg af en blandet bygning skal der  

 ske opgørelse af genvundne afskrivninger efter reglerne i afskrivningslovens  

 §  

 21, stk. 2, nærmere betegnet som gennemsnitsmetoden.
Der kan maksimalt ske  

 beskatning af de foretagne afskrivninger.
De foretagne afskrivninger omfatter  

 både afskrivninger foretaget efter den tidligere afskrivningslov samt  

 afskrivninger foretaget efter den gældende afskrivningslov.
I afskrivningslovens § 21 er det anført,  

 at har en bygning været afskrevet efter afskrivningsreglerne i § 19, skal man  

 ved salg af denne bygning – anvende gennemsnitsmetoden ved opgørelse af  

 genvundne  

 afskrivninger.
Herved sikres det, at alle foretagne afskrivninger bliver  

 omfattet af beskatning.
 Selvom man anvender intervalreglerne i  

 den konkrete sag, betyder det altså ikke, at der er en risiko for, at der  

 bliver ”afskrevet for meget”, da anvendelsen af gennemsnitsmetode  

 ved  

 opgørelsen af de genvundne afskrivninger sikrer, at ingen af de foretagne  

 afskrivninger bliver udeladt fra beskatning.
Opsamling Skatteyder fastholder at den værdi, som  

 anskaffelsessummen skal nedsættes med, er ejerboligens værdi på  

 anskaffelsestidspunktet.
Dette er endvidere i overensstemmelse med indholdet  

 af  

 § 19, stk. 1, 1. pkt. og praksis på området vedrørende opgørelse af  

 afskrivningsgrundlag.
 Det er vores opfattelse, at Told- og  

 Skattestyrelsen heller ikke mener, at der ikke er hjemmel til at kræve at  

 anvende ejerboligfordelingen pr. 1. januar 1999 som fordelingsnøgle.
Det er vores opfattelse, at Told- og  

 Skattestyrelsen burde give tilladelse til, at borgerne kan anvende den  

 ejerboligfordeling, der ligger nærmest købstidspunktet, såfremt det er til  

 ugunst for borgerne at anvende ejerboligfordelingen pr. 1. Januar 1999 som  

 fordelingsnøgle.
Dette selvom Told- og Skattestyrelsen mener de pålægger  

 borgerne en ulempe.
Vi har i øvrigt svært ved at se denne ulempe, når  

 borgerne  

 bliver stillet bedre ( får et større afskrivningsgrundlag).
 Det er skatteyders opfattelse at  

 intervalreglerne, som er beskrevet i afskrivningslovens § 19, stk. 1, 2  

 –5 pkt.  

 skal anvendes i den konkrete sag, uanset at der ikke er sket en ændring i det  

 afskrivningsberettigede areal.
 Det er skatteyders opfattelse, at der er  

 sket en ændring i det samlede areal for den blandede bygning, da arealet for  

 ejerboligen ikke længere medregnes, jf. § 19, stk. 5, 3. pkt.
Det er vores opfattelse, at man bliver  

 omfattet af reglerne i § 19, stk. 1, 2. pkt. om intervalafskrivning i alle  

 situationer, hvor en skatteyder har anskaffet en blandet bygning før  

 indkomståret 1999 og hvor der har været afskrevet efter reglerne i den  

 tidligere afskrivningslovs § 20.” Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Retten må efter de foreliggende  

 oplysninger lægge til grund, at der ikke i klagerens ejerperiode fra 1988 til  

 udgangen er sket forbedringer af den ”blandede” bygning, ligesom  

 der ikke er  

 sket forskydninger mellem den privat og erhvervsmæssigt anvendte del af  

 bygningen.
 Med virkning for indkomståret 1999 blev  

 der ved den såkaldte ”Pinsepakke” og den i 1999 foretagne justering  

 af  

 pinsepakken indført nye regler for opgørelse af afskrivningsgrundlaget for  

 den  

 erhvervsmæssigt anvendte del af en ”blandet” bygning,  

 jf. lov nr. 433 af 26.6. 1998 og lov nr. 958  

 af 20.12.1999.
 Ifølge lovens § 19, stk. 1, kan der i  

 tilfælde, hvor kun en del af en bygning anvendes til formål, der berettiger  

 til  

 afskrivning efter § 14, kun afskrives på den del af anskaffelsessummen, der  

 forholdsmæssigt svarer til den nævnte bygningsdels etageareal.
Ifølge § 19, stk. 5 indgår i tilfælde,  

 hvor den del af bygningens samlede anskaffelsessum, der kan henføres til  

 bolig,  

 denne del ikke i den del af anskaffelsessummen, der berettiger til  

 afskrivning  

 efter stk. 1. I andre tilfælde indgår i anskaffelsessummen efter stk. 1 ikke  

 den del, der efter en ejerboligfordeling på ejendommen efter vurderingslovens  

 §  

 33 kan henføres til ejerboligen.
Tilsvarende medregnes etagearealet af denne  

 bygningsdel ikke efter stk. 1.
 Ifølge ikrafttrædelsesbestemmelsen i §  

 21, stk. 5, 2. pkt. i lov nr. 958 af 20.12.1999 har afskrivningslovens § 19,  

 stk. 5, 2. pkt., som affattet ved lovens § 1, nr. 12, virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 I bemærkningerne til § 1, nr. 12 i  

 lovforslag L 85 af 3. november 1999 (Justering af pinsepakken m.m.), der  

 ændrede § 19, stk. 5, fremgår følgende:
”For allerede anskaffede bygninger,  

 hvorpå der findes en ejerboligfordeling, følger det af bestemmelsen, at den  

 del  

 af bygningens anskaffelsessum, der efter en ejerboligfordeling kan henføres  

 til  

 ejerboligen, skal udgå af afskrivningsgrundlaget.
Det følger af den gældende  

 afskrivningslov, at det skulle ske allerede fra og med indkomståret 1999, og  

 at  

 den ejerboligfordeling. der skal anvendes, er ejerboligfordelingen ultimo  

 indkomståret,  

 jf.
Told- og Skattestyrelsens vejledning ”Afskrivningsloven Indkomståret  

 1999”,  

 afsnit 5.4.5. Dette foreslås opretholdt.” Lovens motiver er efter rettens  

 opfattelse klare på dette punkt, idet det med indførelsen af de nye regler i  

 afskrivningsloven i 1998 og 1999 utvivlsomt er tilsigtet en ny opgørelse af  

 afskrivningsgrundlaget for ”blandede” bygninger med virkning fra og  

 med  

 indkomståret 1999.
Vedr. sagens første spørgsmål, om  

 hvilken ejerboligværdi, der skal anvendes ved opgørelsen af  

 afskrivningsgrundlaget  

 for den ”blandede” bygning for indkomståret 1999 er det derfor  

 rettens opfattelse,  

 at repræsentantens påstand ikke kan tages til følge, idet det af  

 afskrivningslovens  

 § 19, stk. 5, 2.pkt. sammenholdt med ikrafttrædelsesbestemmelsen i lovens §  

 21,  

 stk. 5, følger, at § 19, stk. 5, 2.pkt. har virkning fra og med indkomståret  

 1999. Af bemærkningerne til lovforslag L 85 fremgår, at det var tilsigtet at  

 gøre op med den praksis, hvorefter anskaffelsessummen for en ejendom blev  

 fordelt på en ”blandet” bygning efter fordelingen af etagearealet  

 mellem privat  

 og erhverv, uanset om der værdimæssigt f.eks. var tale om en mindre og dyr  

 privatboligdel og en større men værdiløs erhvervsdel.
For at opnå dette  

 formål  

 blev der ikke vedtaget overgangsbestemmelser for ejendomme erhvervet før  

 1999.
 For så vidt angår sagens andet  

 spørgsmål, om reglerne om intervalafskrivninger kan finde anvendelse, det vil  

 sige, hvorledes samspillet er mellem afskrivningslovens § 19, stk. 1 og stk.  

 5,  

 må retten tage udgangspunkt i, at dette sp. ikke ses at være omtalt i  

 lovforslagets bemærkninger eller lovens øvrige forarbejder.
 Man kunne anlægge det synspunkt, at  

 adgangen til at anvende intervalreglerne først opstår på det tidspunkt efter  

 indkomståret  

 1999, hvor der sker en forskydning i arealanvendelsen mellem privat og  

 erhverv.  

 I det foreliggende tilfælde er der ikke sket forskydninger i arealanvendelsen  

 fra erhvervelsen til udløbet af indkomståret 1999.
 Af LV 2001, afsnit E.C.4.4.5 fremgår  

 imidlertid, at reglerne om intervalafskrivninger gælder fra og med  

 indkomståret  

 1999, og at reglerne også skal anvendes på bygninger anskaffet før  

 indkomståret  

 1999.
 Retten finder derfor, således som  

 afskrivningslovens § 19, stk. 1, 3. og 4 pkt., er formuleret sammenholdt med  

 formuleringen af ligningsvejledningen, at reglerne om intervalafskrivninger  

 også i den foreliggende situation kan finde anvendelse fra og med  

 indkomståret  

 1999, således at klagerens afskrivninger i 1999 kan beregnes på følgende  

 måde:
 Fordelingen af bygningsværdier pr. 31/12  

 1999 skal ske ud fra henholdsvis ejerboligværdien og de tekniske værdier i  

 den  

 blandede bygning ved vurderingen pr. 1/1 1999.
Beboelse fratrukket boligmoment 438.400 kr. – 50.000 kr.
 388.400 kr.
 Stald 196.350 kr.
 Lade  

 66.150 kr.
 262.500 kr.
herefter 650.900 kr.
Andel af anskaffelsessum, der kan  

 henføres til stald og lade, uden pristalsregulering 467.462 kr. x (262.500 kr. : 650.900  

 kr.) 188.522 kr.
Afskrivningsgrundlag med  

 pristalsregulering + 9,2 % 205.866 kr.
 Der er efter det oplyste afskrevet med  

 60 % af et oprindeligt afskrivningsgrundlag på 367.502 kr., der skal  

 pristalsreguleres med 9,2 % d.v.s. 401.312 kr.; 60 % heraf udgør 240.787 kr.,  

 der er summen af de faktisk foretagne pristalsregulerede afskrivninger.
 Myndighederne regner alene med 220.491  

 kr., hvilket må skyldes, at man fejlagtigt har glemt at regne med  

 pristalsregulerede  

 afskrivninger.
 Efter rettens opfattelse vil det som  

 ovenfor anført være bedst stemmende med lovteksten i § 19, stk. 1, og  

 ligningsvejledningen at anvende reglerne om intervalafskrivninger.
 Der fås herefter følgende intervaller:
0 – 205.866 kr.  

 	  

 -  

 60 % afskrivning 205.866 kr. - 401.312 kr.  

 	  

 (kan  

 fra og med 1999 ikke mere afskrives).
Der kan herefter fortsat afskrives med  

 fra 0 – 4 % i årene 1999 og 2000 og med fra  

 0 – 5% i årene 2001 og fremover på dette afskrivningsgrundlag på 205.866  

 kr., indtil der er afskrevet med 100 % eller de sidste 82.346 kr. (40 % af  

 205.866 kr.) Størrelsen af afskrivningerne for  

 indkomståret 1999 vil være at fastsætte af skattemyndigheden efter aftale med  

 klageren, idet der ikke tidligere er taget stilling til det konkrete  

 afskrivningsbeløb.
