Medlemmet  

 havde fra den 1. juni 2004 til den 30. juni 2005 været ansat i et  

 anpartsselskab, hvor hendes arbejdsopgaver var projektudvikling.  

 Anpartsselskabet  

 var ejet og drevet af medlemmets ægtefælle.
Selskabets formål havde været  

 opførelse, drift og udlejning af fast ejendom.
Formålet var blevet ændret til  

 formueforvaltning.
Medlemmets  

 ægtefælle drev tre andre selvstændige virksomheder på samme adresse.
Disse  

 virksomheder  

 var aktive inden for byggeri eller inden for udlejning af erhvervsejendomme.  

 Medlemmet blev sammen med de 2 andre ansatte i anpartsselskabet afskediget  

 med  

 virkning fra den 30. juni 2005, og medlemmet tilmeldte sig AF den 1. juli  

 2005.
 Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet skulle anses for at være selvstændig erhvervsdrivende.  

 Ankenævnet lagde herved vægt på, at medlemmets ægtefælle gennem sit eget  

 selskab var hovedanpartshaver i det selskab, hvor medlemmet var ansat.
Ankenævnet  

 fandt ikke, at medlemmet kunne anses for ophørt mere end midlertidigt med  

 drift  

 af selvstændig virksomhed.
Medlemmet havde derfor ikke ret til dagpenge.
Ankenævnet  

 lagde herved vægt på, at medlemmets ægtefælle udover det anpartsselskab som  

 medlemmet  

 var ansat i, ejede 4 selskaber.
Alle selskaberne havde samme adresse, der er  

 tale om sammenfaldende revision og flere af dem også havde samme branchekode.  

 Ankenævnet fandt på denne baggrund, at selskaberne måtte anses for én samlet  

 virksomhed, uanset at virksomhederne havde været organiseret som en flerhed  

 af  

 selskaber.
Nævnet  

 fandt derfor ikke, at det forhold, at medlemmet blev afskediget, og at  

 formålet  

 med det anpartsselskab, hvor medlemmet havde været ansat samt et andet af  

 selskaberne var ændret til formueforvaltning, kunne medføre, at medlemmet  

 kunne  

 anses for ophørt med selvstændig virksomhed.
Ankenævnet lagde herved lagt  

 vægt  

 på, at der fortsat var erhvervsaktiviteter i de øvrige selskaber.
Selvstændig  

 virksomhed, ophør, flerhed af selskaber, formueforvaltning, dagpenge Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af XX på  

 møde den 24. august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres klient anses for at være selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Deres klient kan ikke anses for ophørt mere end  

 midlertidigt med drift af selvstændig virksomhed.
 Deres klient har derfor ikke ret til dagpenge.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 27. september 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Deres klients  

 ægtefælle har drevet den selvstændige virksomhed XX, –  

 	  

 selskabets formål  

 har været opførelse, drift og udlejning af fast ejendom, selskabets formål er  

 ændret til formueforvaltning, –  

 	  

 Deres klient fra den  

 1. juni 2004 til den 30. juni 2005 har været ansat i XX, og at hendes  

 arbejdsopgaver  

 var projektudvikling, –  

 	  

 Deres klients  

 ægtefælle driver tre andre selvstændige virksomheder på adressen AA, (YY, ZZ  

 og  

 VV), –  

 	  

 disse virksomheder  

 er aktive inden for byggeri eller inden for udlejning af erhvervsejendomme,  

 og –  

 	  

 Deres klient sammen  

 med de 2 andre ansatte i XX blev afskediget med virkning fra den 30. juni  

 2005,  

 og at Deres klient tilmeldte sig AF den 1. juli 2005.
Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed Beskæftigelse i et selskab, hvor den pågældende har  

 afgørende indflydelse, anses for selvstændig erhvervsudøvelse.
Der er tale om  

 afgørende indflydelse, hvis den pågældende og/eller dennes ægtefælle alene  

 eller sammen med nærmeste familie er indehaver af mindst 50 procent af  

 selskabskapitalen, eller indehaver af mindst 10 procent af selskabskapitalens  

 stemmeværdi, og pågældende og/eller ægtefællen tillige er medlem af  

 selskabets  

 bestyrelse eller direktion.
Dette gælder også hvis en person og/eller dennes  

 ægtefælleder er indehaver af kapital i et eller flere selskaber, som  

 dominerer  

 det selskab, hvor den pågældende er beskæftiget.
 En person, der - uden at være medejer - er ansat i  

 ægtefællens virksomhed, anses dog kun for selvstændig erhvervsdrivende, hvis  

 der er under 20 ansatte i virksomheden.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at Deres klients ægtefælle  

 gennem sit eget selskab QQ er hovedanpartshaver i XX, hvor Deres klient var  

 ansat.
Deres klients ægtefælle er således indehaver af mindst  

 50 procent af selskabskapitalen i et selskab, som dominerer det selskab, hvor  

 Deres klient var ansat.
Det er samtidig oplyst, at der var under 20 ansatte i  

 XX.
Ophør med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, der er  

 ledigt.
En betingelse for, at en selvstændig erhvervsdrivende kan anses for  

 at  

 være ledig, er, at det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end  

 midlertidigt.
Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med  

 det personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden er endeligt overdraget eller lukket.
Det vil sige, at selskabet  

 skal være opløst, eller medlemmet har overdraget samtlige aktier eller  

 anparter  

 til andre end medlemmets ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
Et medlem kan anses for ophørt fra et tidligere  

 tidspunkt end den endelige overdragelse eller lukning, hvis medlemmet  

 dokumenterer at være afskåret fra fortsat at drive virksomhed.
Dette kan være  

 tilfældet når det er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at formålet  

 med selskabet er ændret til kun at være formueadministration.
Det skal  

 samtidig  

 dokumenteres, at der ikke er erhvervsaktiviteter i selskabet.
Ankenævnet har lagt vægt på, at selskaberne XX, QQ, YY,  

 ZZ samt VV alle ejes af Deres klients ægtefælle, at selskaberne har samme  

 adresse, at der er tale om sammenfaldende revision og at flere af dem også  

 har  

 samme branchekode.
At selskaberne ikke drives fra bopælen er i den  

 forbindelse  

 ikke afgørende.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at selskaberne må  

 anses for én samlet virksomhed, uanset at virksomhederne har været  

 organiseret  

 som en flerhed af selskaber.
Nævnet finder derfor ikke, at det forhold, at Deres  

 klient blev afskediget, og at formålet med XX og selskabet QQ er ændret til  

 formueforvaltning, kan medføre, at Deres klient kan anses for ophørt med  

 selvstændig virksomhed.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at der forsat er  

 erhvervsaktiviteter i de øvrige selskaber.
 Nævnet finder derfor også, at uanset om Deres klients arbejdsfunktioner  

 i XX kunne anses for bortfaldet mere end midlertidigt betragtes Deres klient  

 fortsat som selvstændig erhvervsdrivende, når der fortsat er  

 erhvervsaktiviteter  

 i de øvrige selskaber.
 Nævnet finder endvidere ikke, at Deres klient opfylder  

 nogen af de øvrige betingelser i ophørsbekendtgørelsen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra d) og  

 § 57, stk. 1 og 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
 –  

 	  

 § 3, stk. 1 og stk. 2,  

 nr. 1 og stk. 5 og § 4, stk. 1 nr. 1, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr.  

 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en  

 a-kasse.
 –  

 	  

 §§ 2, 3 og § 8, i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
