Landsskatteretskendelse vedr.
Decentralt kraftvarmeværk –  

 indekstillæg - fradrag Klagen  

 skyldes, at ToldSkat Selskabsrevisionen har nægtet fradrag  

 for indekstillæg både ved tilskrivning og ved betaling.
Landsskatterettens  

 afgørelse ToldSkat  

 Selskabsrevisionen har nægtet fradrag for indekstillæg  

 	  

 735.812 kr.
 Landsskatteretten  

 stadfæster skatteforvaltningens afgørelse.
Sagens  

 oplysninger Selskabet  

 er organiseret som et andelsselskab med begrænset ansvar (a.m.b.a.) og  

 aktiviteten er produktion og salg af el og varme.
I regnskabsperioden 1. juli  

 2000 til 30. juni 2001 (indkomståret 2001) har selskabet haft en omsætning på  

 9.223.478,87 kr.
Selskabet blev pr. 1. juli 2000 skattepligtigt efter  

 selskabsskattelovens  

 §  

 1,  

 stk. 1, nr. 2e.
I  

 forbindelse med overgangen til skattepligt pr. 1. juli 2000 har selskabet  

 valgt  

 at fradrage afdrag og indekstillæg på indekslån optaget før 1. januar 2000,  

 for  

 perioden efter overgangen til skattepligt, jf. selskabsskatteloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004)  

 §  

 35 0, stk. 7. For indkomståret 2001 har selskabet  

 fratrukket 9.797.199 kr. som afdrag på indekslån, via resultatopgørelsen,  

 753.811 kr. som årets tilskrevne indekstillæg.
Restgælden på indekslånet var  

 pr. 30. juni 2000 26.549.918 kr. og pr. 30. juni 2001 17.506.529 kr.
Gælden  

 er  

 dermed i indkomståret nedbragt med 9.043.388 kr.
Når indekseringen på 753.812  

 kr. medregnes fremkommer beløb på 9.797.200 kr. som selskabet har fratrukket  

 som afdrag på gælden.
 Det  

 vil sige at indeksreguleringen er fratrukket skattemæssigt to gange, dels ved  

 tilskrivningen (via resultatopgørelsen) og igen ved betaling som en del af  

 afdraget.
ToldSkat  

 Selskabsrevisionens afgørelse Af  

 selskabsskattelovens § 35 0, stk. 7 fremgår, at decentrale kraftvarmeanlæg,  

 jf.  

 § i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som ikke ejes af et  

 elektricitetsværk,  

 kan vælge at fradrage afdrag og indekstillæg på indekslån, der er optaget før  

 1. januar 2000, der vedrører perioden efter overgangen til skattepligt, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Alternativt kan anlægget afskrive  

 et  

 beløb svarende til den del af nettogælden, der kan henføres til  

 kraftvarmeanlægget, opgjort til kursværdien pr. datoen for overgang til  

 skattepligt over 20 år fra skattepligtens indtræden.
I  

 det oprindeligt fremsatte lovforslag til lov nr. 452 af 3l. maj 2000, nævner  

 §  

 35 0, stk. 7 kun nettogældsmetoden.
El-branchen anførte, at denne metode ikke  

 tager hensyn til de indeksregulerede lån.
Ved indekslån inflationskorrigeres  

 prioritetsgælden indtil lånets udløb.
Indeksreguleringen af prioritetsgælden  

 er  

 ikke fradragsberettiget, såfremt renten på lånet opfylder mindsterenten for  

 indekslån.
Denne er fastsat til  

  

 2,5  

  

 pct., hvorfor indekslån som  

 hovedregel opfylder mindsterenten.
Konsekvensen  

 heraf er, at en del af tilbagebetalingen af lånet, svarende til  

 indekstillæggene, skal ske med beskattede midler.
Dette modsvares af, at  

 långiver ikke beskattes af indekstillæggene.
Branchen ønskede, at der blev  

 indrømmet fradragsret for indekstillæg. Ønsket blev imødekommet, hvilket  

 efter  

 lovforslaget indebærer, “at et anlæg herefter kan afvikle eksisterende  

 gæld med  

 ubeskattede midler”.
ToldSkat  

 Selskabsrevisionen finder, at kun afdrag på  

 eksisterende  

 gæld, forstået som gælden opgjort pr. datoen  

 for overgangen til skattepligt, kan fratrækkes skattemæssigt som afdrag på  

 indeksgæld.
Når indekstillægget fradrages ved tilskrivningen, kan det ikke  

 fradrages igen ved betaling som en del af afdraget.
Denne fortolkning af  

 bestemmelsen medfører, at afskrivning efter indeksmetoden sidestilles med  

 afskrivning efter nettogældsmetoden, med den forskel, at der tages hensyn til  

 indekstillægget.
Selskabsrevisionen  

 er derfor af den opfattelse, at ordlyden i selskabsskattelovens § 35 O, stk.  

 7  

 skal fortolkes sådan at “afdrag” er afdrag på gælden opgjort ved  

 skattepligtens  

 indtræden, idet det af lovens forarbejder klart fremgår at det var denne  

 gæld,  

 der med bestemmelsen skulle kunne afvikles med ubeskattede midler.
Dette  

 gælder  

 så meget desto mere, når den af selskabet anlagte fortolkning medfører en  

 ubegrundet fordel for selskaber med indekslån, sammenlignet med værker der  

 kun  

 kan vælge nettogældsmetoden, og at der opnås fradrag for den samme udgift to  

 gange.
 Det  

 er Selskabsrevisionens opfattelse, at Skatteministeriets holdning er  

 repræsenteret i et brev fra Skatteministeriets departement til Foreningen  

 Danske  

 Kraftvarmeværkers (DFF) formand Preben Andersen i januar 2002. Citat:
”Det er klart, at man ikke  

 både vil kunne få fradrag for indekstillæg, når det tilskrives og når afdrages.
Den vedtagne lov  

 bestemmer imidlertid ikke præcis, om fradraget skal gives, når tillæg  

 tilskrives,  

 eller når tillæg afdrages.
Under disse omstændigheder er det departementets  

 opfattelse, at det vil kunne tillades at værkerne vælger mellem den ene eller  

 den anden fortolkning, altså at værket enten får fradrag for  

 alle afdrag inklusive for afdrag på indekstillæg, eller at værket foruden  

 årets  

 tilskrevne indekstillæg også får fradrag for afdrag på indeksgælden ved  

 skattepligtens indtræden inklusive tillæg  

 påløbet indtil da.
Over lånets løbetid vil der alt i alt blive givet det  

 samme  

 fradrag, hvad enten den ene eller anden metode vælges.” Når  

 indekstillægget vælges fradraget ved tilskrivningen, kan det ikke fradrages  

 igen ved betaling som en del af afdraget. Årets afdrag skal derfor omregnes  

 til  

 værdien på tidspunktet for skattepligtens  

 indtræden pr. 1. juli 2000, det vil sige værdien før indeksreguleringen.
 Selskabet  

 har ikke ønsket at opgøre og indsende en fradragskonto, som ellers ville  

 medføre at selskabet reelt kunne få dobbeltfradrag her og nu, hvis det blev  

 sikret at summen af fradrag for løbende afdrag ikke overstiger den  

 indekserede  

 gæld pr. skattepligtens indtræden den 1. juli 2000. Selskabet har mulighed  

 for  

 at undgå at betale skat her og nu, også under den af Selskabsrevisionen  

 anvendte fortolkning af selskabsskattelovens § 35 O, stk. 7.
Klagerens  

 påstand og argumenter Klager  

 har nedlagt påstand om, at indkomsten nedsættes til det selvangivne. kr.  

 -545.976 Da  

 kraftvarmeværket blev skattepligtig i 2001 var det vanskeligt at få  

 oplysninger  

 hos ToldSkat, og klager lavede da selv beregninger der viste, at der ville  

 blive tale om positive indkomster i den resterende del af lånets løbetid,  

 hvilket ikke svarede til det os oplyste.
Vi kontaktede DFF for en kommentar  

 til  

 dette og til nedenstående punkt i ligningsvejledningen.
I ligningsvejlednings  

 punkt S.C.6.3.2. 1 er anført følgende:
 Et decentralt kraftvarmeværk,  

 der ikke ejes af et elektricitetsværk, kan fradrage afdrag og indekstillæg på  

 indekslån, der er optaget før 1. januar, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Afdragene og indekstillæggene  

 skal ved røre perioden efter overgang til skattepligt.
Ovenstående  

 blev læst sådan, at de betalte afdrag samt årets indeksregulering kunne  

 fratrækkes i indkomsten, hvilket DFF gav os medhold i, uagtet man således fik  

 “fradrag 2 gange” på indekstillæg.
Dette var iflg.
DFF korrekt, da  

 reglerne var  

 udformet således, at de små kraftvarmeværker ikke ved uændret drift skulle  

 komme til at betale skat før det oprindelige lån var indfriet (20 år fra  

 etablering).  

 Direktøren for DFF havde været deltager i gruppen omkring overgangen til  

 skattepligten, hvorfor vi må formode, at oplysningerne var korrekte, uagtet  

 de  

 afviger fra normal praksis.
Klager  

 har anmodet SKATs om, at der blev indhentet kommentarer fra Skatte — og  

 Energiministerierne,  

 hvilket blev afvist, da det efter SKATs mening var klagers eget problem.
Det  

 var klager, der skulle dokumentere, at der var en særregel.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Af  

 selskabsskattelovens § 35 0, stk. 7 fremgår, at decentrale kraftvarmeanlæg,  

 jf.  

 § i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som ikke ejes af et  

 elektricitetsværk, kan vælge at fradrage afdrag og indekstillæg på indekslån,  

 der er optaget før 1. januar 2000, der vedrører perioden efter overgangen til  

 skattepligt,  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 I  

 betænkning afgivet af Skatteudvalget den 10. maj 2000 (L 155), til nr. 14,  

 anføres:
 “at et anlæg herefter kan  

 afvikle eksisterende gæld med ubeskattede midler”.
 Det  

 betyder, at klager, skattemæssigt kan fratrække afdrag på indekslånet opgjort  

 pr. 1. januar 2000, tillige med det i årets løb tilskrevne indekstillæg eller  

 fratrække hele årets faktiske afdrag herunder afdrag ved indekseringen.
 Det  

 er ikke i hverken lovteksten eller bemærkningerne grundlag for at indrømmer  

 fradrag for indekseringen mere end én gang.
Selskabet  

 har ikke opgjort afdrag på gælden opgjort per 1. januar 2000, men ved  

 indkomstopgørelsen fratrukket årets faktiske afdrag, herunder, hele årets  

 indekstillæg, hvorfor indekseringen ikke er tilskrevet hovedstolen.
Det er  

 derfor med rette, at der udover årets betalte afdrag er nægtet fradrag for  

 årets indekstillæg.
 Landsskatteretten  

 stadfæster skatteforvaltningens afgørelse.
