 Der blev  

 blandt andet klaget over, at lægerne vurderede, at operationen kunne  

 udsættes,  

 og at de hjemsendte patienten.
Klage  

 over udsættelse af operation for svær forkalkning af hjertekranspulsårene Nævnet fandt ikke anledning til kritik af de læger, der var  

 involveret i behandlingen.
 Nævnet lagde vægt på, at patientens tilstand gjorde, at det i  

 forbindelse med vurderingen af operationsindikationen blev fundet, at der  

 skulle gennemføres en operation med normal ventetid, og at tidspunktet blev  

 fremrykket på grund af symptomer.
Videre lagde nævnet vægt på, at afdelingens administrerende  

 overlæge havde oplyst, at man vurderede normal ventetid i de situationer,  

 hvor  

 der var den mindste sandsynlighed for, at der vil optræde komplikationer i  

 ventetiden.
Blev der efterfølgende tale om udsættelse af operationen, ville  

 den  

 samme vurdering blive anvendt.
 Tillige lagde nævnet vægt på, at der blev arrangeret nyt  

 operationstilbud på andet hospital 5 dage senere.
