For så  

 vidt angik klagens rettidighed i forhold til de to artikler fra den 11. og  

 13.  

 maj 2005, bemærkedes det, at advokat Lasse A.
Søndergaard Christensens brev  

 af  

 23. maj 2005 til forbundsformanden for  

 3f  

 var besvaret på vegne af forbundsformanden samt den ansvarlige chefredaktør  

 for  

 www.3f.dk ved advokat Ulrik Ibfelts brev af 31. maj 2005. Pressenævnet lagde  

 til grund, at brevet var Poldanor S.A. i hænde den 1. juni 2005. Klagen havde  

 således været www.3f.dk eller dennes advokat i hænde inden udløbet af fristen  

 i  

 medieansvarslovens § 34, stk. 2. Den efterfølgende klage i anledning af  

 indklagedes  

 brev af 31. maj 2005 var i denne henseende ligeledes rettidigt modtaget i  

 Pressenævnet  

 den 29. juni 2005. Sammenfattende var klagen til Pressenævnet derfor rettidig  

 også i forhold til artiklerne fra den 11. og 13. maj 2005.
 Pressenævnet  

 havde i lyset af Poldanor S.A. anbringender overvejet spørgsmålet om, i  

 hvilken  

 udstrækning nævnets prøvelsesgrundlag ud over de fem påklagede artikler  

 tillige  

 burde omfatte den række af artikler tilbage fra december 2004, som var  

 indgået  

 i indklagedes tidligere pressedækning af klagers forhold.
Det måtte  

 i den forbindelse fremhæves, at afgørelsen af, om god presseskik er  

 tilsidesat  

 eller ej altid sker ud fra en helhedsvurdering af artiklens eller indslagets  

 indhold og de øvrige i sagen af parterne fremførte anbringender.
En sådan  

 helhedsvurdering kan i givet fald også omfatte andre offentliggørelser, der  

 sammen med de påklagede danner en samlet fremstilling af samme.
I den  

 konkrete sag fandt nævnet dog ikke, at artiklerne tilbage fra december 2004  

 indgik i en sådan naturlig sammenhæng med de fem påklagede artikler fra  

 maj-juni 2005, at der var grundlag for at foretage en samlet helhedsvurdering  

 af indklagedes dækning af klagers forhold i hele den pågældende periode.  

 Nævnet  

 havde herved lagt vægt på, at artiklerne fra maj-juni 2005 i deres tema  

 adskilte  

 sig væsentligt fra artiklerne tilbage fra december 2004. Artiklerne fra  

 maj-juni 2005 omhandlede i første række således de senere tilkomne forhold  

 vedrørende Carl Bros anden rapport fra maj 2005 og spørgsmålet om de polske  

 myndigheders lukning af klagers svinefarme.
Nævnet skulle herefter alene tage  

 stilling til de fem påklagede artikler fra maj-juni 2005.
Nævnet  

 havde ikke mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske  

 forhold, som parterne var uenige om.
Nævnet havde således ikke mulighed for  

 på  

 baggrund af den til dels modstridende dokumentation, der forelå fra begge  

 parters  

 side, at vurdere den miljømæssige påvirkning fra klagers svinefarme i Polen  

 eller klagers overholdelse af henholdsvis danske, polske og EU-retlige  

 miljøregler.
Nævnet havde endvidere ikke mulighed for at tage stilling til, i  

 hvilket omfang klagers svinefarme reelt måtte være anset for lukningstruede,  

 da  

 de påklagede artikler blev offentliggjort.
For så  

 vidt angik artiklen fra den 11. maj 2005, fandt nævnet, at oplysningerne heri  

 om, at en 80-årig mand fra Czarnowesy skulle have anlagt en retssag mod  

 klager,  

 ikke var af en sådan skadelig karakter, at de burde have været forelagt  

 klager  

 til udtalelse inden offentliggørelsen.
Nævnet havde herved lagt vægt på, at  

 en  

 retssag som den beskrevne næppe i sig selv var egnet til at rejse alvorlig  

 tvivl om klagers omdømme i det pågældende lokalområde.
Heller ikke omtalen af  

 baggrunden for billedet af en flaske i en sø i nærheden af en af klagers  

 svinefarme gav efter nævnets opfattelse anledning til spørgsmål om  

 tilsidesættelse af god presseskik.
For så  

 vidt angik artiklen fra den 13. maj 2005 fandt nævnet på baggrund af  

 www.3f.dk’s oplysninger herom, at det omtalte brev af 15. februar 2005  

 fra det  

 polske økonomi- og arbejdsministerium til europaparlamentsmedlem Margrethe  

 Auken havde været forelagt for klager, ligesom artiklen også gengav klagers  

 opfattelse vedrørende selskabets overholdelse af IPPC-direktiverne.
Selskabet  

 havde dog ikke ønsket at kommentere sagen.
Fremgangsmåden ved artiklens  

 tilblivelse kunne på denne baggrund ikke give Pressenævnet anledning til  

 kritik.
Oplysningerne  

 om truende lukning af klagers svinefarme blev gentaget nederst i artiklen fra  

 den 2. juni 2005, uanset at selskabet på dette tidspunkt ved  

 pressemeddelelsen  

 af 13. maj 2005 havde redegjort for sin opfattelse af forløbet.
Da klager  

 tidligere havde afvist at udtale sig om emnet, og da artiklen af 2. juni 2005  

 hovedsagelig fokuserede på forhold i Danmark, i hvilken sammenhæng  

 spørgsmålet  

 om lukning af svinefarme i Polen måtte anses for mindre væsentligt, fandt  

 nævnet ikke grundlag for at udtale kritik af, at klager ikke var blevet hørt.
Med  

 hensyn til de to artikler fra den 15. juni 2005 skal nævnet henvise til det  

 ovenfor anførte om nævnets manglende mulighed for at foretage en bevismæssig  

 bedømmelse af sagens miljømæssige og miljøretlige aspekter.
Nævnet bemærkede  

 herudover,  

 at det fremgik af den anden af de to artikler, at det ikke havde været muligt  

 at indhente klagers kommentarer til brug for artiklen, men at klager i øvrigt  

 havde udsendt en pressemeddelelse, som refereres i artiklen.
Pressenævnet  

 havde  

 på denne baggrund ikke grundlag for at udtale kritik i anledning af  

 fremgangsmåden ved artiklens tilblivelse.
 Pressenævnet  

 fandt, at der ikke i øvrigt var grundlag for at udtale kritik i anledning af  

 de  

 fem påklagede artikler fra maj-juni 2005.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-207 Advokat Lasse A.
Søndergaard  

 Christensen har på vegne Poldanor S.A. klaget til Pressenævnet over 3  

 artikler  

 bragt på  

 www.3f.dk den 11. maj, 13. maj, 2. juni 2005, og to artikler den 15. juni  

 2005, idet man mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
Klagen er modtaget i Pressenævnet den 29. juni  

 2005.
1. Sagsfremstilling 1.1. Artiklen 11. maj 2005 Artiklen bragt den 11. maj 2005,  

 der har overskriften ”  

  

 Flere fejl og  

 mangler i uvildig rapport om Poldanor  

  

 ” og underoverskiften ”  

  

 Carl Bro’s undersøgelse af Poldanors  

 gyllehåndtering overser naboers proteststorm og undlader at miljøvurdere  

 selve  

 produktionen af de 500.000 svin årligt”  

  

 , lyder som følger:  

  

 ”En systematisk gennemgang af Rådgivningsfirmaet Carl Bro’s rapport  

 om  

 Poldanors gyllehåndtering viser en række problemer og mangler i rapporten.  

  

 Rapporten er blevet fremstillet som en total frifindelse af Poldanor i  

 forhold  

 til påståede miljøproblemer på svinefarmene i det vestlige Pommern.  

  

 I introduktionen til den 21 sider lange rapport hedder det:  

  

 "Opgaven har været, at identificere eventuelle afvigelser i Poldanors  

 håndtering  

 af gylle i forhold til henholdsvis den polske og den danske  

 miljølovgivning."  

  

 Rapporten behandler altså udelukkende håndteringen af gylle og ikke  

 miljøvurderinger af svineproduktionen.  

  

 Videre hedder det:  

  

 "  Det skal understreges, at opgaven ikke har omfattet en detaljeret  

 vurdering  

 af virkningerne af Poldanors svineproduktion på miljøet.
En sådan vurdering  

 ville blandt andet kræve beregninger af ammoniakemissioner og  

 kvælstofspredning, undersøgelse af klima og vækstforhold, vurdering af andre  

 forureningskilder i området, recipientanalyser for jord, vand og luft,  

 vurdering  

 af baggrundsbelastningen etc."  

  

 Rapporten forholder sig altså ikke til de konsekvenser, gyllen på Poldanor  

 har  

 haft eller kan have haft for det omgivende miljø.
Fejl i rapporten  


  

 I rapporten hedder det:  

  

 "Ifølge Poldanors ledelse er der ikke verserende naboklager over  

 farmene,  

 ligesom gylleudbringningen i foråret 2005 ikke har givet anledning til  

 klager."  

  

 Det kunne give det indtryk, at naboerne ikke er utilfredse med Poldanor.  

  

 Men TV2/Dags Dato bragte søndag 6. februar 2005 en længere reportage fra et  

 protestmøde i byen Garbno, der blev holdt 5. januar 2005 og hvor Poldanors  

 ledelse var til stede i form af Bjarne Vest, der er produktionsdirektør for  

 svineproduktionen, fodermølle, byggeafdelingen i Poldanor.  

  

 I rapportens bilag 1, side 3 skriver Carl Bro:  

  

 "Foto nr. 6 og 7 (det er samme motiv fra forskellige vinkler) angives at  

 vise tomme flasker i en sø ved byen Dobrzyn, hvor Poldanor har en svinefarm.  

 Der er formentlig tale om en redigeringsfejl, for søen på billederne ligger  

 ikke i Dobrzyn, men nær Poldanors farm i Czarnowezy. ( ) Ifølge Poldanor er  

 billederne således ikke taget i marts måned 2005, men formentlig i december  

 2004."  

  

 Billederne er taget den 18. marts 2005 i Dobrzyn af den polske fotograf  

 Katarzyna Maj, som Fagbladet  

 3F  

 sendte rundt til samtlige Poldanors farme,  

 netop fredag den 18. marts.
Samme dag som Udenrigsminister Per Stig Møller  

 (K)  

 var i åbent samråd i Folketingets Miljøudvalg om IØ-fondens investeringer i  

 Poldanor.  

  

 Denne oplysning ville Fagbladet  

 3F  

 naturligvis gerne dokumentere over for Carl  

 Bro, hvis vi var blevet kontaktet.
Men rådgivningsfirmaet bygger det meste af  

 sin undersøgelse på udsagn fra Poldanors ledelse.  


  

 Problemer med drikkevandet  




  

 På side 10 i rapporten under overskriften "Resultater af  

 vandkvalitetsundersøgelser", skriver Carl Bro:  

  

 "Carl Bro har gennemgået analyserapporter for drikkevand for de farme,  

 hvor Poldanor har oplyst at der foreligger analyser.
Resultaterne af de  

 foreliggende  

 kontrolmålinger viser, at alle værdier på nær en enkelt ammoniakmåling  

 overholder både de polske og de danske normer for drikkevand.  


  

 Uddrag  

 af Carl Bro's rapport med Fagbladet  

 3F  

 's kommentarer  


  

 Her følger en række citater fra rapporten med efterfølgende kommentarer fra  

 Fagbladet  

 3F.  


  

 Carl Bro  

  

 : "Poldanor overholder  

 den polske lovgivning vedrørende gyllehåndtering, og arbejder hen imod at  

 leve  

 op til de danske regler på de områder, hvor der i dag er afvigelser."  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Poldanor anlagde den  

 første svinefarm i Polen for 11 år siden.
Man arbejder alligevel stadig hen i  

 mod at overholde danske regler.  


  

 Carl Bro  

  

 : "Det skal  

 understreges, at opgaven ikke har omfattet en detaljeret vurdering af  

 virkningerne  

 af Poldanors svineproduktion på miljøet.
En sådan vurdering ville blandt  

 andet  

 kræve beregning af ammoniakemissioner og kvælstofspredning, undersøgelse af  

 klima og vækstforhold, vurdering af andre forureningskilder i området,  

 recipientanalyser af jord, vand og luft, vurdering af baggrundsbelastningen  

 etc."  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Ovenstående ville  

 ellers være et minimumskrav ved en lignende undersøgelse af en dansk  

 svineproduktion.
For mange af Poldanors farme, ville der også blive tale om  

 egentlige miljøgodkendelser, der bl.a. skulle omfatte VVM-redegørelser  

 (Vurdering af Virkninger på Miljøet).  


  

 Carl Bro  

  

 : "Den eneste klare  

 afvigelse fra danske regler er, at Poldanor udbringer gylle om efteråret  

 "  


  

 Fagbladet 3F  

  

 :I forbindelse med vores  

 besøg i byen Naclaw, fortalte flere beboere, at der blev kørt gylle ud om  

 vinteren hver 14. dag.  


  

 Carl Bro  

  

 : "De nødvendige  

 myndighedsgodkendelser vurderes overordnet at være på plads.
Poldanor har  

 ansøgt om integreret (IIPC) miljøgodkendelse for de 11 farme, der er omfattet  

 af lovkrav herom.( ) Miljømyndighederne i regionen Vest-Pommern har nægtet at  

 udstede IPPC godkendelse til farmene i Naclaw og Swielini, angiveligt fordi  

 der  

 ikke er tilstrækkelig opbevaringspakacitet på de to farme.
Poldanor har anket  

 denne afgørelse til miljøministeriet, hvor sagen pt. ligger til  

 vurdering."  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : I forbindelse med  

 Polens optagelse i EU, fik Poldanor – sammen med 65 andre navngivne  

 selskaber –  

 uvist af hvilken årsag, udsættelse til udgangen af 2010 i at overholde det  

 særlige  

 IPPC-direktiv.
En udsættelse, som Poldanor dog selv hævder, at de ikke mener  

 at  

 have behov for at gøre brug af.  

  

 I byen Naclaw har myndighederne ifølge vores oplysninger blandt andet nægtet  

 Poldanor at anlægge en ny gyllelagune i umiddelbar nærhed af farmen og dermed  

 alt for tæt på bymæssig bebyggelse.
Myndighederne har angiveligt krævet, at  

 lagunen  

 anlægges længere væk, og ifølge vore oplysninger er dette et forhold, som  

 Poldanor har klaget over.  


  

 Carl Bro  

  

 : "Langt de fleste farme  

 er beliggende med god afstand til nærmeste naboer.
En enkelt farm ligger  

 nærmere end  

 300 meter  

 på bymæssig bebyggelse ( ) og da der ikke er  

 naboklager over farmen, vurderes placeringen ikke at være i strid med danske  

 regler.( ) Ifølge Poldanors ledelse er der ikke verserende naboklager over  

 farmene, ligesom gylleudbringningen i foråret 2005 ikke har givet anledning  

 til  

 klager".  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Der har været talrige  

 naboklager over flere af Poldanors farme.
Ifølge vores oplysninger har en  

 80-årig mand fra Czarnowesy således anlagt en retssag mod Poldanor, hvor han  

 med bl.a. lægeerklæringer som dokumentation vil kræve erstatning fra Poldanor  

 for at have ødelagt hans helbred på grund af gylletågerne.  

  

 TV2/Dags Dato har i februar 2005 bragt en længere reportage fra et  

 protestmøde  

 blandt lokale beboere, der klagede over gyllestanken.
Her deltog også Bjarne  

 Vest, der er direktør for svineproduktionen hos Poldanor.  

  

 I Naclaw, hvor Poldanors farm ligger meget tæt på byen, har talrige beboere  

 klaget.
Læs om nogle af klagerne  

  

 her...  


  

 og  

  

 her...  


  

 I byen Kujanki har polsk nationalt TV for kort tid siden interviewet en række  

 lokale beboere, der gentagne gange har klaget over gyllehåndteringer på  

 Poldanors farm.
Også polens største private radiostation, RMF, har  

 rapporteret  

 om beboerklager fra Kujanki.  

  

 Læs mere  

  

 her...  


  

 I byen Przechlewo, hvor Poldanor har deres administrative hovedsæde, blev der  

 -  

 ifølge vores oplysninger – iværksat en underskriftindsamling mod  

 Poldanors  

 planer om at etablere flere svinefarme i området.  

  

 For godt fem år siden sendte polske forskere og miljøaktivister en samlet  

 klage  

 til den daværende regeringsleder i Polen med krav om, at Poldanor ikke fik  

 lov  

 til at etablere en svinefarm i nærheden af en nationalpark.  


  

 Carl Bro  

  

 : "Tabellen viser, at  

 der er nogle farme med utilstrækkelig kapacitet (Gylle, red.) og andre med  

 rigelig."  

  

 Fagbladet 3F: Der er tale om, at fem ud af femten farme ikke har en stor nok  

 opbevaringskapacitet, hvilket medfører, at der skal transporteres gylle i  

 store  

 mængder.
Et forhold, som Carl Bro også finder er "uhensigtsmæssigt med  

 så  

 megen gylletransport på landevejene pga. øget brændstofsforbrug og  

 støj".  


  

 Carl Bro  

  

 : "Poldanors  

 gyllelaguner i Koszala og Mietno har været kritiseret for ikke at være  

 overdækkede.  

 Status pr. april 2005 er at: De tre laguner i Koszala er overdækket med en  

 plastmembran.
De to laguner i Mietno har stadig ikke fast overdækning, men  

 drives som gylletanke med flydelag, hvil-ket vurderes at være i  

 overensstemmelse med danske regler."  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Efter i ti år at have  

 blæst på reglerne, og efter IØ-fonden i 1996 reviderede miljøreglerne, skete  

 der først noget, da Fagbladet  

 3F  

 dokumenterede, at der var adskillige åbne  

 gyllelaguner og gylletanke på Poldanors farme.
På bare 12 dage lykkedes det  

 for  

 Poldanor at gøre det, de skulle have gjort i årevis: Nemlig at holde gyllen  

 forsvarligt og miljømæssigt korrekt opbevaret.  

  

 Ifølge danske eksperter, er det dog næsten umuligt på grund af vinden, at  

 holde  

 et såkaldt løst flydelag tæt på de enorme gyllelaguner.
Et forhold som også  

 Carl Bro bemærker i rapporten: " lagunerne har en størrelse, der gør det  

 vanskeligt og tidkrævende til enhver tid at sikre et dækkende flydelag".  

  

 Endelig er et polsk lovforslag om fast, stiv overdækning af alle  

 gyllebeholdere  

 pr. 1. maj 2005 indbragt for den polske Forfatningsdomstol.
Vedtages  

 forslaget  

 i sin form, mener Carl Bro, at dette vil "ulovliggøre stort set alle  

 Poldanors (og øvrige større svineproducenters) gyllebeholdere."  


  

 Carl Bro  

  

 : " anbefaler på  

 baggrund af observationer gjort under besøgene, at indsatsen styrkes  

 yderligere  

 indenfor følgende områder: Sikring af løbende bortpumpning af regn/smeltevand  

 fra overdækkede laguner.( )Forbedring af dokumentationen for at Poldanors  

 gyllebeholdere er tætte i form af en mere systematisk check af  

 kontrolbrøndene  

 ved gyllelagunerne.( )  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Selv om Carl Bro understreger,  

 at observationerne ikke kan betegnes som en overtrædelse af polsk eller dansk  

 lovgivning, mener de, at styring af gyllen skal forbedres.  

  

 Under Carl Bros foreløbigt to besøg på Poldanor svinefarme har de endnu ikke  

 foretaget nogen egentlig form for kontrol af, om der sker en udsivning i  

 bunden  

 af lagunerne.
Ifølge de danske regler, skal alle gylletanke bundundersøges  

 hvert 10. år.  


  

 Carl Bro  

  

 : "Det vurderes  

 sammenfattende, at Poldanor har drevet gylletankene i Uniechowek i  

 overensstemmelse  

 med den danske lovgivning.( )"  

  

 Fagbladet 3F: Såvel TV2/Dags Dato som Fagbladet  

 3F  

 har under to forskellige besøg i Uniechowek  

 ikke kunnet konstatere, at flydelaget var tæt.  


  

 Carl Bro  

  

 : "Farmen i Dobrzyn samt  

 udløbet ved søen er besigtiget 21. april 2005. På baggrund af besigtigelsen  

 samt samtaler med Poldanors ledelse vurderes det, at der er udledt en  

 begrænset  

 mængde jord/gylle/foderrester via farmens regnvandssystem til det udløb, der  

 er  

 vist på (3F´s fotos fra den 18. marts, red.).( ) Normalt fjernes dette  

 materiale fra læsseramperne, men dette var ikke sket i en periode på grund af  

 sne.( ) Poldanor forklarede, at de for en sikkerheds skyld har blokeret  

 afløbet  

 fra regnvandssystemet, og nu udbringer regnvandet på farmens marker indtil  

 videre."  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Carl Bro mener herefter  

 ikke, at der er grund til at antage, at Poldanor ikke har levet op til de  

 danske regler.  

  

 For det første er udsivningen/afløbet ikke tilladt ifølge danske regler.
For  

 det andet fremgår det intet steds, hvor store mængder der er tale om, kun at  

 Poldanor " for en sikkerheds skyld har blokeret afløbet fra  

 regnvandssystemet".  

 Poldanor har yderligere forklaret, at der er tale om en unormal  

 driftssituation.  

  

 Der er så godt som hvert år snefald i denne del af Polen, og de danske regler  

 er tydeligvis blevet overtrådt gennem årene.
Carl Bro anbefaler derfor, at  

 Poldanor sikrer sig "mod gentagelser af hændelsen."  


  

 Carl Bro  

  

 : "Foto nr. 6 og 7  

 (Tomme medicinflasker, red,) angives at vise tomme flasker i en sø ved byen  

 Dobrzyn, hvor Poldanor har en svinefarm.( ) Poldanor oplyste, at de havde  

 samlet dem op og bortskaffet dem i uge 2 2005. Ifølge Poldanor er billederne  

 således ikke taget i marts måned 2005, men formentlig i december 2004.  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Vi fastholder at  

 billederne stammer fra søen ved Dobrzyn, og at de er taget 18. marts 2005.  

 Samme dag, hvor udenrigsminister Per Stig Møller var indkaldt til et samråd i  

 Folketinget om sagen.
I december måned 2004 var området dækket af sne og søen  

 frosset til.  

  

 Nyhedsbrevet  

 3F  

 har aldrig påstået, at der var tale om tomme medicinflasker fra Poldanors  

 svineproduktion.  

 Alligevel har Poldanor tilsyneladende samlet flasker sammen i februar.  

 Såfremt  

 dette er rigtigt, er der kommet nye flasker til.  

  

 Carl Bro skriver, at der er tale om flasker med tidligere indhold af vaccine  

 til ræve mod rabies.
Det er ikke Fagbladet  

 3F  

 bekendt, at der skulle ligge rævefarme i  

 området omkring Dobrzyn.  


  

 Carl Bro  

  

 : " har gennemgået  

 artikler og fotos, (fra  

 3F, red.) besigtiget de omtalte lokaliteter samt  

 interviewet Poldanors ledelse.
På den baggrund vurderer Carl Bro samlet, at  

 artikler og fotos ikke kan sandsynliggøre, at Poldanor ikke lever op til  

 danske  

 miljøregler."  


  

 Fagbladet 3F  

  

 : Vi fastholder, at  

 billede nr. 2, 3, 4, 5 og 8, der alle er taget 18. marts 2005, samme dag hvor  

 udenrigsminister Per Stig Møller i et samråd afviste, at Poldanor bryder med  

 danske miljøregler, med al tydelighed dokumenterer, at Poldanor – efter  

 11 års  

 svineproduktion i Polen stadig har problemer med at overholde reglerne.” Sagen kort ”1994:
Polen Invest A/S, der ejes af  

 en række fremtrædende danske svineproducenter, stifter Poldanor SA.
De første  

 af i alt 20 svinefarme opkøbes.
IØ-fonden (Investeringsfonden for Østlandene)  

 er med som investor.
K.
V.
Dalby begynder som  

 rådgiver.
 19. august 1996:
 IØ-fondens bestyrelse vedtager,  

 at alle projekter fremover skal overholde danske miljøregler.
 8. december 2004:
 TV-Avisen offentliggør  

 Fagbladets billeddokumentation af udækkede gyllelaguner på størrelse med  

 fodboldbaner ved Poldanors svinefarme, hvilket klart strider mod danske  

 miljøregler.
 9. december 2004:
 IØ-fonden bestiller en  

 ekstern undersøgelse af det rådgivende ingeniørfirma Carl Bro, der skal  

 undersøge de landbrugsprojekter, fonden er involveret i.
 10. december 2004:
 Fagbladet udkommer med en  

 stor historie om Poldanors gyllelaguner, som støttes af danske skattekroner.
 13. december 2004:
 I Berlingske Tidende fastslår  

 IØ-fonden på baggrund af en endnu ikke offentliggjort undersøgelse fra Carl  

 Bro, at miljøet ikke har taget skade af Poldanors åbne gyllelaguner.
 14. december 2004:
 IØ-fonden offentliggør hele  

 rapporten fra Carl Bro.
 16. december 2004:
 En række miljøspecialister  

 underkender Carl Bros undersøgelse som useriøs og misvisende.
 På et hasteindkaldt  

 pressemøde i Polen oplyser Poldanors ledelse, at samtlige 19 gyllelaguner er  

 overdækket.
 22. december 2004:
 Fagbladet besøger igen  

 Poldanors farme og kan ved selvsyn konstatere, at gyllelagunerne er  

 overdækket.
 29. december 2004:
 Miljøminister Connie  

 Hedegaard skriver i et svar til Enhedslistens Keld Albrechtsen, at  

 gyllelaguner  

 belaster miljøet.
 Januar 2005:
 Udenrigsminister Per Stig  

 Møller uddeler næse til IØ-fonden for at lave en undersøgelse, der frikender  

 gyllelagunerne for at skade miljøet.
 6. februar 2005:
 TV 2's nyhedsmagasin Dags  

 Dato dokumenterer, at der fortsat er problemer med tildækning af  

 gyllelagunerne.
 10. februar 2005:
 Fagbladet offentliggør  

 navnene på de oprindelige aktionærer i Polen Invest A/S og afslører, at  

 selskabet  

 trods et stort millionoverskud ikke har betalt skat i de seneste tre år.
 18. marts 2005:
 Udenrigsminister Per Stig  

 Møller oplyser i et samråd med Folketingets Miljøudvalg, at regeringen har  

 sat  

 gang i en undersøgelse af IØ-fondens arbejde og ikke mindst miljøindsats.
 Samme dag fotograferer  

 Fagbladet forholdene ved svinefarmene.
 23. marts 2005:
 Nyhedsbrevet  

 3F  

 offentliggør nye billeder fra Poldanors  

 svinefarme, der viser, at flere gyllebeholdere fortsat er uoverdækkede.
 19. april 2005:
Fagbladet afslører, at  

 Poldanor bruger den kontroversielle dyrlæge K.
V.
Dalby.
 28. april 2005:
 Fagbladet afslører, at det  

 ikke kun er hos Poldanor i Polen, Dalby fungerer som dyrlægerådgiver, men at  

 han flittigt er blevet brugt af IØ's partnere i ind- og udland.
 10. maj 2005:
Rådgivningsfirmaet Carl Bro  

 konkluderer i en undersøgelse af Poldanors gyllehåndtering, at man i store  

 træk  

 lever op til såvel polsk som dansk lovgivning.” I en faktaboks ved artiklen  

 står:
”Carl Bro og fondene Carl Bro er, som tidligere  

 beskrevet her på  

 3f.dk  

 involveret i to projekter, hvor IFU-fonden er medinvestor med over ni  

 millioner  

 kroner.
IFU har samme administration og ledelse som IØ-fonden.” Artiklen er ledsaget af et  

 foto af en gravko.
I billedteksten står:
”En gravko læsser tonsvis af  

 lort fra en af Poldanors Gyllelaguner ved Koszala op på en traktor, som  

 spreder  

 det på de tilstødende marker.
Billedet er taget i november 2004, 10 år efter  

 godt 60 danske landmænd etablerede Nordeuropas største svinefarm i det  

 nordvestlige Polen.
En måned efter Fagbladets besøg havde Poldanor fået  

 dækket  

 gyllelagunen til.” 1.2 Artiklen 13. maj 2005 Artiklen, der blev bragt den  

 13. maj 2005 har overskriften ”  

  

 Myndigheder  

 vil lukke syv af Poldanors svinefarme  

  

 ” og underoverskriften ”  

  

 Ifølge den polske arbejdsminister er syv af  

 Poldanors svinefarme ved at blive lukket, fordi de ikke lever op til kravene  

 i  

 EU-miljødirektivet IPCC.
Poldanors direktør er tavs om sagen.  

  

 ”, lyder som  

 følger:
” Et brev dateret 15. februar  

 fra det polske økonomi- og arbejdsministerium river nu tæppet væk under den  

 Carl Bro-rapport, der frikendte Poldanors gyllehåndtering, og som onsdag fik  

 udenrigsminister Per Stig Møller til at afvise, at der skulle være  

 "noget  

 at komme efter." Af brevet, som er et svar til  

 SF's EU-parlamentariker Margrethe Auken , fremgår det, at syv ud af Poldanors  

 11 svinefarme er ved at blive lukket, som følge af at de ikke kan leve op til  

 kravene i det særlige EU-miljødirektiv, IPPC, der for Polens vedkommende  

 trådte  

 i kraft den 1. januar 2005.
 - Den 3. og 8. februar 2005  

 påbegyndte de regionale miljøinspektorater i Pomorskie og Zachodniopomorskie  

 (Vest-Pommern, Red.) de administrative procedurer i forbindelse med  

 standsningen af operationerne på de sidste syv farme, hedder det i brevet.
 Brevet fra det polske  

 ministerium er dermed med til at sætte et alvorligt spørgsmålstegn ved ikke  

 bare Poldanors, IØ-fondens og Carl Bros troværdighed, men også ved  

 udenrigsminister Per Stig Møllers blanke afvisning af, at der skulle være  

 miljøproblemer på de danske kæmpefarme i Polen.
Poldanor afviser at have et problem Nyhedsbrevet  

 3F  

 har flere gange været i kontakt med  

 Poldanor med spørgsmålet, om de overholder de nye EU-direktiver.
 I et e-mailsvar fra Poldanors  

 polske direktør, Grzegorz Brodiziak, som også den danske topchef Tom  

 Axelgaard  

 er i besiddelse af, fremgår det dog, at Poldanor mener, at de har de  

 nødvendige  

 tilladelser:
 - Alle 11 ansøgninger blev  

 indsendt i løbet af 2004, og, som vi får oplyst af myndighederne, var  

 Poldanor  

 blandt de ca. 15 % af store svineproducenter, som har levet op til dette krav  

 pr. 31.12.2004, skriver Poldanor i svaret, hvor de mener, at Nyhedsbrevet  

 3F  

 blot kan ringe til de lokale myndigheder  

 for at få bekræftet dette.
 Svaret er dateret den 3.  

 februar 2005 - samme dag, som de to regionale miljømyndigheder påbegyndte  

 arbejdet med at kræve de syv farme lukket.
 Poldanors direktør, Tom  

 Axelgaard, der så sent som torsdag morgen kl. 7 i TV-Avisen forsikrede, at  

 selskabet nu overholdt alle polske og danske regler, vil ikke diskutere  

 brevets  

 indhold.
- Jeg kender ikke til det, og  

 vil ikke diskutere vores miljøsager med dig.
Det er en sag mellem de polske  

 myndigheder og Poldanor, siger Tom Axelgaard, der understreger, at han nu vil  

 have fred til at drive sin virksomhed.
Den mystiske liste Nyhedsbrevet  

 3F  

 har tidligere beskrevet, hvordan  

 Poldanor - uvist af hvilken årsag - er havnet på en polsk liste over 66  

 navngivne selskaber, der angiveligt slipper for at skulle overholde de  

 skrappe  

 miljøregler fra EU før 2011.
 Også denne oplysning er  

 tidligere forelagt Poldanors ledelse.
- Til vores store  

 overraskelse opdagede vi engang i 2004, at Poldanor var med på den liste, du  

 nævner.
Da vi også i dag lever op til IPPC-direktivets krav, betragter vi  

 denne  

 information som betydningsløs for os, skriver Poldanor i svaret.
 Netop listen er blevet til  

 genstand for en lang diskussion mellem EUs miljøkommissær, Stavros Dimas og  

 SF-politikeren Margrethe Auken.
 - Stavros Dimas oplyste for  

 mig, at de nu var gået i gang med at undersøge lovligheden af listen, for,  

 som  

 han sagde, så var han meget utryg ved de enorme svinefarmes miljøproblemer,  

 siger Margrethe Auken.
Nyhedsbrevet  

 3F  

 har forgæves forsøgt at få en kommentar  

 fra EU-Kommissionen.” I en faktaboks står:
”  

  

 Rentefrie lån til Poldanor Brevet fra det polske  

 økonomi- og arbejdsministerium indeholder en anden, og meget interessant  

 oplysning - nemlig at det ikke kun er de danske skatteydere, der har været  

 med  

 til at finansiere de danske svineproducenters projekt i Polen.
 Ifølge oplysninger fra  

 Landbrugs- og Miljøministeriet i Polen modtog Poldanor i 1996 og 1997  

 øremærkede lån (med renterne betalt af regeringen) for opkøb af fast ejendom  

 og  

 modernisering, fremgår det at det overraskende brev, der kommer som en bombe  

 under de seneste dages debat.
Poldanors danske topdirektør  

 Tom Axelgaard ønsker dog ikke at oplyse, hvor meget de har lånt til opkøb og  

 modernisering af de gamle statsfarme.
Og han vil heller ikke, kommentere at  

 den  

 polske regering har betalt renterne af lånet:
- Den sag ønsker jeg ikke at  

 diskutere med dig, siger Tom Axelgaard til  

 3f.dk's  

 journalist.” Artiklen er ledsaget af et  

 fotografi af Poldanors svinefarm.
I billedteksten står:
”Poldanors svinefarm i byen  

 Naclaw.
Syv af de danskejede svinefarme i det nordvestlige Polen risikerer nu  

 at blive lukket af de polske myndigheder, fordi de ikke lever op til  

 EU-miljødirektivet IPCC.
Denne oplysning havde rådgivningsfirmaet Carl Bro,  

 Poldanor, IØ-fonden og udenrigsminister Per Stig Møller (K) ikke med, da de  

 alle frikendte Poldanors svinefarme for at forurene.” 1.3 Øvrigt sagsforløb I anledning af denne artikel  

 udsendte Poldanor S.A. ligeledes den 13. maj 2005 en pressemeddelelse, hvoraf  

 det fremgår, at de nævnte administrative procedurer med henblik på lukning af  

 de 7 svinefarme var af ren formel karakter og alene skyldtes langsommelig  

 sagsbehandlingstid hos de polske myndigheder, som endnu ikke havde afsluttet  

 deres behandling af ansøgningerne om IPPC-tilladelser til de 7 svinefarme.  

 Lukningsproceduren ville i praksis således altid blive suspenderet, når der  

 forelå en ansøgning om IPPC-tilladelse.
Dette var allerede sket for 4 af de  

 nævnte 7 svinefarmes vedkommende, og man forventede at procedurerne  

 vedrørende  

 de 3 sidste farme ligeledes ville blive suspenderet inden for kort tid.
Ved brev af 23. maj 2005  

 rettede advokat Lasse A.
Søndergaard Christensen på vegne af Poldanor S.A.  

 henvendelse til forbundsformanden for  

 3F.  

 I brevet anførtes det, at oplysningerne i de to artikler, som blev lagt ud på  

 fagforbundets hjemmeside den 11. og 13. maj 2005, var ukorrekte, og at  

 navnlig  

 den sidstnævnte artikel var i strid med god presseskik.  

 Forbundsformanden blev endvidere anmodet om at  

 foranledige de to artikler fjernet fra hjemmesiden tillige med 9 tilhørende  

 fotos, som var blevet lagt ud på hjemmesiden den 23. marts og 4. april 2005.
Henvendelsen blev besvaret  

 ved brev af 31. maj 2005 fra advokat Ulrik Ibfelt på vegne af  

 forbundsformanden  

 og den ansvarshavende chefredaktør for www.3f.dk.
Det blev herved afvist, at  

 de  

 to nævnte artikler skulle indeholde ukorrekte oplysninger eller i øvrigt være  

 i  

 strid med god presseskik.
1.4 Artiklen 2. juni 2005 Artiklen, der blev bragt den  

 2. juni 2005 under overskriften ”  

  

 Svineproducenter  

 afsløret som miljøsyndere”  

  

 og underoverskriften ”  

  

 30 ud af 32 af de landmænd, der med 86 millioner skattekroner i lån og  

 investeringer fra IØ-fonden har oprettet svinefarme i Polen og Ukraine,  

 overtræder miljøreglerne i Danmark  

  

 ”,  

  

 lyder som følger:
”  

  

 Fagbladet  

 3F  

  

 , der udkommer fredag 3. juni,  

 afslører med aktindsigt i en lang række kommuners miljøtilsynsrapporter, at  

 32  

 aktive danske svineproducenter har alvorlige problemer med at efterleve  

 miljølovgivningen i Danmark.  

  

 På nær en enkelt, står de samme landmænd opført på de oprindelige  

 aktionærlister, der ejer de omdiskuterede gigantfarme, Poldanor i Polen og  

 Danosha i Ukraine.  


  

 Fagbladet  

 3F  

  

 har rubriceret 15 af de 32 landmænd som grove miljøovertrædere  

 (politianmeldelser, tilfælde med ulovlig overproduktion af svin og ulovlig  

 gylleopbevaring).  

  

 Andre 15 har begået mindre grove miljøovertrædelser (indskærpelser af  

 forskellige typer, enkeltstående tilfælde af overproduktion, gyllehåndtering  

 mv.).  

  

 Kun to er registret for milde overtrædelser, som ikke umiddelbart bringer  

 miljøet i fare.
Det fremgår af notatet Svinebøndernes Miljøsynder (link i  

 spalten til højre), som  

  

 Fagbladet  

 3F  

  

 har udarbejdet med beskrivelse af hver enkelt svineproducents miljøforseelser  

 baseret på de kommunale miljøtilsynsrapporter.  

  

 Langt værre end gennemsnittet af danske landmænd  

  

 - Hvis det var 32 tilfældigt udvalgte, tror jeg ikke det ville være det samme  

 billede.
Min erfaring er, at et langt stykke hen ad vejen opfylder de danske  

 landmænd lovgivningen, siger  

  

 Jan Jørgensen  

  

 , der er formand for 900  

 medlemmer i Foreningen af Miljømedarbejdere i Kommunerne.  

  

 - Gentagne indskærpelser for det samme problem er ikke normal procedure.  

 Efter  

 en indskærpelse burde man skride til politianmeldelse, siger Jan Jørgensen.  

  

 I Danmarks Naturfredningsforening er man overrasket over oplysningerne.  

  

 - Det er chokerende at læse, at massiv forurening af vandløb, utætte  

 gyllebeholdere, manglende flydelag og afbrænding af miljøfarlige materialer  

 mere  

 er reglen end undtagelsen i dansk landbrug.
Hvis landbrugets tese - at store  

 landbrug har mere styr på miljøet end små - er korrekt, så står det da helt  

 galt til, da de mange ulovligheder der her afsløres netop kommer fra nogle af  

 landets allerstørste svinebrug, siger  

  

 Poul Henrik Harritz  

  

 , præsident for  

 Danmarks Naturfredningsforening og kræver selvransagelse i landbruget:  

  

 - Den politiske top i dansk landbrug og aktionærerne i de udenlandske  

 selskaber  

 burde kræve at dansk landbrug opfører sig lovligt og fornuftigt - såvel  

 indenfor som udenfor landets grænser, fortsætter han.  

  

 Svineproducenter: Tilsynsrapporter duer ikke  

  

 Formanden for de danske svineproducenter,  

  

 Torben Poulsen  

  

 , er ikke overrasket  

 over resultatet af  

  

 Fagbladet  

 3F  

 's  

  

 undersøgelse.  

  

 - De tilsynsrapporter kan ikke bruges til noget som helst.
Når vi går i  

 dybden  

 med dem, så viser det sig, at der ikke er hold i dem.
Der skal nok være 30,  

 der  

 ikke er hold i ud af de 32, mener Torben Poulsen.  

  

 Eksport af miljøproblemer  

  

 Afsløringen af landmændenes mange miljøovertrædelser i forbindelse med deres  

 danske svinebesætninger bringer igen IØ-fonden (Investeringsfonden for  

 Østlandene) i fokus.  

  

 IØ-fonden har købt aktier og ydet lån for 86 millioner skattekroner i de to  

 kæmpe svinefarme Poldanor i Polen og Danosha i Ukraine, hvoraf førstnævnte  

 har  

 gevaldige problemer med at producere 500.000 svin om året uden at genere  

 miljøet.  

  

 Poldanor-sagen, der har udviklet sig til et anseligt politisk problem for  

 regeringen, begyndte i december 2004, da Fagbladet afslørede  

 fodboldbane-store  

 uoverdækkede gyllelaguner på den dansk ejede svinefarm, Poldanor i det  

 fattige  

 Pommern i Polen.  

  

 Gennem ti år havde Poldanor i al ubemærkethed, og med den skatte-finansierede  

 IØ-fond som medinvestor, opbygget Nordeuropas største svinefarm.
En farm, der  

 i  

 dag producerer op mod 500.000 slagtesvin om året.  

  

 Nyhedsbrevet  

 3F  

 og  

 TV2 Dags Dato kunne efterfølgende berette om utilfredse naboer, fanget i  

 Poldanors  

 gylletåger.  

  

 "Frikendelse" skudt i sænk  

  

 IØ-fonden fik i al hast fik bestilt en såkaldt miljøundersøgelse af  

 rådgivningsselskabet  

 Carl Bro, der efter blot få dages besøg i Polen "frikendte"  

 Poldanor  

 for grove miljøbrud.  

  

 Alligevel gik der kun 12 dage efter  

  

 Fagbladets  

  

 afsløringer, til  

 Poldanors ledelse havde fået etableret overdækning af de enorme, stinkende  

 gyllelaguner.
Indtil da havde gyllelagunerne i ti år forpestet området med  

 stanken af ammoniak.  

  

 Carl Bro-rapporten blev af offentligt ansatte eksperter kaldt for mangelfuld  

 og  

 useriøs.  

  

 Senere fulgte så endnu en rapport, der igen forsøgte at frikende Poldanor for  

 en række grove brud på miljølovgivningen.
Heller ikke denne rapport slap  

 IØ-fonden, Carl Bro og Poldanor særligt heldigt fra, da man havde glemt at  

 nævne, at polske myndigheder er i færd med at lukke flere af svinefarmene på  

 grund af miljøproblemer.  

  

 De "dygtige" danske landmænd  

  

 I forbindelse med offentliggørelsen af Carl Bro´s anden rapport udtalte  

 formanden for IØ-Fonden, tidligere Vestas direktør og nuværende næstformand i  

 FL Smith,  

  

 Johannes Poulsen  

  

 :  

  

 "IØ-Fonden (har) ved investering i Poldanor til fulde levet op til sit  

 formål og sammen med dygtige og initiativrige danske landmænd har vi bidraget  

 til at bringe svineproduktionen i de østeuropæiske lande op på det høje  

 kvalitets- og miljømæssige niveau, som vi har i Danmark."  


  

 Fagbladet  

 3F  

  

 kan nu dokumentere, hvor "dygtige og initiativrige" de danske  

 svineproducenter egentlig er i Danmark.
Klik på dokumentet  

 Svinebøndernes miljøsynder i spalten til højre for at læse fyldige uddrag af  

 alle  

 de 32 svineproducenters miljørapporter.” Fakta  

  

 Uddrag af kommunernes miljøtilsyn  


  

 :  


  

 ”Anders Bundgaard, Civagård, Hals.  

  

 Medejer af Polen Invest A/S .  

  

 Ekstra miljøtilsyn 5/8 2004:  

  

 "På ejendommen Houvej 90 er der i årene 2000, 2002 og 2003 produceret  

 for  

 mange slagtesvin i forhold til hvad der er tilladelse til i henhold til  

 miljøgodkendelsen.
Hals Kommune indskærper hermed, at du overholder  

 kravene."  

  

 Erling Lerche-Simonsen, Eskelund A/S, Gelsted.  

  

 Medejer af Polen Invest A/S og Ukraine Invest A/S  

  

 Formentlig landets største svine-producent.
Driver flere gårde på Fyn og i  

 Jylland.  

  

 Ejby Kommunes Miljøtilsyn af tre ejendomme 15/10 2001:  

  

 "Det blev under tilsynet konstateret, at der ikke var tilstrækkeligt  

 flydelag på gyllebeholderen på Hovvej 56 og gyllebeholderen på Fluebjergvej  

 14.  

 Det indskærpes derfor, at der inden den 22. oktober 2001 skal være et fuldt  

 dækkende flydelag på samtlige gyllebeholdere, der er i brug."  

  

 Vejen Kommunes Miljøtilsyn 11/11 2004:  

  

 Ulovlig overproduktion: "Det indskærpes, at virksomhedens  

 produktionsomfang  

 nedbringes til at overholde vilkår i (...) Miljøgodkendelsen d. 9. maj 2003.  

 Indskærpelsen kan ikke påklages til anden administrativ myndighed da  

 forholdet  

 er ulovligt.  

  

 Morten Knudsgård, Uhrenholdtgård, Hadsund.  

  

 Medejer af Polen Invest A/S og Ukraine Invest A/S  

  

 Kommunes Miljøtilsyn 16/12 2002 (besøget anmeldt en uge i forvejen):  

  

 "Ved tilsynet blev der foretaget en besigtigelse af flydelaget på  

 ejendommens  

 gyllebeholdere.
I den forbindelse blev det konstateret, at der ikke var  

 flydelag på den ene af gyllebeholderne.(...) Det blev derfor påtalt og  

 aftalt,  

 at der inden 15. januar 2003, vil blive etableret et tæt flydelag på  

 gyllebeholderen."  

  

 Miljøtilsyn 29/1 2003:  

  

 "(...)det blev konstateret, at gyllebeholderen endnu ikke er forsynet  

 med  

 et tæt flydelag.( ) Teknik & Miljø skal derfor indskærpe, at der snarest  

 muligt  

 og inden 14 dage etableres en tæt overdækning på begge gyllebeholdere."  

  

 Svend Bundgaard, Melholtgård, Asaa.  

  

 Medejer af Polen Invest A/S og Ukraine Invest A/S  

  

 Miljøtilsyn 28/11 1997:  

  

 "Ved tilsynet sås ingen flydelag i 3 gylletanke ( ) Du har brændt  

 plastaffald  

 af – det må du ikke.
I stedet kan du komme plastsække i din container  

 til  

 husaffald ( ) Du har en "mødding" liggende, hvilket du siger  

 skyldes,  

 at en gyllekanal har været stoppet.
Du bedes hurtigst muligt få den  

 fjernet."  

  

 Svend Erik D.
Justesen, Rødkjærgård, Horsens.  

  

 Medejer af Polen Invest A/S  

  

 Kommunes Miljøtilsyn 1/7 1998:  

  

 "Flydelag etableres i gyllebeholdere. (...) Spildolie fyldes i  

 gyllebeholder !! ( ) Der er aftalt at vandanalyse for nitrat fremsendes  

 snarest."  

  

 Troels Aage Holst, Landlyst, Vrå.  

  

 Medejer af Polen Invest A/S  

  

 Miljøtilsyn 15/12 2003:  

  

 "( ) Under tilsynet fremgik det, at udover spildeolie, brænder du også  

 papirsække,  

 sort plastik og pat-gummi fra malkemaskinerne af i halmfyret.
Dette er ikke  

 lovligt ."” Ved siden af et foto af nogle  

 modeller af grise i artiklen stod:
”De danske landmænd bag  

 Nordeuropas største svinefarm Poldanor fik i 2004 et overskud på over 100  

 millioner kroner.
Fagbladets afsløring af de samme landmænds  

 miljøovertrædelser  

 i Danmark indikerer, at der er andre årsager end de økonomiske, som driver  

 dem  

 til at producere svin i Østeuropa.” 1.4. Øvrigt sagsforløb Den 13. juni 2005 udsendte de  

 polske myndigheder følgende pressemeddelelse:
”As we informed the media and non-governmental  

 organizations involved several times at the beginning of this year all pig  

 farms, without integrated permit, had been notified about entering the  

 procedure of suspension their activities.
The owners of all these farms were  

 called in to Voideship Inspectorate of Environmental Protection in  

 Szczecin  

 (or Branch Office of WIOS in  

 Koszalin) to administrative trials.
The date of the closing down of  

 production  

 cycle was settled with all farm owners individually.
 Today we can inform you that the procedure of  

 suspension actitivity in relation to 10 farms (among 13 which do not have  

 integrated permit) was finished. 13th of June 2005 Zachodniopomorski  

 Voivodeship Inspector of Environmental Protection issued the decision about  

 suspension for the following pig farms:
 4. pig farm in ´Swielino – POLDANOR  

 S.A.
 5. pig farm in Czarnowesy – POLDANOR  

 S.A.
 6. pig farm in Naclaw – POLDANOR  

 S.A.
I would like to point out that it is impossible  

 to close down the farms immediately, as some people might expect.
The dates  

 of  

 the closing down farms result from the co-ordination with the owners to allow  

 finishing production cycles in a humanitarian and safe way to the  

 environment.  

 The pregnancy of the sows last up to 4 months, growing up piglets to  

 slaughter  

 weight about 6 months.
I think that you are able to imagine the results to  

 the  

 environment of pulling 90 thousands of pigs to death, including sows in pigs  

 and piglets which have not reached slaughter age.” 1.5. Artiklen 15. juni 2005 Artiklen, der blev bragt den  

 15. juni 2005 under overskriften ”  

  

 Danske  

 svinefarme i Polen tvangslukkes  

  

 ” og underoverskiften ”  

  

 De polske myndigheder har netop besluttet at lukke ti svinefarme – tre  

 af dem tilhører Poldanor, som IØ-fonden har investeret over 36 millioner  

 skattekroner  

 i  

  

 ”, lyder som følger:
”De polske myndigheder har  

 netop besluttet at lukke ti svinefarme - tre af dem tilhører Poldanor, som  

 IØ-fonden har investeret over 36 millioner skattekroner i.  


  

 Måneders  

 kulegravning er slut.
Nyhedsbrevet  

 3F  

 kan i dag afsløre, at de regionale polske miljømyndigheder i den nordlige del  

 af Polen, netop har besluttet at tvangslukke fire danske svinefarme. Årsagen  

 er, at de ikke kan leve op til de nye skrappe miljøkrav, som EU stiller til  

 de  

 nye medlemslande.  

  

 Tre af dem ejes af Poldanor, der gennem ti år har haft den  

 skatteyderfinansierede IØ-fond (Investeringsfonden for Østlandene) med som  

 partner.
Den sidste svinefarm, Rol-Dan, ejes af selskabet, Dangro Invest A/S.  

  

 Foretager ejerne ikke en lang række omfattende miljøforbedringer, er det slut  

 med en del af det danske svineeventyr i Polen.  

  

 Dermed falder IØ-fondens bestilte Carl Bro-rapport om Poldanor, der i al  

 væsentlighed "frifandt" den danske svinegigant for brud på  

 miljølovgivningen,  

 sammen som et korthus.  

  

 Efter at have gennemgået de indsendte ansøgninger om fortsat drift, har  

 myndighederne nu skåret igennem.
Ingen af de ti farme kan leve op til EU's  

 særlige IPPC-direktiv, der trådte i kraft i Polen ved årsskiftet 2004-2005.  

  

 Der er tale om Poldanor-farmene i byerne Naclaw, Swielino og Czarnowesi, mens  

 den fjerde danske farm, Rol-Dan, ligger ved byen Jaroslawsko.  

  

 Redder 90.000 svin  

  

 I en pressemeddelelse udsendt den 13. juni skriver direktøren for Vest  

 Pommerns  

 miljøinspektorat, Malgorzata Nowakowska, at man beder om forståelse for, at  

 ikke alle farme kan lukkes med øjeblikkelig varsel:  

  

 - Af dyrevelfærds- og miljømæssige grunde vil det ikke være forsvarligt at  

 slå  

 90.000 svin ihjel, skriver miljømyndighederne.  

  

 Malgorzata Nowakowska oplyser endvidere, at ejerne af farmene har været  

 indkaldt til officielle høringer, og at de enkelte farmes lukninger er aftalt  

 med ejerne.
For Poldanors vedkommende udløber den sidste frist 30. april  

 2006.  

 Ellers vil det ikke være sikkert for miljøet, som det siges i  

 pressemeddelelsen.  

  

 På tynd is  

  

 Nyhedsbrevet  

 3F  

 har  

 tidligere indgående beskrevet forholdene på to af de tre Poldanor-farme.  

 Senest  

 i maj måned, hvor de polske myndigheder offentliggjorde en foreløbig liste  

 over  

 en lang række svinefarme, der efter lovgivningens krav ikke ville kunne opnå  

 tilladelse til fortsat drift.  

  

 Alligevel "frikendte" Carl Bro og IØ-fonden Poldanor.
I den ene  

 pressemeddelelse efter den anden blev den foreløbige lukningstrussel  

 beskrevet  

 som et udtryk for det sendrægtige og bureaukratiske Polen.  

  

 Der var, oplyste Poldanor, søgt tilladelser på alle af selskabets farme, og  

 det  

 var bare et spørgsmål om tid, før de sidste kom plads, lød den generelle  

 forklaring.  

  

 Miljømyndighedernes endelige afgørelse sætter derfor et alvorligt  

 spørgsmålstegn  

 ved Poldanors, Carl Bros og IØ-fondens troværdighed.  

  

 Lukker og slukker først til næste år  

  

 Vicedirektør Andrzej Miluch fra Vest Pommern Amt siger til Nyhedsbrevet  

 3F, at tvangslukningerne formelt først kan  

 ske 30. april 2006, fordi Poldanor og andre svinefarme stadig har en  

 produktion  

 i gang, og at man ikke ønsker at skade miljøet.  

  

 I mellemtiden kan ejerne af de ti farme, så indstille sig på at foretage  

 betydelige investeringer i miljøforbedringer, hvis de vil have lov til at  

 fortsætte produktionen.” Ved siden af et foto i artiklen, hvor der på et skilt bl.a. er  

 anført  

 Poldanor står:
”De danskejede svinefarme  

 Poldanor blev for nylig frikendt for at forurene af rådgivningsfirmaet Carl  

 Bro.
Men nu har de polske myndigheder besluttet at lukke tre af de cirka 25  

 farme, fordi de ikke lever op til EU's miljøregler.” 1.6. Artikel nr. 2 af 15. juni  

 2005 Den anden artikel der blev bragt den 15. juni 2005 under overskriften  

  

 ”  




  

 IØ-fonden skærper miljøkrav til svinefarme”  

  

 og underoverskiften  

  

 ”Inden årsskiftet  

 skal samtlige svinefarme i Østeuropa, som IØ-fonden er med i, have styr på  

 gyllen.
Poldanor har et problem, hvis deres svinefarme tvangslukkes, siger  

 IØ-fondens direktør”  

  

 , lyder som følger:  



  

 ”De mange års laden stå til på miljøområdet ser nu ud til at blive  

 drastisk  

 ændret, efter bestyrelsen for den skatteyderfinansierede IØ-fond  

 (Investeringsfonden  

 for Øst-landene), har krævet væsentlige stramninger i forbindelse med de  

 enorme  

 mængder gylle, som de danske svinefarmere producerer i Østeuropa.  

  

 En ny rapport fra rådgivningsfirmaet Carl Bro, der blev offentliggjort i dag  

 onsdag viser, at kun godt halvdelen af 11 undersøgte svinefarmsprojekter,  

 håndterer gyllen efter dansk standard.  

  

 - Vi har derfor gjort ledelsen af fonden opmærksom på, at der er et behov for  

 at sikre, at de projekter, som vi er med i, og som ligger tilbage fra før  

 2003,  

 (Hvor IØ-fonden skærpede miljøkravene, Red.) lever op til dansk standard  

 inden  

 årsskiftet, siger formanden for IØ-fonden, Johannes Poulsen, til Nyhedsbrevet  

 3F.  

  

 Det er vel en direkte kritik af fondens ledelse I kommer med her?  

  

 - Vi har nok været for eftergivende for længe, og vi var nok ikke blevet så  

 opmærksomme på problemet med gyllen, hvis ikke pressen havde beskæftiget sig  

 så  

 indgående med emnet, som tilfældet har været gennem det sidste halve år,  

 erkender Johannes Poulsen.  


  

 Poldanors problem  




  

 I rapporten bliver det også anbefalet, at de enkelte projekter skal blive  

 langt bedre til at håndtere myndighedernes krav i de enkelte lande.  

  

 Et forslag som IØ-fonden nu arbejder videre med, og det er nu besluttet, at  

 såfremt de enkelte projekter ikke har den nødvendige ekspertise i forhold til  

 lokale og internationale miljøregler, vil IØ-fonden i samarbejde med en  

 konsulent sikre, at den danske miljøstandard kan opnås.  

  

 Netop myndighedernes lokale krav spillede en stor rolle under pressemødet.  

 Nyhedsbrevet  

 3F  

 spurgte igen og igen til den seneste oplysning, om at tre af Poldanors  

 svinefarme i Polen netop er blevet kendt ulovlige, hvilket kom totalt bag på  

 IØ-fondens ledelse:  

  

 - Det vil vi gerne se, før det sker, men vi er ude af Poldanor, og jeg har  

 ikke  

 yderligere kommentarer end, at hvis oplysningerne er korrekte, så har  

 Poldanor  

 et stort problem, sagde direktør Svend Riskær.  


  

 Ny tvivl om Carl Bro-rapport  


  

 Ser man nærmere på rapporten fra Carl Bro, kan man igen konstatere, at  

 rådgivningsvirksomheden tilsyneladende ikke helt er klar over, hvor de polske  

 myndigheder befinder sig i forhold til de lovpligtige tilladelser, som de  

 enkelte svinefarme skal have.  

  

 Rapporten nævner ikke med ét ord, at for eksempel Poldanor har store  

 problemer  

 med miljøet.
Så store, at miljømyndighederne netop har udstedt forbud mod at  

 drive tre af Poldanors farme.  

  

 I Carl Bros rapport lyder det helt anderledes.
Alt er tilsyneladende i  

 skønneste  

 orden:  

  

 -   det er et generelt billede ( ) at myndighederne ikke har magtet at  

 behandle  

 ansøgninger og udstede IPPC-godkendelser (EU´s miljødirektiv, red.) til  

 tiden.  

  

 Carl Bro vurderer således, at den manglende godkendelse ikke kan lægges  

 virksomheden til last.  

  

 Med andre ord har Carl Bro tilsyneladende igen sat kikkerten for det blinde  

 øje.
Et forhold, som Nyhedsbrevet  

 3F  

 har beskrevet indgående i tidligere artikler.  

  

 Det har ikke været muligt at træffe Poldanor for en kommentar, men i en  

 pressemeddelelse hæfter direktør Tom Axelgaard sig ved, at fire andre farme  

 har  

 opnået de såkaldte IPCC-tilladelser.  

  

 - På den baggrund er det Poldanors opfattelse, at et lukningskrav fra  

 tilsynsmyndighederne  

 i Vest Pommeren Amt i det nordlige Polen ikke vil medføre afvikling af  

 driften  

 på Poldanors svinefarme i henholdsvis Swielino, Czarnowesy og Naclaw, siger  

 administrerende  

 direktør i Poldanor S.A.
Tom Axelgaard ifølge pressemeddelelsen.  

  

 Poldanor anker ifølge pressemeddelelsen også lukningskravet til de statslige  

 kontrolmyndigheder for de regionale miljøinspektorater i Polen.  

  

 Vedhæftet pressemeddelelsen fra Poldanor er et oversat brev fra  

 amtsmiljøinspektøren i Vestpommeren fra 7. april 2005 om en Poldanor-farm,  

 der  

 ikke er nævnt som lukningstruet i den pressemeddelelse fra amtet 13. juni,  

 som  

 Nyhedsbrevet  

 3F  

 er i  

 besiddelse af.” Ved et foto i artiklen af en gyllelagune fra Poldanors svinefarm i  

 Koczala står:
”Det er slut med åbne  

 gyllelaguner på danske svinefarme i Østeuropa, hvor den  

 skatteyderfinansierede  

 IØ-fond er medinvestor.
På billedet ses den fodboldbanestore gyllelagune ved  

 Poldanors svinefarm i Koczala, som Fagbladet afslørede torsdag 18. november  

 sidste år.” 2. Parternes synspunkter 2.1. Poldanors synspunkter Poldanor S.A. har anført, at  

 www.3f.dk har handlet i strid med god presseskik, idet oplysningerne i de  

 ovennævnte 5 artikler burde have været forelagt virksomheden inden  

 offentliggørelsen.  

 Www.3f.dk har  

 endvidere valgt at fastholde de ukorrekte påstande og har fortsat ikke  

 fremsendt eller bragt dokumentation herfor, selvom professionelle, uvildige  

 undersøgelser viser, at Poldanor S.A. faktisk lever op til gældende  

 lovgivning.  

 Poldanor S.A. har endvidere  

 bl.a. anført, at hjemmesidens kampagne er ført på et usagligt og uordentligt  

 grundlag i den hensigt at sætte klager og dettes interessenter i et dårligt  

 lys.
For så vidt angår klagens  

 rettidighed i forhold til de to artikler, der blev lagt ud på hjemmesiden den  

 11. og 13. maj 2005, har Poldanor S.A. anført, at virksomhedens klage over  

 tilsidesættelse af god presseskik ved det nævnte brev af 23. maj 2005 er  

 indgivet til fagforbundet  

 3F  

 inden 4 uger efter offentliggørelsen af de to artikler, jf.  

 medieansvarslovens  

 § 34, stk. 2, 1. og 2. pkt.
Fagforbundets svar på henvendelsen er herefter  

 rettidigt indbragt for Pressenævnet inden 4 uger efter fremkomsten til  

 Poldanor  

 S.A., jf. medieansvarslovens § 34, stk. 2, 3. pkt.
Poldanor S.A. har endvidere  

 anmodet Pressenævnet om i tilknytning til sin behandling af klagen over de  

 fem  

 påklagede artikler også at inddrage en række tidligere artikler tilbage fra  

 december 2004 vedrørende Poldanor S.A.’s virksomhed i Polen, uanset at  

 en klage  

 over disse artikler isoleret set må anses som for sent indgivet i medfør af  

 medieansvarslovens § 34, stk. 2. Samtlige de nævnte artikler udgør således en  

 del af den helhed, artikelserien vedrørende Poldanor S.A.’s virksomhed i  

 Polen  

 må betragtes som.
Poldanor S.A. henviser i den forbindelse til sag nr.  

 113/2000  

 gengivet i Pressenævnets årsberetning 2000, side 88ff.
Med hensyn til den første  

 artikel, som blev lagt ud på hjemmesiden den 11. maj 2005, har Poldanor S.A.  

 anført, at der heri er fremsat uberettigede påstande om store miljøproblemer  

 i  

 forbindelse med virksomhedens adfærd i Polen.
Der peges konkret på følgende  

 to  

 formuleringer i artiklen: ”Efter i 10 år at have blæst på reglerne”  

 samt: ” og  

 de danske regler er tydeligvis blevet overtrådt gennem årene.” Artiklens  

 oplysninger om, at en 80-årig mand fra Czarnowesy skulle have anlagt en  

 retssag  

 mod klager, er desuden ukorrekte og burde på grund af deres skadelige  

 karakter  

 have været forelagt virksomheden inden offentliggørelsen.
Endelig passer det  

 i  

 artiklen anførte, hvorefter www.3f.dk aldrig skulle have påstået, at en række  

 nærmere angivne fotos af nogle flasker i en sø, skulle forestille tomme  

 medicinflasker fra Poldanors svineproduktion, ikke med de insinuationer, som  

 www.3f.dk fremsatte i forbindelse med den oprindelige offentliggørelse af de  

 pågældende fotos i en af de tidligere artikler, som ikke er omfattet af  

 klagen  

 til Pressenævnet.
For så vidt angår den anden  

 artikel fra den 13. maj 2005, har Poldanor S.A. anført, at artiklens  

 oplysninger  

 om den truende lukning af syv af virksomhedens svinefarme på grund af  

 miljøproblemer er urigtige, ligesom det urigtigt fremgår, at spørgsmålet om  

 lukninger ikke er nævnt i Carl Bro’s rapport af 6. maj 2005.  

 Oplysningerne har  

 navnlig ikke belæg i det omtalte brev af 15. februar 2005 fra det polske  

 økonomi- og arbejdsministerium til europaparlamentsmedlem Margrethe Auken.
I  

 samme artikel postuleres det endvidere fejlagtigt, at Poldanor S.A. ikke kan  

 leve op til kravene i IPPC-direktivet.
 Disse fejlagtige påstande  

 gentages ifølge Poldanor S.A. i den tredje artikel fra den 2. juni 2005.
I de to artikler, som blev  

 lagt ud på hjemmesiden den 15. juni 2005, fremsættes der ifølge Poldanor S.A.  

 atter urigtige påstande om lukning af selskabets svinefarme.
Www.3f.dk  

 henviser  

 denne gang til de polske myndigheders pressemeddelelse af 13. juni 2005,  

 hvoraf  

 det imidlertid hverken fremgår, at de indsendte ansøgninger om  

 IPPC-tilladelser  

 er gennemgået endnu, eller at gennemgangen skulle være mundet ud i, at klager  

 ikke skulle kunne leve op til IPPC-direktivet.
Tværtimod har Poldanor S.A.  

 gentagne gange forsøgt at gøre sagens rette sammenhæng begribelig over for  

 www.3f.dk, herunder i en e-mail af 3. februar 2005, hvor det oplyses, at  

 Poldanor S.A. har frist til at efterleve IPPC-direktivets bestemmelser ind  

 til  

 2011.
2.2. 3f’s synspunkter Www.3f.dk har anført, at  

 klagen er forældet, for så vidt angår de to artikler, der blev lagt ud på  

 hjemmesiden  

 den 11. og 13. maj 2005. Advokat Lasse A.
Søndergaard Christensens brev af  

 23.  

 maj 2005 opfylder således ikke kravene til en klage til mediet selv efter  

 medieansvarslovens § 34, stk. 2, da brevet ikke er stilet til den ansvarlige  

 redaktør for www.3f.dk, men derimod til forbundsformanden for  

 3F.
Www.3f.dk har til stadighed  

 og i usædvanligt omfang gengivet Poldanor S.A.’s synspunkter i  

 artiklerne og  

 har endvidere forsynet artiklerne med links til bl.a. klagers hjemmeside og  

 til  

 de pressemeddelelser og kommentarer, som man fra klagers side har udsendt om  

 sagen.
I øvrigt har Poldanor S.A. af uransagelige årsager ofte end ikke  

 ulejliget sig med at fremsende udsendte pressemeddelelser til www.3f.dk.
 For så vidt angår den første  

 artikel fra den 11. maj 2005, har www.3f.dk anført, at det første af Poldanor  

 S.A. fremhævede udsagn om store miljøproblemer på klagers svinefarme i Polen  

 er  

 en sammenfatning af det forhold, at man på de omhandlede svinefarme gennem 10  

 år i strid med danske og EU-retlige miljøkrav undlod at foretage afdækning af  

 gyllelaguner og først tog skridt med henblik herpå efter indklagedes omtale  

 af  

 forholdet i en række artikler i december 2004.  

 Artiklens andet udsagn, som Poldanor S.A. har fremhævet, hvorefter ”de  

 danske regler [ ] tydeligvis [er] blevet overtrådt gennem årene”, sigter  

 til  

 oplysninger i rapporten fra Carl Bro om, at der er udledt en begrænset mængde  

 gylle mv. fra de undersøgte svinefarme, hvilket ifølge artiklen ikke er  

 tilladt  

 efter de danske regler.
Til støtte for oplysningerne  

 i artiklen fra den 13. maj 2005, hvorefter de polske myndigheder skulle have  

 taget skridt med henblik på lukning af de omhandlede svinefarme, har Poldanor  

 S.A. bl.a. henvist til ordlyden af det omtalte brev af 15. februar 2005 til  

 europaparlamentsmedlem Margrethe Auken, hvoraf det fremgår at myndighederne  

 har  

 ”  

  

 initiated the administrative procedures  

 in order to discontinue the operations of remaining seven farms.  

  

 ” Www.3f.dk  

 har foreholdt brevet over for Poldanor S.A., som imidlertid ikke har ønsket  

 at  

 diskutere sine miljøsager med indklagedes journalist.
I øvrigt referer  

 artiklen  

 loyalt Poldanor S.A.’s opfattelse, hvorefter selskabet lever op til alle  

 IPPC-direktivets krav.
For så vidt angår  

 oplysningerne i de to artikler den 15. juni 2005, hvoraf det ligeledes  

 fremgår,  

 at Poldanor S.A.’s svinefarme skulle være truet med lukning, har  

 www.3f.dk  

 bl.a. henvist til ordlyden af de polske myndigheders pressemeddelelse af 13.  

 juni 2005. Det fremgår heraf, at datoen for lukningen af de omhandlede  

 svinefarme vil blive fastsat i ”  

  

 co-ordination  

 with the owners to allow finishing production cycles in a humanitarian and  

 safe  

 way to the environment  

  

 ”, idet det gøres forståeligt, at lukningen af  

 miljømæssige årsager ikke vil kunne gennemføres omgående.
De påtænkte  

 lukningsforanstaltninger  

 kan herefter ikke anføres alene at være af formel karakter.
 Begge parter har endvidere  

 fremlagt dokumentation for miljøsagernes videre forløb efter tidspunktet for  

 de  

 påklagede artikler.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jesper Rothe, Finn Rowold,  

 Lene Sarup og Kirsten Dyregaard.
 3. Nævnets resultat og begrundelse:
For så vidt angår klagens  

 rettidighed i forhold til de to artikler fra den 11. og 13. maj 2005,  

 bemærkes  

 det, at advokat Lasse A.
Søndergaard Christensens brev af 23. maj 2005 til  

 forbundsformanden for  

 3f  

 er besvaret på vegne af forbundsformanden samt den ansvarlige chefredaktør  

 for  

 www.3f.dk ved advokat Ulrik Ibfelts brev af 31. maj 2005. Pressenævnet lægger  

 til grund, at brevet var Poldanor S.A. i hænde den 1. juni 2005. Klagen har  

 således været www.3f.dk eller dennes advokat i hænde inden udløbet af fristen  

 i  

 medieansvarslovens § 34, stk. 2. Den efterfølgende klage i anledning af  

 indklagedes  

 brev af 31. maj 2005 er i denne henseende ligeledes rettidigt modtaget i  

 Pressenævnet  

 den 29. juni 2005. Sammenfattende er klagen til Pressenævnet derfor rettidig  

 også i forhold til artiklerne fra den 11. og 13. maj 2005.
 Pressenævnet har i lyset af  

 Poldanor S.A. anbringender overvejet spørgsmålet om, i hvilken udstrækning  

 nævnets prøvelsesgrundlag ud over de fem påklagede artikler tillige bør  

 omfatte  

 den række af artikler tilbage fra december 2004, som er indgået i indklagedes  

 tidligere pressedækning af Poldanor S.A.’s forhold.
Det må i den forbindelse  

 fremhæves, at afgørelsen af, om god presseskik er tilsidesat eller ej altid  

 sker ud fra en helhedsvurdering af artiklens eller indslagets indhold og de  

 øvrige i sagen af parterne fremførte anbringender.
En sådan helhedsvurdering  

 kan i givet fald også omfatte andre offentliggørelser, der sammen med de  

 påklagede danner en samlet fremstilling af samme.
I den konkrete sag finder  

 nævnet dog ikke, at artiklerne tilbage fra december 2004 indgår i en sådan  

 naturlig sammenhæng med de fem påklagede artikler fra maj-juni 2005, at der  

 er  

 grundlag for at foretage en samlet helhedsvurdering af indklagedes dækning af  

 Poldanor S.A.’s forhold i hele den pågældende periode.
Nævnet har herved  

 lagt  

 vægt på, at artiklerne fra maj-juni 2005 i deres tema adskiller sig  

 væsentligt  

 fra artiklerne tilbage fra december 2004. Artiklerne fra maj-juni 2005  

 omhandler i første række således de senere tilkomne forhold vedrørende Carl  

 Bros anden rapport fra maj 2005 og spørgsmålet om de polske myndigheders  

 lukning af klagers svinefarme.
Nævnet skal herefter alene tage stilling til  

 de  

 fem påklagede artikler fra maj-juni 2005.
Nævnet har ikke mulighed for  

 at foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske forhold, som parterne er  

 uenige om.
Nævnet har således ikke mulighed for på baggrund af den til dels  

 modstridende  

 dokumentation, der foreligger fra begge parters side, at vurdere den  

 miljømæssige  

 påvirkning fra Poldanor S.A. svinefarme i Polen eller klagers overholdelse af  

 henholdsvis danske, polske og EU-retlige miljøregler.
Nævnet har endvidere  

 ikke  

 mulighed for at tage stilling til, i hvilket omfang Poldanors svinefarme  

 reelt  

 måtte være anset for lukningstruede, da de påklagede artikler blev  

 offentliggjort.
For så vidt angår artiklen  

 fra den 11. maj 2005, finder nævnet, at oplysningerne heri om, at en 80-årig  

 mand fra Czarnowesy skulle have anlagt en retssag mod Poldanor S.A., ikke er  

 af  

 en sådan skadelig karakter, at de burde have været forelagt Poldanor S.A. til  

 udtalelse inden offentliggørelsen.
Nævnet har herved lagt vægt på, at en  

 retssag som den beskrevne næppe i sig selv er egnet til at rejse alvorlig  

 tvivl  

 om Poldanor S.A.’s omdømme i det pågældende lokalområde.
Heller ikke  

 omtalen af  

 baggrunden for billedet af en flaske i en sø i nærheden af en af Poldanor  

 S.A.’s svinefarme giver efter nævnets opfattelse anledning til spørgsmål  

 om  

 tilsidesættelse af god presseskik.
For så vidt angår artiklen  

 fra den 13. maj 2005 finder nævnet på baggrund af www.3f.dk’s  

 oplysninger  

 herom, at det omtalte brev af 15. februar 2005 fra det polske økonomi- og  

 arbejdsministerium til europaparlamentsmedlem Margrethe Auken har været  

 forelagt for Poldanor S.A, ligesom artiklen også gengiver Poldanor  

 S.A.’s  

 opfattelse vedrørende selskabets overholdelse af IPPC-direktiverne.
Selskabet  

 har dog ikke ønsket at kommentere sagen.
Fremgangsmåden ved artiklens  

 tilblivelse  

 kan på denne baggrund ikke give Pressenævnet anledning til kritik.
Oplysningerne om truende  

 lukning af Poldanor S.A.’s svinefarme gentages nederst i artiklen fra  

 den 2.  

 juni 2005, uanset at selskabet på dette tidspunkt ved pressemeddelelsen af  

 13.  

 maj 2005 havde redegjort for sin opfattelse af forløbet.
Da Poldanor  

 tidligere  

 har afvist at udtale sig om emnet, og da artiklen af 2. juni 2005  

 hovedsagelig  

 fokuserer på forhold i Danmark, i hvilken sammenhæng spørgsmålet om lukning  

 af  

 svinefarme i Polen må anses for mindre væsentligt, finder nævnet ikke  

 grundlag  

 for at udtale kritik af, at Poldanor ikke er blevet hørt.
Med hensyn til de to artikler  

 fra den 15. juni 2005 skal nævnet henvise til det ovenfor anførte om nævnets  

 manglende  

 mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af sagens miljømæssige og  

 miljøretlige aspekter.
Nævnet bemærker herudover, at det fremgår af den anden  

 af de to artikler, at det ikke har været muligt at indhente Poldanor  

 S.A.’s  

 kommentarer til brug for artiklen, men at Poldanor i øvrigt har udsendt en  

 pressemeddelelse, som refereres i artiklen.
Pressenævnet har på denne  

 baggrund  

 ikke grundlag for at udtale kritik i anledning af fremgangsmåden ved  

 artiklens  

 tilblivelse.
 Pressenævnet finder, at der  

 ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik i anledning af de fem  

 påklagede  

 artikler fra maj-juni 2005.
 Afgjort den 14. december  

 2005.
