Indberetning  

 af farmaceut og farmakonom for fejludlevering af medicin samt af en  

 sygeplejerske for fejlmedicinering Nævnet fandt grundlag for at kritisere farmaceuten og  

 farmokonomen for deres fejludlevering af medicin til patienten, idet de ikke  

 kontrollerede, at mikstur Oxynorm havde den rette styrke.
Nævnet indskærpede  

 overfor farmaceuten og farmakonomen, at de udviser større omhu i deres  

 fremtidige  

 virke.
 Patientklagenævnet fandt, at det af hensyn til patientsikkerheden  

 er afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v. foretages den  

 rette  

 identifikation af patient og præparat og dosis, herunder at rette styrke af  

 et  

 præparat udleveres.
Patientklagenævnet fandt tillige grundlag for at  

 kritisere sygeplejersken for hendes fejlmedicinering af patienten, idet hun  

 ikke kontrollerede, at mikstur Oxynorm havde den rette styrke.
Nævnet  

 indskærpede  

 overfor sygeplejersken, at hun udviser større omhu i sit fremtidige virke.
 Nævnet fandt, at det af hensyn til patientsikkerheden  

 er afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v. foretages den  

 rette  

 identifikation af patient og præparat og dosis, herunder at den rette styrke  

 af  

 et præparat gives.
