K E N D E L S E afsagt af Tvistighedsnævnet  

 den 15. juni 2000 i sag  

  

 nr  

  

 : 37.1999 Virksomhed B mod elev A Mellem klageren, virksomhed  

 B, og indklagede elev A, født den 17. oktober 1970, blev der den 18. august  

 1997 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter indklagede i perioden fra den 4.  

 august 1997 til den 31. februar 2001 skulle uddannes som vognmaler.  

 Indklagede  

 ophævede sin uddannelsesaftale med virkning fra den 11. juni 1999.
 Under denne sag har klageren  

 ved sin faglige organisation, Foreningen af Auto- og Industrilakerere, ved  

 klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 24. september 1999, nedlagt  

 påstand om, at indklagede skal betale erstatning svarende til 6 måneders  

  

 elevløn  

                                                                      .
 Indklagede, der ikke har  

 afgivet svarskrift i sagen, har under den mundtlige forhandling for Nævnet  

 nedlagt påstand om frifindelse.
 Det er oplyst, at indklagede  

 forud for uddannelsesaftalen, var ansat 1 år som arbejdsmand hos klager.  

 Indklagedes  

  

 elevløn  

  

 var aftalt til kr. 96,00 i timen.
 Indklagede har for  

 Tvistighedsnævnet påberåbt sig, at det psykiske arbejdsmiljø hos klager ikke  

 var acceptabelt.
 I sagens behandling har som  

 faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Niels Johan  

 Petersen  

 (formand), ansættelseschef Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og  

 konsulent Lise Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent  

 Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i  

 Danmark). Herudover har Mogens Berg fra  

 Danske Malermestre  

  

 og Jørgen Søgård-Hansen fra Malerforbundet i  

 Danmark deltaget som særligt sagkyndige medlemmer i denne sag.
 Efter Nævnets opfattelse har  

 indklagede ikke godtgjort, at klager har gjort sig skyldig i forhold, der kan  

 karakteriseres som væsentlig misligholdelse.
 Da indklagede herefter ikke  

 har været berettiget til at ophæve uddannelsesaftalen, skal han efter Nævnets  

 praksis betale ½ måneds  

  

 elevløn  

  

 eller kr. 8.000,00.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Inden 14 dage skal  

 indklagede, A, til klageren, B, betale ½ måneds  

  

 elevløn  

  

 eller kr. 8.000.
 Ingen af parterne betaler  

 sagsomkostninger til den anden part.
 Denne kendelse kan inden 8  

 uger efter Tvistighedsnævnets afgørelse indbringes for domstolene.
