K E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 4.september  

 2000, i sag nr. 38.1999 Elev  

 A mod virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 16. august 1970 og indklagede, virksomhed B v/C,  

 blev der indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden den 7.  

 september 1998 og til den 6. marts 2001 skulle uddannes som konditor.  

 Klagerens  

 uddannelsesaftale ophørte ved virksomhedens opsigelse den 20. februar 1999.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, NNF  

 Håndværk/Industrigruppen  

 - Bager-/Møllerbranchen, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 15.  

 oktober 1999 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale 50.666 kr.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Klageren  

 har nærmere anført, at hun ved enkelte lejligheder er kommet for sent på  

 arbejde, bl.a. fordi hun én gang  

  

 fór  

  

 vild på vej til  

 arbejde.
Der er rigtigt, at hun har fået ændret sin mødetid fra 7 til 7.30,  

 senere til 7.45, og endelig til kl. 8.00.
Indklagede  

 har nærmere anført, at klagerens mødetid gentagne gange blev ændret i et  

 forsøg  

 på, at få hende til at møde rettidig.
På et tidspunkt fik klageren en uge til  

 at overveje, om uddannelsen stadig var noget for hende, da hun efter  

 yderligere  

 en uge fortsatte arbejde, fortsatte hun også med at komme for sent.
Både C og  

 chefkonditor D havde samtaler med klageren, hvor hun fik at vide, at det ikke  

 kunne fortsætte.
Da hun til sidst blev bortvist, var hun indforstået hermed.
 I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth  

 og advokat Tine Benedikte Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer  

 i denne sag deltaget gruppeformand Svend Sørensen, NNF og Bagermester Steen  

 Friis Nielsen, Bager & Konditormestre i Danmark.
 Idet  

 det må lægges til grund, at klageren ikke har fået en klar og utvetydig  

 advarsel om, at hun ville blive bortvist, såfremt hun kom for sent, findes  

 indklagede ikke berettiget til at ophæve uddannelsesforholdet.
 I  

 overensstemmelse med Nævnets praksis skal indklagede herefter betale kr.  

 25.000.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede, C til klageren,  

    

  

 A betale  

    

  

 kr. 25.000.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
