Landsskatteretskendelse vedr. tinglysningsafgift Klagen skyldes, at tinglysningsafgift i forbindelse med tinglysning  

 af en allonge til et pantebrev er pålagt med yderligere 17.745 kr. i medfør  

 af  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 1.
 Afgiftsmyndighedens afgørelse ændres således, at klagerens  

 påstand tages til følge.
Pantebrev til et realkreditinstitut stort 150.200 Euro med  

 pant i ejendommen matr. nr. 5 d X By, Y, 1 v X By, Y, 5 a, X By, Y og 5 b Z  

 By,  

 X blev oprettet den 28. september 2000. Det blev anmeldt til tinglysning ved  

 Retten i Ø den 2. oktober 2000. Ved anmeldelsen til tinglysning betaltes  

 18.300  

 kr.
Pantebrevet blev den 6. oktober 2000 på anmelderens begæring afvist fra  

 tinglysning.
Det blev den 13. oktober 2000 tinglyst på ejendommen matr. nr. 5  

 d  

 X By, Y m.fl.
Af tinglysningspåtegningen fremgår: ”Betinget af lysning i  

 anden  

 retskreds”.
På grundlag af brev fra Kort- og Matrikelstyrelsen af 3.  

 november  

 2000 blev der samme dag registreret en ændring i matriklen, hvorved  

 ejendommen  

 matr. nr. 5 bi Z By, X blev udstykket fra ejendommen matr. nr. 5 bd Z By, X,  

 samtidig med at ejendommene matr. nr. 5 af X By, Y, matr. nr. 5 ag X By, Y og  

 matr. nr. 5 ah X By, Y blev udstykket fra ejendommen matr. nr. 5 d X By, Y.  

 Den  

 8. november 2000 blev pantebrevet ved Retten i Å lyst på ejendommen matr. nr.  

 5  

 bd Z By, X.
Den 22. januar 2001 blev der oprettet en allonge til pantebrevet.  

 Det fremgår af allongen, at ejendommen matr. nr. 1 u X By, Y, matr. nr. 5 d X  

 By, Y, og matr. nr. 5 bd Z By, X, skal udgå af pantsætningen, og at pantet  

 derefter skal bestå af ejendommen matr. nr. 5 af X By, Y, matr. nr. 5 ag X  

 By,  

 Y, matr. nr. 5 ah X By, Y og matr. nr. 5 bi Z By, X.
Allongen anmeldtes til  

 tinglysning den 29. januar 2001. Der blev ved anmeldelsen til tinglysning  

 betalt 1.400 kr.
Pantebrevet blev aflyst på ejendommen matr. nr. 5 d m.fl.
X  

 By, Y den 29. januar 2001, men afvist for så vidt angår ejendommen matr. nr.  

 5  

 bd Z By, X.
Den 15. februar 2001 blev der oprettet en ny allonge til  

 pantebrevet.  

 Det fremgår af denne allonge, at den rette identifikation efter udstykningen  

 den 3. november 2000 er matr. nr. 5 bi Z By, X.
Allongen blev tinglyst den  

 16.  

 februar 2001. Der blev ved anmeldelsen til tinglysning ikke betalt afgift.  

 Pantet blev aflyst på ejendommen matr. nr. 5 bd Z By, X den 16. februar 2001.
 Afgiftsmyndigheden har pålagt afgift med yderligere 17.745  

 kr., hvilket beløb er beregnet således:
Tinglysningsafgift, jf. § 5, stk. 3, 1. pkt., jf. stk. 1 18.300,00 kr.
Betalt ved anmeldelse til tinglysning 1.400,00 kr.
Skyldig afgift ved anmeldelsen 16.900,00 kr.
Forhøjet afgift, jf. § 20 845,00 kr.
I alt 17.745,00 kr.
Der er herved bl.a. henvist til, at der ved allongen af 22.  

 januar 2001 anses at være blevet inddraget yderligere fast ejendom under  

 pantet  

 i form af ejendommen matr. nr. 5 bi Z By, X.
Der skulle derfor have været  

 betalt fuld afgift af hele det pantsikrede beløb på 150.200 Euro, i alt  

 18.300  

 kr.
Der er ved anmeldelsen til tinglysning alene betalt 1.400 kr.
Der skal  

 derfor betales en forhøjet afgift på 845 kr.
Herefter bliver den samlede  

 skyldige afgift på i alt 17.745 kr.
Efter tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 3, 1. pkt. skal  

 der ved anmeldelse til tinglysning af ændringer, hvorved der bliver inddraget  

 anden eller yderligere fast ejendom eller løsøre mv. under et pant, beregnes  

 afgift af hele det pantsikrede beløb efter lovens § 5, stk. 1. Efter stk. 1  

 udgør afgiften 1.400 kr. samt 1,5 % af det pantsikrede beløb.
Det pantsikrede  

 beløb er pantebrevets nominelle hovedstol.
Efter tinglysningsafgiftslovens §  

 5,  

 stk. 3, 2. pkt. skal der ved anmeldelse til tinglysning af matrikulære  

 ændringer alene betales 1.400 kr. i tinglysningsafgift.
Bestemmelsen finder  

 anvendelse i de tilfælde, hvor der er sket endelig notering af den  

 matrikulære  

 ændring i tingbogen, og den matrikulære ændring efterfølgende, på trods af  

 tinglysningslovens § 24, alligevel ønskes tinglyst.
Finder tinglysningen af  

 den  

 matrikulære ændring sted, inden den matrikulære ændring er tilendebragt ved  

 endelig notering i tingbogen, har pantet ikke spredt sig efter  

 tinglysningslovens  

 § 24, og der vil derfor ikke være tale om tinglysning af en matrikulær  

 ændring,  

 men derimod om tinglysning af inddragelse af yderligere pant i relation til  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 3, 1. pkt.
Dette vil udløse fuld afgift  

 efter tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 3, 1. pkt., jf. § 5, stk. 1.
I den foreliggende sag blev pantebrev stort 150.200 Euro  

 oprindeligt lyst på ejendommene matr. nr. 5 d X By, Y, matr. nr. 1 u X By, Y  

 og matr. nr. 5 q X By, Y den 12. oktober 2000 og på ejendommen matr. nr. 5 bd  

 Z  

 By, X, den 8. november 2000. Der blev den 3. november 2000 registreret nogle  

 ændringer i matriklen.
Det fremgik af skrivelsen fra Kort- og  

 Matrikelstyrelsen  

 af 3. november 2001, at ejendommen matr. nr. 5 bi Z By, X blev udstykket fra  

 ejendommen matr. nr. 5 bd Z By, X, samtidig med at ejendommene matr. nr. 5 af  

 X  

 By, Y, matr. nr. 5 ag X By, Y og matr. nr. 5 ah X By, Y blev udstykket fra  

 ejendommen matr. nr. 5 d X By, Y.
Ved allonge af 22. januar 2001 blev det  

 anført, at pantet fremover skulle bestå af ejendommene matr. nr. 5 af X By,  

 Y,  

 matr. nr. 5 ag X By, Y, matr. nr. 5 ah X By, Y og matr. nr. 5 bi Z By, X.
Da der på tidspunktet for registreringen af den matrikulære  

 ændring i matriklen allerede var tinglyst pant i ejendommen matr. nr. 5 d X  

 By,  

 Y, har pantet i forbindelse med udstykningen den 3. november 2000 spredt sig  

 efter tinglysningslovens § 24 til også at omfatte de udstykkede ejendommen  

 matr. nr. 5 af X By, Y, matr. nr. 5 ag X By, Y, og matr. nr. 5 ah X By, Y.  

 Pantebrevet blev imidlertid først tinglyst på ejendommen matr. nr. 5 bd Z By,  

 X  

 den 8. november 2000, dvs. efter den matrikulære ændring blev registreret i  

 matriklen.
Da der således ikke på tidspunktet for den matrikulære ændring var  

 tinglyst pant på ejendommen matr. nr. 5 bd Z By, X, er dette forhold ikke  

 omfattet af tinglysningslovens § 22, jf. § 24. Pantet i ejendommen matr. nr.  

 5  

 bd Z By, X har derfor ikke spredt sig efter tinglysningslovens § 24 til også  

 at  

 omfatte ejendommen matr. nr. 5 bi Z By, X.
 Ved anmeldelse til tinglysning af allongen af 22. januar  

 2001 blev der derfor inddraget yderligere fast ejendom under pantet, hvorfor  

 der ved anmeldelsen til tinglysning af allongen skulle have været betalt  

 afgift  

 af hele det pantsikrede beløb på 150.200 Euro, jf. tinglysningsafgiftslovens  

 §  

 5, stk. 3,1. pkt., jf. § 5, stk. 1. Det var på pantebrevets forside anført,  

 at  

 kursen på Euro på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning af pantebrevet  

 var  

 746,17. Det pantsikrede beløb på 150.200 Euro svarer derfor til i alt  

 1.120.747  

 kr.
Afgiftsmyndigheden har i anledning af klagen til  

 Landsskatteretten udtalt bl.a., at det omhandlede pantebrev er blevet lyst på  

 de matrikelnumre, som man ved anmeldelsen til tinglysning ønskede at få pant  

 i.  

 At der på tidspunktet mellem tinglysningen ved Retten i Ø og Retten i Å var  

 blevet noteret en matrikulær ændring, så ejendommen matr. nr. 5 bi Z By, X  

 var  

 blevet udstykket fra ejendommen matr. nr. 5 bd Z By, X betyder ikke, at der  

 ikke blev opnået pant som forudsat.
Pantebrevet blev således lyst på de  

 matrikelnumre, det efter sit indhold gav pant i.
Begrebet "som følge af den matrikulære ændring",  

 jf. tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 3, 2. pkt., skal ikke fortolkes  

 sådan,  

 at alle tinglysninger, der finder sted efter en foretaget matrikulær ændring,  

 sker "som følge af'. Tinglysningsafgiftslovens bestemmelse om  

 matrikulære  

 ændringer skal læses i tæt sammenhæng med reglerne i tinglysningslovens §§  

 21-24. Efter tinglysningslovens § 22, stk. 5 skal byrder og hæftelser fra den  

 oprindelige ejendom indføres på den nye udstykkede ejendom.
Dette sker  

 automatisk ved notering i tingbogen.
Det forekommer dog, at anmelder efter  

 udstykningen ønsker at oprette en allonge til de eksisterende pantebreve,  

 hvorved der gives pant i de nye udstykkede ejendomme, så det fremgår direkte  

 af  

 pantebrevet, hvilke ejendomme der er givet pant i.
Det er dette forhold,  

 begrebet "som følge af en matrikulær ændring" retter sig imod.
I de  

 tilfælde,  

 hvor der efter en endt udstykning gives pant i hovedejendommen, vil pantet  

 ikke  

 automatisk give pant i den udstykkede ejendom efter tinglysningslovens § 22,  

 stk. 5. Pantet vil alene omfatte den pantsatte ejendom, hovedejendommen.  

 Såfremt der tillige ønskes pant i den udstykkede ejendom, skal dette fremgå  

 af  

 pantebrevet ved anmeldelsen til tinglysning.
Da der ikke er tale om en  

 automatisk spredning af pantet, vil en sådan pantsætning ikke være omfattet  

 af  

 begrebet "som følge af en matrikulær ændring".
I den foreliggende sag blev pantebrev stort 150.200 Euro  

 lyst på ejendommen matr. nr. 5 bd Z By, X, efter at ejendommen matr. nr. 5 bi  

 Z  

 By X var blevet udstykket.
Den efterfølgende tinglysning, hvorved der blev  

 givet pant i ejendommen matr. nr. 5 bi Z By, X, skete derfor ikke "som  

 følge af en matrikulær ændring". Tværtimod var der tale om en ny  

 pantsætning.
At der er tale om en ny selvstændig pantsætning understreges  

 desuden af, at Retten i Å den 2. februar 2001 har afvist pantebrevet.
Endvidere har afgiftsmyndigheden anført, at det er en  

 betingelse for at et forhold omfattes af tinglysningsafgiftslovens § 23, stk.  

 1, nr. 4, at det fejlagtigt identificerede pant skal være aflyst eller  

 udslettet, og et nyt skal være anmeldt til tinglysning.
Der kan herefter ske  

 godtgørelse  

 af afgiften betalt for den fejlagtige pantsætning i senest en måned efter, at  

 det nye dokument er blevet tinglyst.
Afgiftsmyndigheden har ikke taget  

 stilling til, hvorvidt der i den foreliggende sag er sket en fejlagtig  

 identifikation af det pantsatte.
Imidlertid har klager ikke fulgt den i  

 bestemmelsen beskrevne fremgangsmåde, hvorfor afgiftsmyndigheden allerede af  

 den grund ikke kan give godtgørelse efter tinglysningsafgiftslovens § 23,  

 stk.  

 1, nr. 4.
 Klageren har overfor Landsskatteretten nedlagt påstand om  

 frifindelse for pålæg af den forhøjede afgift.
 Til støtte for den nedlagte påstand har klageren bl.a. gjort  

 gældende, at pantebrevet ved anmeldelsen ved Retten i Ø havde forudsat pant i  

 ejendommen, før den matrikulære ændring blev noteret, og at tinglysningen var  

 betinget af, at pantebrevet blev tinglyst både ved Retten i Ø og Retten i Å,  

 i  

 matr. nr. 5 bd Z By, X, 1 u X By, Y, 5 d X By, Y og 5 a X By, Y.
Allongen, der anmeldtes til tinglysning den 29. februar 2001  

 (ifølge Told & Skat afgørelse anmeldt den 22. januar 2001), er ikke en  

 udvidelse af pantet, jf. tinglysningsafgiftslovens  

 § 5, stk. 3, men udstedt, jf.  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 3, sidste punktum, jf.  

 tinglysningsafgiftslovens § 7, som følge af den matrikulære ændring, der blev  

 noteret på ejendommen, jf.
Kort og Matrikelstyrelsens brev af 3. november  

 2000, imellem tinglysningen ved Retten i Ø og Retten i Å.
Tinglysningsafgiftsmæssigt er der ikke sket en  

 pantudvidelse, da pantebrevet, som er anmeldt ved Retten i Ø, før den  

 matrikulære ændring blev noteret i tingbogen, har forudsat pant i matr. nr. 5  

 bd Z By, X.
Pantebrevet har således, jf. tinglysningsafgiftslovens § 16, ved  

 anmeldelsen ved Retten i Ø også i afgiftsmæssig henseende opnået pant i 5 bi  

 Z  

 By, X, efter den matrikulære ændring, da matr.nr. 5 bi Z By, X er et lod  

 udstykket fra matr. nr. 5 bd Z By, X, jf.
Kort og Matrikelstyrelsens brev af  

 3.  

 november 2000.
 Endvidere er der som følge af den matrikulære ændring mellem  

 anmeldelsen og fremsendelsen til Retten i Å sket en åbenbar fejlagtig  

 identifikation af ejendommen, hvorfor der efter tinglysningsafgiftslovens §  

 23,  

 stk. 1, nr. 4, kan ske godtgørelse af tinglysningsafgiften betalt ved  

 berigtigelsen.
 I medfør af tinglysningsafgiftslovens dagældende § 5, stk.  

 3, 1. pkt., skulle der ved anmeldelse til tinglysning af ændringer, hvorved  

 der  

 blev inddraget anden eller yderligere fast ejendom eller løsøre m.v. under et  

 pant, beregnes afgift af hele det pantsikrede beløb efter lovens § 5, stk. 1.
 Efter tinglysningsafgiftslovens dagældende § 5, stk. 3, 2.  

 pkt. skulle der ved anmeldelse til tinglysning af matrikulære ændringer alene  

 betales 1.400 kr. i tinglysningsafgift.
Tinglysning af den omhandlede allonge skete, jf. matrikel-  

 og tinglysningsmyndighedernes behandling af sagen, som led i en samlet  

 matrikulær ændring.
Lovgivers hensigt med den dagældende regel i  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 3, 2. pkt., må anses at have været, at  

 tinglysning  

 af ændringer af pant under disse omstændigheder udelukkende skulle udløse  

 1.400  

 kr. i tinglysningsafgift.
Efter en fornyet vurdering af de dagældende regler  

 samt hidtidig praksis – herunder Landsskatterettens kendelse af 30.  

 september  

 2002 offentliggjort i TfS 2003.294 (SKM 2003.105) – finder retten ved  

 påkendelsen af det under sagen omhandlede forhold at måtte lægge afgørende  

 vægt  

 på det nævnte formål med bestemmelsen.
Herefter er der ikke grundlag for at  

 fortolke tinglysningsafgiftslovens dagældende § 5, stk. 3, 2. pkt., således,  

 at  

 det er en betingelse for anvendelse af bestemmelsen, at den matrikulære  

 ændring  

 efter tinglysningslovens §§ 21-23 skulle være tilendebragt før anmeldelsen  

 til  

 tinglysning af ændringer af pantet.
 Klagerens påstand tages derfor til følge, således at den  

 pålagte yderligere afgift – udover de erlagte 1.400 kr. –  

 bortfalder.
