 Imidlertid  

 henvendte patienten sig den 21. oktober 2001 på grund af veer og  

 tegnblødning.  

 Der blev fundet manglende fosteraktivitet, og kvinden fødte et dødfødt  

 velskabt  

 barn.
 Sundhedsstyrelsen  

 havde indberettet overlægens behandling af patienten.
Klage  

 over for sen igangsættelse af fødsel ved overbåren graviditet og mistanke om  

 svangerskabsforgiftning Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere overlægens  

 behandling af patienten den 18. oktober 2001, idet han burde have indlagt  

 patienten med henblik på observation og yderligere undersøgelser indtil  

 igangsættelse af fødslen kunne iværksættes, henset til hendes overbårne  

 graviditet og konstateringen af nedsat fostervand.
 Nævnet lagde vægt på, at risikoen for fosterdød stiger  

 betydeligt efter graviditetsuge 42, og såfremt der bliver påvist afvigelser i  

 navlesnorsgennemstrømningen eller fostervandsmængde, vil der være en  

 betydelig  

 øget risiko for iltmangel hos fosteret og dermed fosterdød.
