For så vidt angik spørgsmålet om klagens  

 rettidighed, bemærkedes det, at klagefristen udløb lørdag den 7. januar 2006.  

 I  

 overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige principper forlænges  

 fristen derfor til den følgende hverdag, hvilket ville sige mandag den 9.  

 december.
Klagebrevet blev modtaget i Pressenævnet onsdag den 11. januar  

 2006,  

 men klagen var dateret den 5. januar og poststemplet den 8. januar 2006.  

 Klagen  

 ville angiveligt være fremkommet til Pressenævnet den 9. januar, såfremt den  

 ikke fejlagtigt var sendt til Pressenævnets tidligere adresse.
Pressenævnet  

 fandt på denne baggrund, at klagen skulle realitetsbehandles.
Pressenævnet fandt, at Fyns Amts Avis’  

 gengivelse af citaterne i artiklen ikke gav anledning til tvivl om, at  

 citaterne fra erindringsbogen var forfatterens subjektive oplevelse af  

 hændelsesforløb  

 og vurdering af klageren, og Pressenævnet kunne ikke tage stilling til  

 sådanne  

 forhold.
Erindringsbogen var på tidspunktet for artiklens offentliggørelse  

 ikke  

 tilbagekaldt.
Det fremgik af artiklen, at bladet flere gange havde forsøgt at  

 få indhentet klagerens kommentar, og det var angivet, at bladets spalter stod  

 til rådighed for et svar på [A]s angreb.
Pressenævnet fandt på denne  

 baggrund,  

 at der ikke var grundlag for at udtale kritik i sagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-281 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Fyns Amts Avis den 10. december 2005, idet han  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Klagebrevet er fejlagtigt  

 sendt til Nævnets tidligere adresse og modtaget i Nævnet den 11. januar 2006.
1.  

 Sagsfremstilling Fyns Amts Avis bragte den 10.  

 december 2005 på forsiden under overskriften ”Karaktermord på  

 eksborgmester” og  

 med underoverskriften ”Tidligere byrådsmedlem [A]  

 benytter selvbiografi til at gøre op med eksborgmester [K]” følgende  

 artikel:
”[B]: Magtsyg, egoistisk,  

 grå, kedelig, upålidelig og selvcentreret.
Og selv skyld i, at han mistede  

 borgmesterposten.
 Jo, [B]s eksborgmester [K]  

 (H), tidligere Socialdemokratiet, får tørt på i en ny selvbiografi, som  

 tidligere byrådsmedlem og tidligere partifælle [A] netop har skrevet og  

 udgivet.
Fyns Amts Avis har flere  

 gange forgæves forsøgt at få en kommentar fra [K] til beskyldningerne i bogen [A] er ramt at hjernekræft og  

 har skrevet den 319 sider lange bog af hensyn til sine børn og børnebørn.
Men  

 den er interessant for alle i [B], fuld af saftige historier, som den  

 er.” Samme dag bragte avisen på  

 side 9 under overskriften ”[K] får kniven” følgende artikel med  

 underoverskriften  

 ”[A] benytter sin selvbiografi til et totalt opgør med  

 eks-borgmester”:
 ”[B]: [A] benytter sin  

 selvbiografi ”  

 1949”  

 til at komme af med en indestængt modvilje mod [B]s tidligere borgmester [K],  

 dengang Socialdemokratiet, nu Helhedslisten.
 ”Jeg var selvfølgelig ret  

 spændt på valgnatten, der kunne jo godt risikere at være en del listestemmer,  

 da [C] ikke stillede op mere, og da den nye spidskandidat, [K], udover at  

 være  

 et dumt svin også var grå, kedelig og stort set blottet for karisma”,  

 skriver  

 han om valget i 1993.
”Min anden byrådsperiode var  

 nok den bedste, jeg havde.
For en gangs skyld et byråd i [B] med en  

 nogenlunde  

 gennemsnitlig intelligenskvotient og vilje til at lave politik.
Bortset fra  

 naturligvis vores nye borgmester, [K], som havde så travlt med sine små  

 taktiske rænkestreger, at det desværre kunne spænde ben for en del.
Det er  

 lidt  

 kedeligt kun at kunne sige noget negativt om en person, og [K] har sikkert  

 også  

 sine positive træk – jeg kunne bare ikke komme på dem”, lyder det  

 videre.
Eksempler på dette giver han  

 også.
Han fortæller, at da byrådsmedlemmerne får computere stillet til  

 rådighed, har de i begyndelsen adgang til hinandens mapper.
”Det kunne [K] ikke finde ud  

 af, og jeg opdagede ret hurtigt, at det kunne være både nyttigt og  

 interessant  

 at tjekke, hvad han havde liggende i sin mappe.
På den måde fandt jeg bl.a.  

 ud  

 af, at han, når han havde et eller andet, han ville brokke sig over,  

 benyttede  

 sig af et andet medlem af partiforeningen, [D]. [K] skrev, og [D] satte navn  

 under, hvilket i øvrigt stort set også er det eneste, han er i stand til at  

 gøre på skrift”.
 [A] tilføjer, at han desværre  

 også kom til at læse et kvindeligt byrådsmedlems kærlighedsbreve, så han  

 sørgede selv for at omtale de åbne mapper på et byrådsmøde, hvorefter  

 it-afdelingen lukkede for adgangen til fremmede mapper.
[E] mistede tilliden [A] mener, at [K] selv var  

 skyld i, at han mistede borgmesterposten:
”[E] fra de radikale havde  

 altid støttet en socialdemokratisk borgmester, men havde nu åbenbart erkendt,  

 at der var forskel på [C] og [K].
Med [C] var et ord et ord, og de løb han  

 aldrig fra.
Det var jo ikke lige tilfældet med [K], og [E] havde gennem [K]s  

 måde at administrere borgmesterhvervet mistet enhver tillid til ham.
På  

 valgaftenen  

 tog [K] i begyndelsen det hele meget roligt.
Han tog [E]s støtte for givet og  

 foretog sig ikke noget for at sikre sig, at den nu også var der.
Han gik  

 derfor  

 i total panik, da det gik op for ham, at de borgerlige havde lavet en aftale  

 med [E] om, at han med støtte fra dem skulle være borgmester.
Jeg tror  

 faktisk  

 ikke det fra [E]s side, var den store personlige ambition, der drev ham, men  

 han ville ikke have en periode mere med [K] som borgmester, og da han  

 samtidig  

 ikke ønskede en venstremand på posten – ja så var den mulighed, der  

 var”, skriver  

[A].
Magtmenneske [K]s reaktion efter  

 nederlaget klædte ham af som menneske, mener [A]:
 ”Det er min vurdering, at det  

 eneste, der interesserede ham, var at han kunne forblive som borgmester.  

 Socialdemokratisk politik eller indflydelse var ham sådan set ligegyldigt,  

 men  

 borgmesterposten!”, kan man læse.
 [A] får også drillet de andre  

 politikere i bogen:
 ”Jeg havde byrådskolleger,  

 der påstod de brugte op til 25 timer om ugen på byrådsarbejde, men det må  

 have  

 været fordi, de skulle bruge ordbog for at klare en Pixifortælling”,  

 fortæller  

 han.
 Men han roser også sine  

 politiske kolleger, blandt andre [F] (V).
NB: Vi forsøgte flere gang i  

 går at få fat i [K] for en kommentar til det, [A] skriver i sin selvbiografi  

 om  

 ham, men forgæves.
Avisens spalter står naturligvis til rådighed for et svar  

 på  

[A]s angreb.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har anført, at Fyns Amts  

 Avis har handlet i strid med god presseskik ved at gengive  

 agtelsesforringende  

 citater som ”dumt svin” og udokumenterede påstande som  

 ”rænkestreger” om klager  

 fra en erindringsbog.
[K] har videre anført, at  

 avisen ikke forud for forsidens og artiklens offentliggørelse har hørt ham,  

 selvom det er særdeles let at komme i kontakt med ham.
Der har alene været  

 foretaget et ubesvaret opkald til ham den 9. december 2005.
2.2. Fyns Amts Avis’ synspunkter Fyns Amts Avis har anført, at  

 beskrivelsen i erindringsbogen er præcis.
Avisen henviser til, at [K] som  

 politiker er kendt for en meget kontroversiel og aggressiv  

 kommunikationsform.  

 Avisen har videre anført, at [K] som politiker bør tåle væsentlig mere end en  

 almindelig borger, hvorfor det bragte ikke er i strid med god presseskik.
Avisen har herudover anført, at journalisten  

 to gange har forsøgt at ringe til [K]s bopæl den 9. december 2005. Det  

 fremgår  

 endvidere af artiklerne, at avisen forgæves har forsøgt at forelægge [K]  

 citaterne.
Da journalisten den 11. december 2005 kom i kontakt med [K],  

 ønskede  

 denne ikke at kommentere citaterne.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Bo  

 Maltesen, Lene Sarup og Ole Askvig.
For så vidt angår spørgsmålet om klagens  

 rettidighed, bemærkes det, at klagefristen udløb lørdag den 7. januar 2006. I  

 overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige principper forlænges  

 fristen derfor til den følgende hverdag, hvilket vil sige mandag den 9.  

 december.
Klagebrevet er modtaget i Pressenævnet onsdag den 11. januar 2006,  

 men klagen er dateret den 5. januar og poststemplet den 8. januar 2006.  

 Klagen  

 ville angiveligt være fremkommet til Pressenævnet den 9. januar, såfremt den  

 ikke fejlagtigt var sendt til Pressenævnets tidligere adresse.
Pressenævnet  

 finder på denne baggrund, at klagen skal realitetsbehandles.
Pressenævnet finder, at Fyns  

 Amts Avis’ gengivelse af citaterne i artiklen ikke giver anledning til  

 tvivl  

 om, at citaterne fra erindringsbogen er forfatterens subjektive oplevelse af  

 hændelsesforløb og vurdering af [K], og Pressenævnet kan ikke tage stilling  

 til  

 sådanne forhold.
Erindringsbogen var på tidspunktet for artiklens  

 offentliggørelse ikke tilbagekaldt.
Det fremgår af artiklen, at bladet flere  

 gange har forsøgt at få indhentet [K]s kommentar, og det er angivet, at  

 bladets  

 spalter står til rådighed for et svar på [A]s angreb.
Pressenævnet finder på  

 denne baggrund, at der ikke er grundlag for at udtale kritik i sagen.
 Afgjort den 16. marts 2006.
