Ikke  

 ret til dagpenge under deltagelse i suppleringsuddannelse Ankenævnet har behandlet XX’s klage på møde den 15.  

 september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få dagpenge samtidig med, at De deltager i  

 suppleringsuddannelsen på bioanalytikerskolen.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 4. maj  

 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De blev uddannet  

 bioanalytiker, før det blev muligt at erhverve en professionsbachelorgrad, –  

 	  

 De har deltaget i en  

 suppleringsuddannelse i form af en overgangsordning for bioanalytikere for at  

 erhverve professionsbachelortitlen, –  

 	  

 uddannelsen blev  

 udbudt som et deltidsstudie, og forløbet varede i 8 måneder, og –  

 	  

 uddannelsen til  

 professionsbachelor i medicinsk laboratorieteknologi er SU-berettiget som  

 fuldtidsstudium.
 Hovedreglen er, at der ikke kan udbetales dagpenge til et medlem,  

 der er under uddannelse.
 Der er dog en række undtagelser til hovedreglen om at, et medlem  

 ikke kan modtage dagpenge under uddannelse.
De har oplyst, at den uddannelse, De deltog i, var en  

 overgangsordning for bioanalytikere, der ønsker at erhverve en  

 professionsbachelorgrad.
De har ligeledes anført, at suppleringsuddannelsen  

 ikke blev udbudt som fuldtidsstudie og ikke var SU-berettiget.
 Ankenævnet finder ikke, at uddannelsen er omfattet af nogen af  

 undtagelsesbestemmelserne, og De har derfor ikke ret til dagpenge under  

 deltagelse i uddannelsen.
 Ankenævnet finder ikke, at De opfylder undtagelsesbestemmelsen,  

 hvorefter der er adgang til at deltage i et deltidsstudie i under 20 timer om  

 ugen.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at uddannelsen  

 til professionsbachelor i medicinsk laboratorieteknologi er SU-berettiget som  

 fuldtidsstudium.
Ankenævnet skal bemærke, at det afgørende er, at uddannelsen til  

 professionsbachelor i medicinsk laboratorieteknologi udbydes som  

 SU-berettiget  

 heltidsuddannelse.
Det kan derfor ikke føre til andet resultat, at  

 suppleringsuddannelsen ikke udbydes som fuldtidsstudie og ikke er  

 SU-berettiget.
 Da Deres uddannelse ikke er omfattet af lov om åben uddannelse  

 finder Ankenævnet heller ikke, at De opfylder undtagelsesbestemmelsen om  

 deltagelse i vedligeholdende undervisning.
 Endvidere finder Ankenævnet, at omfanget af Deres uddannelse  

 overstiger kravet om, at uddannelsen ikke må udgøre mere end 6  

 undervisningstimer om ugen eller 1/3 årsværk.
Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på oplysningerne i  

 Deres optagelsesbrev fra Bioanalytikerskolen, om, at der i ugerne 37, 41, 45  

 og  

 50 i 2004 var undervisning fra kl. 9-15 tre dage om ugen.
De har således i  

 disse uger haft 18 undervisningstimer om ugen.
 Det kan således ikke føre til andet resultat, at Deres  

 suppleringsuddannelse som helhed opfylder de betingelser, der er nævnt i  

 undtagelsesbestemmelsen, idet betingelserne skal være opfyldt uge for uge.
 Da Deres uddannelse ikke opfylder betingelserne i de relevante  

 undtagelsesbestemmelser, har De ikke ret til dagpenge under uddannelsen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 og lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 19 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, og –  

 	  

 § 21,  

 stk. 3 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1024 af 12.  

 december  

 2001 om ændring af overgangsreglerne i bekendtgørelse om  

 bioanalytikeruddannelsen.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet, samt supplerende oplysninger modtaget fra Dem  

 den 15. september 2005.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
YY Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002:
 § 62 a.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, som deltager i uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Et medlem kan dog bevare  

 dagpengeretten ved deltagelse i uddannelse, hvis undervisningens varighed er  

 under 20 timer om ugen og uddannelsen ikke er godkendt som støtteberettigende  

 efter lov om statens uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som  

 heltidsuddannelse.
Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau under 20 timer om ugen og i  

 undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Der kan ikke  

 udbetales  

 dagpenge for timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge må dog ikke udbetales,  

 hvis et medlem afbryder et arbejdsforhold for at deltage i uddannelse eller  

 undlader at afbryde uddannelsen for at påtage sig arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om de spørgsmål, der er nævnt i stk. 1-3, herunder om medlemmets  

 pligt til at underrette Arbejdsformidlingen om deltagelse i undervisningen.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
 § 62 a.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, som deltager i uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Et medlem kan dog bevare  

 dagpengeretten ved deltagelse i uddannelse, hvis undervisningens varighed er  

 under 20 timer om ugen og uddannelsen ikke er godkendt som støtteberettigende  

 efter lov om statens uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som  

 heltidsuddannelse.
Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau under 20 timer om ugen og i  

 undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Der kan ikke  

 udbetales  

 dagpenge for timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge må dog ikke udbetales,  

 hvis et medlem afbryder et arbejdsforhold for at deltage i uddannelse eller  

 undlader at afbryde uddannelsen for at påtage sig arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om de spørgsmål, der er nævnt i stk. 1-3, herunder om  

 medlemmets pligt til at underrette Arbejdsformidlingen om deltagelse i  

 undervisningen.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed:
 § 19.  

  

 Et medlem, som deltager i  

 uddannelse, kan ikke få dagpenge, jf. dog stk. 2, og §§ 20 og 37.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der står til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, kan bevare retten til dagpenge ved deltagelse i:
 1)  

 	  

 Uddannelse under 20  

 timer om ugen, hvis uddannelsen ikke giver ret til støtte efter lov om  

 statens  

 uddannelsesstøtte i det omfang, den udbydes som heltidsuddannelse.
 2)  

 	  

 Enkeltfagsundervisning  

 på det gymnasiale niveau under 20 timer om ugen.
 3)  

 	  

 Undervisning svarende  

 til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
4)  

 	  

 Aftenskoleundervisning,  

 hvortil der ydes støtte i henhold til folkeoplysningsloven.
Et medlem kan  

 endvidere bevare retten til dagpenge under ligestillede kurser af op til 2  

 ugers varighed, der ikke er led i en kompetencegivende uddannelse.
 5)  

 	  

 Undervisning i op til  

 2 uger, hvis medlemmets faglige organisation, a-kasse, AF eller anden aktør  

 arrangerer undervisningen med det formål at styrke medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
6)  

 	  

 Uddannelse under lov  

 om åben uddannelse, hvis medlemmet har gennemført en erhvervsmæssig  

 uddannelse  

 af mindst 18 måneders varighed.
Dette gælder dog kun, indtil medlemmets ret  

 og  

 pligt til tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats indtræder.
Det  

 er  

 en betingelse, at undervisningen har en tilknytning til medlemmets hidtidige  

 uddannelse eller faglige område.
Undervisningens varighed må højst udgøre 6  

 timer om ugen eller svare til 1/3 studenterårsværk.
Ved undervisning på mere  

 end 6 timer om ugen skal medlemmet dokumentere, at undervisningen pr. uge  

 højst  

 svarer til 1/3 studenterårsværk.
 7)  

 	  

 Højskole- eller  

 daghøjskoleforløb inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed, hvis  

 medlemmet er under 25 år.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge  

 for timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 uddannelsesstøtte  

 for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 ..
 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1024 af  

 12. december 2001 om ændring af overgangsreglerne i bekendtgørelse om  

 bioanalytikeruddannelsen:
 § 21.  

  

  ..
Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der er begyndt på uddannelsen før den 1. september 2001, afslutter  

 uddannelsen  

 efter de hidtidige regler.
Disse studerende tilbydes et 4 måneders  

 suppleringsforløb svarende til 20 ECTS point tilrettelagt som  

 deltidsuddannelse  

 efter regler svarende til reglerne om åben uddannelse.
Forløbet  

 tilrettelægges,  

 så det indholdsmæssigt ligger i forlængelse af grunduddannelsen.
Indholdet af  

 suppleringsforløbet og den tidsmæssige og geografiske placering fastsættes i  

 studieordningen.
Studerende, der ønsker at modtage suppleringstilbuddet,  

 tilmelder sig ordningen på uddannelsesinstitutionen.
Tilmeldingen er  

 bindende.
