 Der blev  

 klaget over, at afdelingslægen ikke foretog en korrekt operation, at  

 afdelingslægen ikke havde informeret om de risici, der var forbundet med  

 operationen, og at lægerne ikke iværksatte specifik træning, tiltrods for at  

 det fremgik af journalen, at det var overordentligt nødvendig.
Klage  

 over operation af et spastisk lammet barn samt information i tilknytning  

 hertil Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 afdelingslægens operation , da det fremgik af journalen, at afdelingslægen  

 havde fundet grundlag for operationen, da stramningen kunne medføre  

 hoftesmerter, smerter i ryggen ved stillingsskift samt knæsmerter.
Endvidere  

 fandt nævnet, at operationen var foretaget i overensstemmelse med almindelig  

 anerkend standard, idet seneløsningen blev foretaget på begge sider.
Vedrørende klagen over informationen fandt nævnet, at der ikke  

 var grundlag for kritik af afdelingslægen, idet komplikationen i form af  

 svækkelse af knæets udstrækningsevnen som følge af operation måtte anses som  

 sjælden.
Nævnet fandt imidlertid, at det ville have været hensigtsmæssigt, om  

 afdelingslægen havde informeret om denne risiko, da moderen forud for  

 operationen havde givet udtrykt for sin betænkelighed ved operationen Endelig fandt nævnet ikke grundlag for at kritisere  

 afdelingslægen for så vidt angik den efterfølgende genoptræning, da det  

 fremgik  

 af journalen, at afdelingslægen havde kontaktede fysioterapien med henblik på  

 intensiv genoptræning.
