 Ú  

  at medlemmet havde haft en opholdstilladelse med tilknyttet  

 arbejdstilladelse som studerende,
Ú  

  at tilladelsen udløb, da medlemmet blev færdig med studiuerne,  

 da der var tale om en midlertidig opholdstilladelse,
Ú  

  at en arbejdstilladelse ikke gives automatisk,
Ú  

  at der kun kan ansøges om en arbejdstilladelse i forbindelse med et  

 konkret job,
Ú  

  at medlemmet  havde ret til at søge arbejde, men ikke kunne tage  

 arbejde uden en arbejdstilladelse,
Ú  

  at en arbejdstilladelse forudsætter, at en række betingelser er  

 opfyldt, og at der i den forbindelse finder en egentlig sagsbehandling sted,  

 og 
Ú  

  at medlemmet således ikke kunne være sikker på at få  

 en arbejdstilladelse, selv om medlemmet  søgte/fandt arbejde.
På denne baggrund var det ankenævnets opfattelse, at medlemmet  

 ikke kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 For så vidt angår tilbagebetaling af dagpenge samt ikendelse af  

 sanktion, noterede ankenævnet sig, at medlemmet ikke skulle  

 tilbagebetale dagpengene, som han modtog.
Medlemmet skulle heller ikke  

 pålægges sanktion for uagtsomhed eller svig, da direktoratet ikke  

 fandt grundlag for at bestride arbejdsløshedskassens vurdering  

 herom.
Rådighed.
Opholds- og  

 arbejdstilladelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 7.  

 november 2002.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 da De ikke har eller har haft arbejdstilladelse til arbejde i fuldt normalt  

 omfang.
De kan derfor ikke modtage dagpenge.
Dette skyldtes, at De ikke anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, sålænge De ikke har eller har haft en  

 arbejdstilladelse til at arbejde i fuldt normalt omfang i Danmark.
Et medlem,  

 som ikke kan overtage arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid grundet en  

 retlig eller praktisk hindring, kan ikke anses for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet og kan dermed heller ikke modtage  

 dagpenge, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 samt  § 2, § 5, § 6  

 og § 29, i direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000  

 om rådighed.
 Ankenævnet har lagt til grund, at De afsluttede Deres studier  

 på Danmarks Tekniske Universitet den 31. januar 2001, og at De blev  

 optaget i arbejdsløshedskassen samme dag som fuldtidsforsikret.
Ankenævnet har videre lagt til grund, at De den 28. november 2001  

 fik arbejdstilladelse som studerende til at arbejde indtil 15 timer  

 ugentligt.
Det er videre lagt til grund, at denne tilladelse udløb den  

 31. august 2002 og kun var gyldig, så længe De havde  

 opholdstilladelse i Danmark.
Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at De har søgt om  

 forlængelse af Deres opholdstilladelse, men fået afslag  

 herpå.
De har klaget over afslaget og har processuelt ophold i Danmark,  

 mens klagesagen bliver behandlet.
Ankenævnet har ved bedømmelsen af sagen lagt vægt  

 på Udlændingestyrelsens oplysninger om, Ú  

  	at De har haft en opholdstilladelse med tilknyttet arbejdstilladelse som  

 studerende, Ú  

  	at tilladelsen udløb, da De blev færdig med Deres studium,  

 da der var tale om en midlertidig opholdstilladelse, Ú  

  	at en arbejdstilladelse ikke gives automatisk, Ú  

  	at der kun kan ansøges om en arbejdstilladelse i forbindelse med  

 et konkret job, Ú  

  	at De har ret til at søge arbejde, men ikke kan tage arbejde uden  

 en arbejdstilladelse, Ú  

  	at en arbejdstilladelse forudsætter, at en række betingelser  

 er opfyldt, og at der i den forbindelse finder en egentlig sagsbehandling  

 sted, og Ú  

  	at De således ikke kan være sikker på at få en  

 arbejdstilladelse, selv om De søger/finder arbejde.
 På ovenstående baggrund er det ankenævnets opfattelse,  

 at De ikke kan anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Ankenævnet har noteret sig, at direktoratet ikke har fundet  

 anledning til at dispensere fra reglerne om rådighed.
Ankenævnet  

 skal i denne forbindelse bemærke, at det alene er direktoratet som  

 regeludstedende myndighed, der kan dispensere fra egne regler.
 For så vidt angår tilbagebetaling af dagpenge samt ikendelse  

 af sanktion, har ankenævnet  noteret sig, at De ikke skal tilbagebetale  

 dagpengene, som De modtog i perioden fra den 28. februar 2001 til den 23.  

 september 2001. De skal heller ikke pålægges sanktion for  

 uagtsomhed eller svig, da direktoratet ikke har fundet grundlag for at  

 bestride arbejdsløshedskassens vurdering herom.
 For så vidt angår Deres bemærkninger vedrørende  

 Deres medstuderende/venner, som er i samme situation som Dem, men som stadig  

 modtager dagpenge, skal ankenævnet bemærke, at nævnet alene  

 træffer afgørelse i konkrete sager, som i Deres sag.
 For så vidt angår Deres arbejdsløshedskasses  

 bemærkninger, om at der alene foreligger et antici-peret og teoretisk  

 rådighedsproblem i Deres sag, skal ankenævnet bemærke, at  

 nævnet ikke er enig i denne vurdering, eftersom De fortsat skal have en  

 arbejdstilladelse til at kunne arbejde i fuldt normalt omfang for at kunne  

 overtage arbejde og dermed anses for at stå til rådighed for det  

 danske arbejdsmarked.
Deres arbejdsløshedskasse har desuden henvist til, at det ikke af  

 arbejdsløshedskassens generelle vejledning/information, herunder bl.a.  

 direktoratets pjece "Om at stå til rådighed", fremgår, at  

 De skal have eller skulle have haft en arbejdstilladelse til at kunne arbejde  

 i fuldt normalt omfang.
Ankenævnet finder dog ikke, at De på  

 denne baggrund kan opnå en retsstilling, som ikke følger af  

 arbejdsløshedsforsikringsloven samt tilhørende  

 bekendtgørelser, idet De ikke har fortabt en ret, som De ellers ville  

 have haft.
 Ankenævnet skal henvise til arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 62 samt til § 2, § 5 § 6 og § 29 i direktoratets bekendtgørelse nr.  

 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets  

 afgørelse af 15. februar 2002.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
