A-kassen havde efter omstændighederne ret til refusion af beløb udbetalt med urette A F G Ø R E L S E B E G R U N D E L S E – XX overgik til efterløn i maj 2003, – XXs ægtefælle afgik ved døden den 14. juli 2005, – XX valgte at sidde i uskiftet bo, hvorefter hun overtog ægtefællens selvstændige landbrug, – XX ikke på noget tidspunkt har arbejdet i landbruget.
Arbejdet er udført af sønnen, som har overtaget landbruget i december 2006, – XX den 24. oktober 2005 oplyste a-kassen om, at hun havde overtaget den selvstændige virksomhed, – a-kassen standsede udbetalingen af efterløn og den 19. juni 2006 traf afgørelse om, at efterlønnen udbetalt efter overtagelsen af den selvstændige virksomhed var sket med urette, at beløbet skulle tilbagebetales og, at der var grundlag for en sanktion over for XX, og – direktoratet den 19. oktober 2006 traf afgørelse om, at udbetalt efterløn efter overtagelsen af den selvstændige virksomhed var sket med urette, at XX ikke skulle betale beløbet tilbage og, at der ikke var grundlag for sanktion.
A-kassens vejledning A-kassens ret til refusion R E G L E R – § 86, stk. 4 og 6 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, – § 86, stk. 4 og 6 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, og – § 3 og § 7 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser.
