Påtaleopgivelse  

 – svig - væsentlige nye oplysninger - genoptagelse XXX XXX XXX Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at påtaleopgivelsen giver grundlag  

 for, at direktoratet skal genoptage sin afgørelse af 1. oktober 2003.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 22. juni 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 direktoratet den 1.  

 oktober 2003 traf den afgørelse, at De skulle tilbagebetale de med urette  

 modtagne dagpenge svarende til 63.911 kr. (før skat og renter), og at De  

 skulle  

 pålægges en effektiv karantæne på 962 timer for svig, –  

 	  

 De ifølge YY Politis  

 afhøringsrapport af 13. september 2004 har tilstået, at De i årene 1998 til  

 2001 uberettiget har modtaget dagpenge svarende til i alt 14.950 kr., –  

 	  

 Politimesteren i YY  

 den 14. juni 2006 besluttede at opgive påtale mod Dem for bedrageri overfor  

 arbejdsløshedskassen.
Begrundelsen for beslutningen er, at sagens  

 gennemførsel  

 vil medføre vanskeligheder, omkostninger eller behandlingstider, som ikke  

 står  

 i rimeligt forhold til sagens betydning og den straf, der i givet fald kan  

 forventes idømt.
 Ankenævnet finder, at der i forbindelse med  

 påtaleopgivelsen er fremkommet nye oplysninger, der kan begrunde, at  

 direktoratet skal genoptage sin afgørelse af 1. oktober 2003.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at påtaleopgivelsen  

 og i den forbindelse ifølge afhøringsrapporten af 7. september 2004 afgivne  

 oplysninger om, at De uberettiget havde modtaget dagpenge i perioden 1998 -  

 2001, svarende til et beløb på i alt 14.950,00 kr. er at betragte som  

 væsentlige nye oplysninger.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX Kopi til:
