Konkrete afgørelser vedr. § 10 fra ÅB 2004 II (N.j.nr. 11-00324-2004) Den 15-årige ansøger havde natten til den 01-01-2003 været til nytårsfest sammen med en gruppe venner.
Ansøgeren og hans venner var kommet i klammeri med en anden gruppe unge ude på vejen.
Ansøgeren fik i den forbindelse et knytnæveslag i ansigtet, så han knækkede en fortand.
Ansøgeren løb væk fra stedet, men blev indhentet af personer fra den anden gruppe, som gav ham flere knytnæveslag i hovedet.
Ansøgeren fik skubbet sig fri og løb igen væk og gemte sig i en have, til han var sikker på, at personerne ikke længere var efter ham.
Herefter ringede han hjem og blev hentet af sin storebror og senere kørt på hospitalet.
På grund af tumulten kom politiet til stede på vejen efter episoden, men ansøgeren talte ikke med politiet ved denne lejlighed.
Det fremgik af politiets rapporter, at ansøgeren først anmeldte forholdet til politiet den 03-01-2003. Nævnet sendte sagens akter i partshøring til ansøgeren, så ansøgeren havde mulighed for at kommentere anmeldelsestidspunktet.
Ansøgeren fremkom ikke med bemærkninger.
Nævnet afslog derfor erstatningsansøgningen i medfør af offererstatningsansvarslovens § 10, da anmeldelse til politiet 2 døgn efter at forholdet var begået ikke kunne anses for anmeldelse uden unødigt ophold.
Ansøger henvendte sig efterfølgende til nævnet med oplysninger om, at politiet nytårsnat ikke havde villet tale med ham, før han havde været på sygehuset.
Ansøger oplyste, at han herefter ringede til politiet den 02-01-2003 og fik en tid den 03-01-2003. Nævnet anså herefter forholdet for omfattet af loven.
Nævnet lagde vægt på, at det ikke kunne afvises, at ansøgeren havde forsøgt at anmelde forholdet til politiet tidligere end den 03-01-2003. Ved afgørelsen indgik det i nævnets overvejelser, at politiet traditionelt har travlt nytårsnat, hvorfor det ikke kunne udelukkes, at en tidligere henvendelse fra ansøger kunne være blevet afvist.
