Supplerende  

 ydelse skal fradrages i efterløn som pension Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xxx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at Deres supplerende ydelse har  

 karakter af en pension.
 Ankenævnet finder derfor, at der skal ske fradrag i  

 Deres efterløn for den supplerende ydelse.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den xxx.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De søgte om afsked  

 fra xxx med fratrædelse ultimo september 1997, –  

 	  

 xxx den 7. juli 1997  

 meddelte, at xxx efter forhandling med xxx-nævnet var anmodet om at udbetale  

 Dem supplerende ydelse til førtidspensionen samt forhøjelse af  

 pensionsalderen  

 i forbindelse med ansøgt afsked, –  

 	  

 den supplerende  

 ydelse udbetales indtil det 67. år, –  

 	  

 ydelsen ikke kan  

 udskiftes med ekstra pensionsalder eller fratrædelsesgodtgørelse, –  

 	  

 ydelsen, som ikke udbetales  

 med et fast beløb, udbetales periodevis, –  

 	  

 De i tilfælde af død  

 inden udbetaling mister retten til endnu ikke udbetalte ydelser, og –  

 	  

 De overgik til  

 efterløn med virkning fra den 1. oktober 1997.
 Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har ved  

 brev af 6. februar 2006 indhentet udtalelse fra Personalestyrelsen vedrørende  

 Deres supplerende ydelse.
 Af Personalestyrelsens udtalelse af 3. maj 2006  

 fremgik, at den supplerende ydelse ligesom de øvrige økonomiske muligheder,  

 jf.  

 fratrædelsescirkulæret, kunne indgå som led i en fratrædelsesordning, og at  

 det  

 også med udbetaling af den supplerende ydelse var tilsigtet at mindske den  

 indtægtsnedgang, som personen ville have ved at gå på pension før det 67. år.
 Det fremgik endvidere af Personalestyrelsens udtalelse,  

 at man således kunne tale om en lønsavnsydelse, men at ydelsen også havde en  

 pensionslignende karakter, og at ydelsen kun kunne udbetales til personer,  

 som  

 i øvrigt kunne gå – og gik på pension.
 Personalestyrelsen tilføjede endelig i sin udtalelse,  

 at den supplerende ydelse af skattemyndighederne anses at være en  

 efterbetaling  

 fra den tidligere arbejdsgiver, og at der derfor skal indeholdes  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 af ydelsen i modsætning til, hvad der gælder for pensioner.
 Ankenævnet finder på dette grundlag, at Deres  

 supplerende ydelse i en sådan grad har karakter af en pension, at ydelsen  

 nærmest skal anses for at være pension.
 Ankenævnet finder herefter, at der skal ske fradrag for  

 denne ydelse i Deres efterløn, idet Deres supplerende ydelse må anses for  

 pension.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar  

 1997,  

 § 75 g samt senere ændringer.
 –  

 	  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 949 af 6. november 1996 om  

 arbejdes og indtægters betydning for efterlønnens størrelse, § 4 samt senere  

 ændringer.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997.
 § 75 g.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra direktøren for arbejdsløshedsforsikringen, der har forhandlet  

 med Landsarbejdsrådet, regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i  

 efterlønsperioden skal have for størrelsen af efterlønnen.
 Bestemmelsen uændret indtil lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001.
 § 75 g.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet med  

 Landsarbejdsrådet,  

 regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i efterlønsperioden skal have  

 for størrelsen af efterlønnen.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002.
 § 75 g.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet  

 med Landsarbejdsrådet, regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i  

 efterlønsperioden skal have for størrelsen af efterlønnen.
Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 75 g.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet  

 med Beskæftigelsesrådet, regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i  

 efterlønsperioden skal have for størrelsen af efterlønnen.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 949 af 6. november 1996 om arbejdes og indtægters betydning for  

 efterlønnens størrelse.
Pension § 4.  

  

 Løbende udbetaling af pension  

 (inklusive tillæg), som er led i tidligere ansættelsesforhold og er af en  

 sådan  

 karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager, medfører fradrag.  

 Tilsvarende gælder fast løbende udbetaling af beløb, som faglige  

 organisationer  

 og lignende eller en tidligere arbejdsgiver udbetaler som supplement til  

 efterlønnen eller i forbindelse med arbejdsophør.
Andre indtægter § 9.  

  

 Vederlag for genudsendelse,  

 genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger, fotografier,  

 teaterstykker, film mv. medfører fradrag, hvis vederlaget stammer fra arbejde  

 inden  

 for medlemmets sædvanlige arbejdsområde, hvor sådanne genanvendelser mv. er  

 normale.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget sker ved, at indtægten omregnes til timer  

 ved brug af omregningssatsen og fradraget sker på det tidspunkt, hvor  

 vederlaget udbetales.
Indtægter der ikke medfører fradrag § 11.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for  

 udbetaling af tantieme, gratiale, bonus, opsparet søgnehelligdagsbetaling,  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag og lignende.
 § 12.  

  

 Udbetaling af licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramexafgifter og lignende medfører ikke fradrag.
§ 13.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for  

 arbejdsfri indtægter, herunder 1)  

 	  

 kapitalpensioner  

 eller kapitalforsikringer, 2)  

 	  

 udbetaling fra  

 opsparings- eller forsikringsordninger (herunder livrente), der er uden  

 forbindelse med et ansættelsesforhold, 3)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), og udbetalinger efter lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, 4)  

 	  

 pension efter  

 ægtefælle/registreret partner eller samlever, 5)  

 	  

 efterlevelsespension  

 efter § 48 i lov om social pension, 6)  

 	  

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, 7)  

 	  

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre, hædersgaver, 8)  

 	  

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 9)  

 	  

 efterløn efter  

 funktionærlovens § 8, efterindtægt efter tjenestemandspensionslovens kap. 6,  

 godtgørelse for usaglig opsigelse efter Hovedaftalens § 4, stk. 3,  

 funktionærlovens  

 § 2 b, mv., fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2 a eller  

 godtgørelse efter ligebehandlingsloven, 10)  

 	  

 indtægt ved salg af erhvervsvirksomhed  

 eller fast ejendom, 11)  

 	  

 forpagtningsafgift  

 eller indtægt ved udlejning, der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og  

 overskud af egen bolig, 12)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, og 13)  

 	  

 underholdsbidrag.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 308 af 19. maj 1999 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for  

 medlemmer,  

 som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) § 14.  

  

 Løbende udbetaling af pension  

 (inklusive tillæg), som er led i tidligere ansættelsesforhold og af en sådan  

 karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager til pensionen,  

 medfører fradrag.
 Stk. 2.  

  

 Løbende udbetaling af pension og  

 pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre, udvalgsformænd, rådmænd,  

 medlemmer af Folketinget og Europaparlamentet m.fl., medfører fradrag.
Stk. 3.  

  

 Løbende udbetaling af beløb fra en tidligere  

 arbejdsgiver, som kan sidestilles med pension, medfører fradrag.
Dette gælder  

 beløb, der udbetales som supplement til efterlønnen eller ved arbejdsophør.
 § 22.  

  

 Hvis et medlem får udbetalt løn,  

 rådighedsløn mv. for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller  

 medlemmet  

 modtager ydelser, der træder i stedet, medfører udbetalingen fradrag i  

 efterlønnen.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget sker ved, at indtægten omregnes til  

 timer ved brug af omregningssatsen, og fradraget sker for den periode, som  

 indtægten dækker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et medlem arbejder efter de regler, der  

 er fastsat i lovens § 74 e, § 74 f og § 74 h, og medlemmet får  

 udbetalt løn, rådighedsløn mv. for en periode, hvor der ikke udføres arbejde,  

 eller medlemmet modtager ydelser, der træder i stedet, medfører udbetalingen  

 fradrag i efterlønnen efter reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 1999.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 565 af 22. juni 2000 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for  

 medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) §§ 14 og 22.  

  

 Bestemmelserne er uændrede.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 351 af 16.  

 maj 2001 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som  

 er  

 fyldt 60 år før 1. juli 1999) § 14.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension (inklusive tillæg), som er led i tidligere  

 ansættelsesforhold  

 og af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager til  

 pensionen, medfører fradrag, jf. dog § 25.
 Stk. 2. Løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre,  

 udvalgsformænd, rådmænd, medlemmer af Folketinget og Europa-Parlamentet  

 m.fl.,  

 medfører fradrag.
Stk. 3. Løbende  

 udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med  

 pension,  

 medfører fradrag.
Dette gælder beløb, der udbetales som supplement til  

 efterlønnen eller ved arbejdsophør.
 § 22.  

  

 Bestemmelsen  

 er uændret.
Arbejdsdirektoratet bekendtgørelse nr. 108 af 19.  

 februar 2004 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer,  

 som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) §§ 14 og 22.  

  

 Bestemmelserne er uændrede.
