 Efter § 14, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 86  

 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de  

 medlemmer,  

 der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende spørgsmål om eventuel  

 genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne genoptage  

 behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke var fremkommet med  

 sådanne nye oplysninger, fandt Nævnet ikke grundlag for at genoptage sagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-375/376 Den ansvarshavende redaktør  

 af Radio Frederiksberg-Journalen har ved e-mail af 7. juli 2006 og 16. august  

 2006 anmodet om genoptagelse af Pressenævnets sag nr. 2006-6-309 og  

 2006-6-315,  

[K] mod Radio Frederiksberg-Journalen, som Nævnet traf afgørelse i den 9. maj  

 2006.
 I kendelsen hed det:
”Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”Man må da håbe, at alle akterne stadig er i sagen efter [K]  

 har sidde  

 og rodet i dem” fremstår som en anklage mod [K], hvorfor udsagnet kan  

 være  

 skadeligt, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K].
Radio  

 Frederiksberg-Journalen burde derfor have forelagt oplysningen for [K] inden  

 offentliggørelsen, og Nævnet udtaler sin kritik.” Ved kendelse af 24. maj 2006  

 traf Nævnet afgørelse i sag nr. 2006-6-338 og 339, hvor Radio  

 Frederiksberg-Journalen  

 havde anmodet om genoptagelse af sag nr. 2006-6-309 og 315, [K] mod Radio  

 Frederiksberg-Journalen.
 I kendelsen hed det:
 ”Efter § 14, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for  

 Pressenævnet  

 træffer de medlemmer, der har afgjort en sag også afgørelse vedrørende  

 spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne  

 genoptage behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke er  

 fremkommet med sådanne nye oplysninger, finder Nævnet ikke grundlag for at  

 genoptage  

 sagen.” Den ansvarshavende redaktør  

 af Radio Frederiksberg-Journalen har til støtte for anmodningen om  

 genoptagelse  

 bl.a. anført følgende:
”På grund af at [K] nu har  

 frafaldet sin klage, som beskrevet: I udsendelsen lørdag den 15. april 2006  

 kl.  

 ca. 13.26 oplæser O.H.
Jensen indholdet fra sin Internetside.
Her udtaler han  

 bl.a. at [K] stillede sig op på Frederiksberg og fortalte løgn om  

 Dobbeltmordet.
PUNKTET FRAFALDES – Må vi kræve, alle afgørelser taget op  

 på ny,  

 idet [K] nu indrømmer, at han har fortalt løgn, hvilket vi har hævdet og  

 bevisligt gjort rede for overfor Pressenævnet.” I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene Pagter Kristensen, Jan Kristensen,  

 Lene  

 Sarup  

 og  

 Leif Max Hansen.
 Pressenævnet udtaler:
 Efter § 14, stk. 1 i  

 bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for  

 Pressenævnet  

 træffer de medlemmer, der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende  

 spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne  

 genoptage behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke er  

 fremkommet med sådanne nye oplysninger, finder Nævnet ikke grundlag for at  

 genoptage sagen.
 Afgjort den 29. august 2006.
