Klage  

 tillagt opsættende virkning og udstrækning af tvangsbehandling underkendt Det Psykiatriske Patientklagenævn behandlede klagen den  

 12. december 2002 og godkendte den fortsatte tvangsbehandling.
 Patienten var herefter fortsat indlagt, hvor  

 tvangsbehandlingen fortsatte.
Patienten blev den 2. juni 2003 overflyttet til en  

 anden afdeling.
Lægerne fortsatte den igangværende tvangsbehandling med  

 tablet  

 eller mikstur Risperdal, eller som alternativ injektion Cisordinol.
Patienten modtog til og med den 13. juni 2003 den  

 igangværende tvangsbehandling uden at modsætte sig denne, hvorefter han den  

 14.  

 og 15. juni 2003 ikke længere accepterede denne.
I afdelingen observerede man  

 i  

 disse dage en forværring i hans tilstand, idet han blev udskældende,  

 paranoidt  

 mistolkende og nedvurderende i sine udtalelser overfor personalet.
Patienten klagede den 17. juni 2003 atter over  

 tvangsbehandlingen til Det Psykiatriske Patientklagenævn.
Klagen blev tillagt  

 opsættende virkning.
 Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn behandlede  

 klagen den 2. juli 2003 behandlet og godkendte den fortsatte  

 tvangsbehandling.  

 Der blev som begrundelse anført, at patienten var uden sygdomserkendelse, og  

 at  

 der ikke siden nævnets tidligere afgørelser i oktober og december 2002 var  

 foretaget ændringer i medicineringen.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte delvist den  

 afgørelse, der blev truffet af Det Psykiatriske Patientklagenævn den 10.  

 oktober 2002 vedrørende tvangsbehandling, idet nævnet fandt, at klagen burde  

 have været tillagt opsættende virkning.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte den  

 afgørelse, der den 12. december 2002 blev truffet af Det Psykiatriske  

 Patientklagenævn  

 den 12. december 2002 om tvangsbehandling.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede den  

 afgørelse, der blev truffet af Det Psykiatriske Patientklagenævn den 2. juli  

 2003 om tvangsbehandling.
Vedr. begrundelse for så vidt angår Det lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævns afgørelse af 10. oktober 2002 Fandt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, at  

 betingelserne for at tvangsbehandle patienten var opfyldte.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt endvidere, at  

 tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning, idet  

 patienten gennem nogle uger blev forsøgt motiveret for frivillig behandling,  

 før beslutning om tvangsmedicinering blev truffet.
 Nævnet oplyste, at det af psykiatrilovens § 32, stk. 3,  

 følger, at klager over beslutning om tvangsbehandling har opsættende  

 virkning,  

 medmindre omgående gennemførelse af behandlingen er nødvendig for ikke at  

 udsætte patientens liv eller helbred for væsentlig fare eller for at afværge,  

 at patienten udsætter andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme  

 eller helbred.
Det var Sundhedsvæsenets Patientklagenævns opfattelse,  

 at der ikke i sagens akter fandtes holdepunkter for, at patienten i sin  

 tilstand udsatte eget liv eller helbred for væsentlig fare eller andre for  

 nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred.
Nævnet fandt  

 derfor, at patientens klage den 29. september 2002 burde have været tillagt  

 opsættende virkning.
 Vedr. begrundelse for så vidt angår Det lokale  

 Psykiatriske Patientklagenævns afgørelse af 12. december 2002 fandt  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, at betingelserne for at tvangsbehandle  

 patienten var opfyldte.
 Nævnet skal bemærke, at i tilfælde, hvor der - som i  

 den konkrete sag - ikke var truffet en ny beslutning om tvangsbehandling, var  

 det nævnets opfattelse, at der ikke er pligt til at tillægge en klage over  

 fortsat tvangsbehandling opsættende virkning.
Vedr. begrundelse for så vidt angår Det lokale  

 Psykiatriske Patientklagenævns afgørelse af 2. juli 2003 fandt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn efter en samlet  

 vurdering, at patienten ved overflytningen til den nye afdeling på trods af  

 kontinuerlig antipsykotisk behandling gennem ca. 9 ½ måned, hvorunder der dog  

 var indtrådt en bedring, at patienten fortsat var behandlingstrængende og  

 uden  

 sygdomsindsigt samt urealistisk med hensyn til egen formåen.
Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn fandt herefter, at der ved ophør med antipsykotisk  

 behandling  

 ville foreligge en betydelig risiko for forværring af tilstanden, og at det  

 således ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle ham, da udsigten til  

 hans helbredelse eller en betydelig afgørende bedring i tilstanden ellers  

 ville  

 blive væsentligt forringet.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt dog ud fra en  

 konkret vurdering, at den fortsatte tvangsbehandling ikke opfyldte kravet om  

 mindst indgribende foranstaltning for så vidt angik behandlingens  

 udstrækning.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn oplyste, at det  

 fremgår af psykiatrilovens § 4, stk. 4, at tvang ikke må anvendes i videre  

 omfang, end hvad der er nødvendigt for at opnå det tilsigtede formål.  

 Bestemmelsen indebærer en lovfæstelse af mindste middels princip, der blandt  

 andet medfører, at der skal ske en begrænsning i den tidsmæssige udtrækning  

 af  

 en tvangsforanstaltning til det absolut nødvendige.
Ifølge lovens § 21 har  

 overlægen til stadighed ansvaret for, at frihedsberøvelse, tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, fysisk magt og beskyttelsesfiksering ikke anvendes i videre  

 omfang  

 end nødvendigt.
Bestemmelsen er udtryk for, at det er overlægen, som i  

 tilfælde  

 af en klage skal sandsynliggøre, at tvangsanvendelsen ikke kun var formelt  

 berettiget, men også nødvendig.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn kunne videre oplyse,  

 at man normalt forventer, at behandling med antipsykotisk medicin viser  

 optimal  

 effekt i løbet af 1½ til ca. 3 måneder.
I daglig klinisk praksis anvendes  

 Risperdal til mennesker i aldersgruppen 20 til ca. 60 år almindeligvis i  

 doseringer fra omkring 4-8 mg, og undertiden op til 16 mg i døgnet, eventuel  

 i  

 forbindelse med indgivelse af bivirkningsmedicin Det fremgik af overlægens udtalelse til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, at patientens tilstand var blevet bedret  

 noget, men at han fortsat var uden egentlig sygdomsforståelse og  

 sygdomsaccept.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn bemærkede, at  

 patienten på tidspunktet for Det Psykiatriske Patientklagenævns afgørelse  

 gennem ca. 9½ måned var blevet behandlet med Risperdal 4 mg dagligt.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt på denne  

 baggrund, at den fortsatte tvangsbehandling ikke opfyldte kravet om mindst  

 indgribende  

 foranstaltning.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt desuden, at der  

 ved patientens klage den 17. juni 2003 ikke var tale om en ny beslutning om  

 tvangsbehandling af ham, hvorfor der i forbindelse med klagen over den  

 fortsatte tvangsbehandling i det konkrete tilfælde ikke var pligt til at  

 tillægge klagen opsættende virkning.
