Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0001 Kvinde tilkendt 9 måneders løn i godtgørelse for afskedigelse under graviditet.
En kvinde klagede over at være blevet afskediget på grund af graviditet.
Indklagede anførte, at afskedigelsen skyldtes lukning af den kantine, hvor klageren arbejdede.
Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede ikke havde løftet bevisbyrden efter ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, hvorefter det påhviler arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i graviditet.
Nævnet bestemte, at indklagede skulle betale klageren 150.000 kr. i godtgørelse svarende til 9 måneders løn, jf. ligebehandlingslovens § 16, stk. 2.
