Indberetning  

 af fejlmedicinering Nævnet fandt at social- og sundhedsassistenten ikke  

 havde handlet fagligt korrekt ved sin behandling af beboeren og nævnet  

 indskærpede, at hun udviste større omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet lagde  

 blandt andet vægt på, at social og sundhedsassistenten gav noget medicin, der  

 var ordineret til en anden beboer.
Nævnet fandt endvidere at plejehjemsassistenten ikke  

 havde handlet fagligt korrekt ved sin behandling af beboeren, og nævnet  

 indskærpede at hun udviste større omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet lagde  

 blandt andet vægt på, at hun på trods af opfordring herom ikke tilkaldte  

 læge.
