Indberetning af tandlægebehandling Sundhedsstyrelsen har blandt andet indberettet tandlægens behandling af patienten.
 Nævnet fandt grundlag for at kritisere tandlægens behandling af patienten.
 Det var nævnets vurdering på baggrund af obduktionsrapporten, at patienten på undersøgelsestidspunktet måtte have haft så hævet tunge, mundbund og kind, at tandlægen ikke kunne lokalisere tandbylden i overmunden.
 Det er videre nævnets vurdering, at tandlægen burde have henvist patienten til akut klinisk læge vurdering, overvågning og behandling af en læge, idet han havde kraftig hævelse af tunge og mundbund, og da det ikke var muligt for tandlægen at lokalisere og stikke hul på bylden (incidere en submukøs absces).
