 Der blev  

 klaget over, at vagtlægen ikke tilkaldte en vagttandlæge.
Klage  

 over vagtlæges behandling af udslået tand Patienklagenævnet fandt, at vagtlægen ikke havde overtrådt  

 lægeloven.
Nævnet oplyste, at det er vigtigt, at en udslået tand sættes på  

 plads hurtigst muligt, da der ellers sker en væsentlig begrænsning i tandens  

 mulighed for at overleve.
Vagtlægen havde til sagen oplyst, at han havde  

 kendskab til, at der på skadestuen på samme sygehus, hvor lægevagten lå, var  

 noteret et antal telefonnumre på tandlæger, som kunne yde akut  

 tandlægebehandling.
Nævnet fandt på denne baggrund, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om vagtlægen havde kontaktet skadestuen med henblik på at  

 undersøge, hvilke tandlæger der kunne kontaktes på det pågældende tidspunkt.
