Rådighed  

 - manglende medvirken til revision af jobplan - medlemmets adfærd under  

 infomøde på AF og efterfølgende individuel samtale Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet a-kassens klage  

 på møde den 1. december 2005.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E X stod til rådighed og havde ret til dagpenge fra den  

 8. oktober 2004.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 18. april 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund:
-  

 	  

 at X var i delperiode  

 2 og at hendes dagpengeret udløb i december 2004 -  

 	  

 at X deltog i infomøde  

 på AF og efter mødet var til en kort individuel samtale med henblik på at  

 modtage et tilbud fra AF -  

 	  

 at X ikke modtog et  

 konkret tilbud fra AF -  

 	  

 at AF efter mødet  

 indberettede til a-kassen, at X ved samtalen meddelte, at hun ikke ville  

 modtage  

 et tilbud og ikke ville medvirke til at udarbejde handlingsplan.
 A-kassen og direktoratet har lagt til grund, at mødet  

 fandt sted den 8. oktober 2004. Det fremgår imidlertid af de oplysninger, som  

 ankenævnets sekretariat har indhentet fra AF, at mødet foregik den 30.  

 september 2004, og at den 8. oktober 2004 var den dato hvor AF indberettede  

 hændelsen til a-kassen.
Direktoratet har den 28. september 2005 oplyst, at på  

 grund af de nye oplysninger om, at mødet foregik den 30. september 2004, så  

 ville X ikke umiddelbart have ret til dagpenge fra denne dato.
Da AF først  

 gav  

 meddelelse om udeblivelsen den 8. oktober 2004, har direktoratet imidlertid  

 ikke fundet tilstrækkeligt grundlag til at ændre afgørelsen.
 Ankenævnet finder efter de foreliggende  

 uoverensstemmende oplysninger ikke, at det er godtgjort, at X ikke stod til  

 rådighed for arbejdsmarkedet fra den 8. oktober 2004.
 Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at AF  

 meddelte a-kassen, at X ved samtalen havde meddelt AF, at hun ikke ville  

 modtage et tilbud og ikke ville medvirke til at udarbejde en handlingsplan,  

 men  

 at AF ikke har kunnet uddybe dette nærmere.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at X den 14. oktober  

 2004 oplyste over for a-kassen, at hun ikke på mødet havde sagt til AF, at  

 hun  

 ikke ville medvirke til revision af handlingsplan, men at hun sagde, om det  

 nu  

 også kunne svare sig, da hun ikke kunne få dagpenge længere end til den 12.  

 december  

 2004.
 Nævnet finder således ikke, at det kan afvises, at AFs  

 udtalelse, som den foreligger, er udtryk for AFs tolkning af Xs udtalelser,  

 og  

 at X således ikke konkret har udtalt sig som af AF anført.
 Nævnet har også lagt vægt på, at X har oplyst over for  

 a-kassen, at hun selvfølgelig ville have revideret handlingsplanen.
 Ankenævnet finder derfor ikke det fornødne grundlag for  

 at tilsidesætte a-kassens vurdering af, at X stod til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 fra den 8. oktober 2004.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
-  

 	  

 § 62, stk. 2, nr. 5 og  

 stk. 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af  

 13. august 2003 -  

 	  

 § 3 og § 24, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er  

 afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra  

 Arbejdsdirektoratet,  

 samt de nye oplysninger, som nævnets sekretariat har indhentet.
 De nye  

 oplysninger er:
-  

 	  

 oplysningerne fra AF  

 om, at mødet foregik den 30. september 2004 -  

 	  

 direktoratets brev af  

 28. september 2005.
 Sekretariatet sendte den 7. oktober 2005 kopi af de nye  

 oplysninger til a-kassen.
På ankenævnets  

 vegne Der kan læses om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Regler:
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et  

 medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at  

 være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere  

 bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 3.  

  

 Et ledigt medlem kan kun få dagpenge,  

 hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 10.  

  

 Et medlem skal søge arbejde, jf.  

 §§ 8 og 9, og deltage i kurser og andre tilbud, der øger mulighederne  

 for  

 at få arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal også søge konkrete job på  

 opfordring af AF, a-kassen eller anden aktør.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal søge arbejde på den måde, der  

 er sædvanlig inden for det pågældende faglige område.
Medlemmet skal  

 endvidere  

 søge helårsarbejde med fuld sædvanlig arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Medlemmet skal senest 1 måned efter  

 tilmeldingen til AF udarbejde et CV og lægge det i Job- og CV-banken.  

 Medlemmet  

 skal herefter sikre sig, at oplysningerne i CV’et fortsat er korrekte og  

 fyldestgørende.
Medlemmet skal også sikre sig, at CV’et er tilgængeligt.
 §   

 2  

 4.  

  

 A-kassen skal undersøge og  

 vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal notere alle oplysninger, der  

 kan have betydning for medlemmets ret til dagpenge, herunder underretninger  

 fra  

 AF om fx kontaktforløb og særlige jobprojekter, og oplysninger, som medlemmet  

 selv giver.
 Stk. 3.  

  

 Bliver a-kassen bekendt med forhold, der gør  

 det sandsynligt, at medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 skal  

 a-kassen standse udbetalingen af dagpenge til medlemmet, så længe a-kassen  

 undersøger forholdet.
 § 28.  

  

 Ved vurderingen efter §§ 24-27  

 skal a-kassen sikre sig, at medlemmet selv gør en indsats for at komme ud af  

 ledigheden ved at søge arbejde, herunder ved at søge konkrete job på  

 opfordring  

 af AF eller anden aktør, og ved at deltage i kurser og andre tilbud, der øger  

 mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis a-kassen ved vurderingen finder, at  

 medlemmet står til rådighed, men der dog er tvivl om medlemmets fortsatte  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, skal a-kassen give medlemmet en frist på  

 højst  

 3 måneder til at vise sin tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Efter fristens udløb skal a-kassen vurdere  

 medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal træffe afgørelse over  

 for medlemmet, hvis a-kassen finder, at medlemmet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Hvis a-kassen finder, at medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, skal a-kassen notere dette med en begrundelse for  

 vurderingen.
 § 32.  

  

 Hvis et medlem efter § 17 og §§ 24-28  

 ikke anses for at stå til rådighed, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få  

 dagpenge, når medlemmet har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på  

 10  

 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt på almindelige løn- og  

 arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige løntilskud til arbejdet.
