Ydelser  

 udbetalt med rette, a-kassen ret til refusion, medlem ret til supplerende  

 dagpenge uden frigørelsesattest Vedrørende CC Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 8.  

 september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E A-kassen har med rette udbetalt dagpenge og  

 feriedagpenge til medlemmet, CC, fra den 10. april 2002 til og med den 31.  

 august 2003.
 A-kassen har således ret til refusion for de udbetalte ydelser fra  

 den 10. april 2002 til og med den 31. august 2003.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 15.  

 februar 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 CC fra den 10. april 2002 til og med den 31. august 2003  

 var ansat hos YY, –  

 	  

 det af  

 arbejdsgiverattest af 16. april 2002 fremgår, at CC var ansat 20 timer om  

 ugen, –  

 	  

 det af  

 arbejdsgiverattest af 16. april 2002 ikke fremgår, hvorvidt CC var omfattet  

 af  

 en overenskomst eller funktionærlovens regler, eller om der forelå en  

 ansættelsesaftale, efter hvilken CC havde et opsigelsesvarsel, –  

 	  

 det af udateret  

 ansættelsesaftale fremgår, at CC var omfattet af et 2 ugers skriftligt  

 opsigelsesvarsel, –  

 	  

 CC i breve af 26.  

 marts 2004 og 4. juni 2004 har oplyst, at der mellem ham og arbejdsgiver var  

 indgået en mundtlig aftale, hvorefter han ikke havde et opsigelsesvarsel, –  

 	  

 CC og arbejdsgiver på  

 erklæring af 8. april 2005 har bekræftet, at de mundtligt havde indgået en  

 aftale, hvorefter CC under ansættelsesforholdet ikke havde et  

 opsigelsesvarsel  

 og derfor kunne gå med dags varsel, og –  

 	  

 a-kassen har anført,  

 at den i perioden 10. april 2002 til og med 31. august 2003 med rette  

 udbetalte  

 dagpenge og feriedagpenge til CC, idet arbejdsgiveren efterfølgende har  

 erklæret at ville se bort fra opsigelsesvarslet, således at CC ikke var  

 omfattet af et opsigelsesvarsel, eller i modsat fald, at CC er  

 tilbagebetalingspligtig, idet han var blevet vejledt om reglerne om  

 supplerende  

 dagpenge og tidligere havde indsendt frigørelsesattest.
 Et medlem, som arbejder på nedsat tid, kan få supplerende  

 dagpenge, hvis medlemmet opfylder betingelserne for at få dagpenge.
Hvis arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der dog  

 kun udbetales supplerende dagpenge, når arbejdsgiveren erklærer at ville se  

 bort fra opsigelsesvarslet, hvis medlemmet opnår arbejde med en længere  

 arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge i form af en  

 frigørelsesattest, en meddelelse om arbejdsfordeling eller fremgå af  

 ansættelseskontrakten.
 Hvis arbejdsgiveren derimod ikke har krav på et opsigelsesvarsel,  

 kan der udbetales supplerende dagpenge uden krav om frigørelsesattest.
 Ankenævnet finder, at a-kassen fra den 10. april 2002 til og med  

 den 31. august 2003 med rette har udbetalt dagpenge og feriedagpenge til CC,  

 idet han ved sin ansættelse hos YY ikke skal anses for at have været omfattet  

 af reglerne for frigørelsesattest.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at der forelå en  

 mundtlig aftale mellem CC og arbejdsgiver om, at CC ikke havde et  

 opsigelsesvarsel.
 CC ville således have kunnet fratræde sin stilling hos YY uden  

 varsel, idet arbejdsgiver senest på erklæring af 8. april 2005 har bekræftet,  

 at ansættelsesaftalens opsigelsesvarsel var fraveget til fordel for den  

 indgåede mundtlige aftale.
 A-kassen har således ret til refusion af udbetalte ydelser fra den  

 10. april 2002 til og med den 31. august 2003.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 58,  

 stk. 1, nr. 2, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002, uddrag af lov nr. 420 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. vedrørende ændring af  

 ”Landsarbejdsrådet” til  

 ”Beskæftigelsesrådet” og lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 19 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353 af 20.  

 december 2000 om rådighed, uddrag af arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 1194 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om rådighed vedrørende  

 ændring i § 19 og § 15 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 516  

 af 17. juni 2003 om rådighed, og –  

 	  

 § 1,  

 stk. 1 og stk. 4, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af  

 8.  

 november 2001 om supplerende dagpenge.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S  

 A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
CC Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
§ 58.  

  

 Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)  

 	  

 som er beskæftiget i  

 en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtagere, 3) Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002:
§ 58.  

  

 Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)  

 	  

 som er beskæftiget i  

 en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver  

 og  

 lønmodtagere, 3) Lov nr. 420  

 af 10. juni 2003 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.:
Overalt i loven ændres ”Landsarbejdsrådet” til  

 ”Beskæftigelsesrådet.” Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 58.  

  

 Efter forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)  

 	  

 som er beskæftiget i  

 en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver  

 og  

 lønmodtagere, 3) Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000  

 om  

 rådighed:
§ 19.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende  

 dagpenge.
Hvis medlemmets nedsatte arbejdstid ligger inden for den fulde,  

 normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde, og arbejdsgiveren har krav  

 på  

 et opsigelsesvarsel, kan der dog kun udbetales supplerende dagpenge, når  

 arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis  

 medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens erklæring skal enten foreligge på en frigørelsesattest,  

 fremgå  

 af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller frigørelsesmuligheden  

 skal fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 vil kunne få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er arbejdsløshedskassen i hænde i underskrevet  

 stand  

 senest 10 hverdage (eksklusive lørdage) efter, at ansættelsen er begyndt,  

 eller  

 efter, at medlemmet skal have frigørelsesattesten for at kunne få supplerende  

 dagpenge.
Den dag, medlemmet påbegynder ansættelsen, henholdsvis den dag, fra  

 hvilken arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, medregnes i  

 10-dages-fristen.
Hvis arbejdsløshedskassen har modtaget arbejdsgiverens  

 erklæring efter 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende  

 dagpenge fra dette tidspunkt.
§ 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1194 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 rådighed:
 I § 19, stk. 1, 1. pkt., udgår  

 »fuldtidsforsikret«.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 15.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 kan få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest  

 10  

 hverdage efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10 hverdage,  

 eksklusive  

 lørdage, beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag,  

 a-kassen modtog erklæringen.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge:
 § 1.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 medlemmet  

 opfylder betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan  

 få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 a-kassen.
