Klage  

 over fejl i forbindelse med CT-skanning Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 afdelingslægen.
Nævnet fandt dog at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 CT-skanning beskrivelsen desuden havde indeholdt en bemærkning om, at  

 CT-skanningen  

 da injektionen af kontrast, ikke som tilsigtet havde ramt blodbanen  

 (subakut),  

 ikke var optimal til påvisning af levermetastaser.
Nævnet oplyste, at når man foretager en CT skanning med  

 intravenøs kontrast, skal selve skanningen gennemføres samtidig med, eller  

 umiddelbart efter, start af kontrastinjektionen.
Det er almindelig rutine at  

 være hos patienten, når injektionen bliver påbegyndt, men i forbindelse med  

 selve skanningen er patienten alene.
Man har derfor ingen praktisk mulighed  

 for  

 at afbryde skanningen.
Subkutan injektion af kontrast er en velkendt  

 komplikation, som med de kontraststoffer, der anvendes i dag, er uden  

 følgevirkninger for patienten, udover selve ubehaget i forbindelse med  

 injektionen.  

 For at undgå overdosering af kontraststoffet er det ikke almindelig praksis  

 straks at gentage skanningen efter fornyet injektion af kontrast.
