Arbejdsgiver  

 ej berettiget til fuld refusion af VEU-godtgørelse for deltidsansats  

 deltagelse  

 i et fuldtidskursus, idet den del af kurset, der lå ud over den  

 deltidsansattes  

 daglige beskæftigelsesgrad, ikke var lønnet, men senere kunne afspadseres.
De  

 to første kursusdage var medlemmet beskæftiget i aftenvagt, mens den tredje  

 kursusdag  

 fandt sted på medlemmets fridag Ankenævnet har behandlet arbejdsgiver A’s klage af den  

 15. december 2003 over afslag på refusion af VEU-godtgørelse vedrørende M,  

 CPR-nr. mmmmmm-mmmm, på nævnsmøde den 9. juni 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at A har ret til  

 refusion af Voksen- og EfterUddannelses-godtgørelse (VEU-godtgørelse)  

 svarende  

 til 0,8 timer i forbindelse med M’s deltagelse i AMU-kurset  

 ”Samarbejde i  

 grupper i virksomheden” i perioden fra den 5  

.  

  

 til den 7. februar 2003.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, –  

 	  

 at M var ansat 28  

 timer om ugen og også under sin kursusdeltagelse fik udbetalt løn svarende  

 til  

 en ugentlig beskæftigelse på 28 timer og beskæftigelsesgrad på 5,6 timer pr.  

 dag, –  

 	  

 at kursusdagene var  

 normeret til 8,0 timer pr. dag, –  

 	  

 at det af sagens  

 oplysninger fremgår, at M den 5. og 6. februar 2003 var på arbejde i  

 tidsrummet  

 fra klokken 15:15 – 23:15, –  

 	  

 at M deltog i kurset  

 på en fridag den 7. februar 2003, –  

 	  

 at den tidsmæssige del  

 af kursusdagene, der lønmæssigt ikke kunne dækkes af M’s normale  

 arbejdsdag,  

 afvikledes ved, at hun afspadserede på et senere tidspunkt.
 Ankenævnet finder, at kursusdeltagerens indtægtstab skal beregnes  

 på grundlag af det ugentlige antal arbejdstimer, som kursusdeltageren normalt  

 er ansat til, og som der helt fast arbejdes i.
 Ankenævnet har lægt vægt på, at M ikke har haft et indtægtstab i  

 forbindelse med sin deltagelse i kurset, idet A er fortsat med at udbetale  

 sædvanlig løn til hende under hendes deltagelse i kurset svarende til hendes  

 sædvanlige normerede deltidsansættelse på 28 timer om ugen.
Den deltidsansattes mulighed for på et senere tidspunkt at  

 afspadsere den ulønnede del af kursustiden kan efter Nævnets opfattelse ikke  

 sidestilles med løn fra arbejdsgiveren.
For den deltidsansatte er der ikke  

 tale  

 om lønnet overarbejde, men om en omlægning af arbejdstiden inden for den  

 deltidsansattes sædvanlige normerede arbejdstid.
Der er derfor tale om  

 kursusdeltagelse inden for arbejdstidsnormen.
Nævnet finder derfor ikke, at A  

 har udbetalt løn for fuld arbejdstid til M under hendes kursusdeltagelse, og  

 betingelsen for at opnå fuld refusion efter VEU-bekendtgørelsens § 26,  

 stk. 3 er således ikke opfyldt.
 Nævnet finder, at A har en afledet ret til refusion svarende til  

 den godtgørelse, som M ville være berettiget til, hvis A ikke havde udbetalt  

 sædvanlig løn til hende under kursusdeltagelsen.
Ved en kursusdeltagelse på 3 dage ville M højst være berettiget  

 til VEU-godtgørelse for 16,8 timer (3 dage * 5,6 timer). Da hun i  

 kursusperioden var beskæftiget 16,0 timer reduceres hendes ret til  

 VEU-godtgørelse for 0,8 timer.
A har derfor en afledet ret til refusion for  

 0,8  

 timer, jf.
VEU-bekendtgørelsens § 25.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 4, stk. 1 og 6 og  

 § 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af den 26. juni 2002 samt  

 § 6, § 20, stk. 1 og 3 og § 26, stk. 1 og 3 i  

 bekendtgørelse nr. 1377 af den 20. december 2000 om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 475 af 18. juni 2002 (VEU-bekendtgørelsen).
 Ankenævnet tiltræder således X Arbejdsløshedskasses afgørelse af  

 den 26. november 2003 med den modifikation, at A har ret til refusion  

 svarende  

 til 0,8 timer på grund af M’s beskæftigelse i kursusperioden.
På ankenævnets vegne X X  

  

 Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
–  

 	  

 X  

 Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb Ved ansøgningsskema modtaget i a-kassen den 11. februar  

 2003 har A søgt om refusion for VEU-godtgørelse i forbindelse med M’s  

 deltagelse i AMU-kurset ”Samarbejde i grupper i virksomheden” i  

 perioden fra  

 den 5. – 7. februar 2003.
Af ansøgningsskemaet fremgår endvidere, at M var ansat 28 timer om  

 ugen.
Kurset varede 8 timer pr. dag.
A har angivet, at man udbetalte fuld løn  

 (37 timer) til deltageren, der ellers er deltidsbeskæftiget.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassens lokalafdeling traf den 26. november 2003  

 følgende afgørelse:
 ”Det fremgår af oplysninger fra A, at M normalt får løn for 28  

 timer om ugen, og at A ikke har udbetalt hende løn ud over 8 timer om dagen  

 for  

 de tre dage, hun var på kursus i ovennævnte periode.
Afgørelse I henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 1377 af 20. december 2000, § 26, må vi meddele A, at A ikke er  

 berettiget til at få udbetalt VEU-godtgørelse for den nævnte periode, da A  

 ikke  

 udbetaler løn for fuld tid (37 timer om ugen) til ansøgeren, der er  

 deltidsbeskæftiget.” 3. Klagen til  

 ankenævnet A klagede den 15. december 2003 over kassens afgørelse:
”I forbindelse med erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse har A  

 ansøgt X Arbejdsløshedskasse om VEU-godtgørelse på vedlagte 29 personer.
I  

 har  

 afslået at yde godtgørelse til A som arbejdsgiver med den begrundelse, at  

 medarbejderne ikke har fået udbetalt sædvanlig løn for de timer, kurset har  

 varet.
 A har, efter ønske fra den enkelte medarbejder, givet  

 medarbejderne godtgørelse i form af afspadsering svarende til kursets  

 varighed.
Idet A mener, at godtgørelse i form af afspadsering kan  

 sidestilles med sædvanlig løn, skal vi herved gøre indsigelse mod jeres  

 afgørelse.” 4. Arbejdsløshedskassens  

 bemærkninger til klagen Ved brev af den 16. februar 2004 oversendte kassen  

 klagen til Ankenævnet med følgende bemærkninger:
 ”X Arbejdsløshedskasse fremsender hermed klage fra A over, at der  

 ikke er udbetalt fuld arbejdsgiverrefusion for 29 af kassens medlemmer.
De pågældende medlemmer har deltaget i kurser med ret til  

 VEU-godtgørelse/refusion.
Kurserne har været afviklet som fuldtidsuddannelse.
Medlemmerne er alle ansat i deltidsbeskæftigelse ved A.
På  

 samtlige 29 ansøgningsskemaer har A i rubrikken ”Arbejdsgivers  

 erklæring”  

 oplyst, at der i uddannelsesperioden udbetales løn for fuld tid (37 timer)  

 til  

 den uddannelsessøgende, der ellers er deltidsbeskæftiget.
A har imidlertid  

  

 ikke  

 udbetalt løn for 37 timer til de  

 pågældende medarbejdere i uddannelsesperioden.
Medarbejderne har modtaget  

 sædvanlig løn i forhold til deres individuelle beskæftigelsesgrad på deltid.
A har i stedet givet medlemmerne mulighed for at afspadsere et  

 antal timer, som svarer til forskellen mellem den individuelle  

 beskæftigelsesgrad og fuldtidsansættelse.
På denne baggrund mener A at have  

 ret  

 til refusion for 37 timer for de pågældende medarbejdere.
X Arbejdsløshedskasse har ydet A refusion svarende til  

 medlemmernes individuelle beskæftigelsesgrad på deltid.
Kassen har ikke  

 fundet  

 det godtgjort, at afspadseringen er givet i tilknytning til den periode, hvor  

 uddannelsen har fundet sted.
X Arbejdsløshedskasse fastholder derfor afgørelsen om afslag på  

 fuld arbejdsgiverrefusion til A.
Til støtte herfor skal X Arbejdsløshedskasse  

 i  

 øvrigt fremføre følgende:
 Det fremgår af Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1377 af  

 20. december 2000 § 26, stk. 3, at arbejdsgiveren skal udbetale  

  

 løn  

 for fuld arbejdstid (37 timer) for at være berettiget til refusion svarende  

 til  

 37 timer.
 Hvis arbejdsgivere kan fortolke regelgrundlaget derhen, at man kan  

 opnå ret til refusion ved at disponere over sine medarbejderes fritid, mens  

 de  

 er på uddannelse – mod at give dem fri fra arbejde på andre tidspunkter,  

 så  

 åbner det for en efter X Arbejdsløshedskasses opfattelse ikke tilsigtet  

 anvendelse  

 af VEU-reglerne.
 Det bryder med princippet om, at den uddannelsessøgende skal lide  

 tab af arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed for at opnå VEU-godtgørelse, og  

 det  

 fjerner sammenhængen mellem det enkelte medlems uddannelsesaktivitet og  

 medlemmets  

 arbejdsgivers deraf følgende afledede ret til refusion.
 Arbejdsgiverens eventuelle lønudgift for de timer, der udgør  

 forskellen mellem den individuelle beskæftigelsesgrad og fuldtidsansættelse,  

 tilfalder jo ikke den medarbejder, som har været i uddannelse, men derimod en  

 3. person, som skal vikardække under de uddannelsessøgendes afspadsering.
Bortset fra, at X Arbejdsløshedskasse rent fagpolitisk finder en  

 sådan praksis uspiselig, efterlader den generelt a-kasserne med en fuldkommen  

 uadministrerbar VEU-ordning – eller i hvert fald en ordning, som med de  

 nuværende administrative værktøjer tilnærmelsesvist vil give arbejdsgivere  

 ”frit slag” på refusionskontoen.” Af kassens oplysninger fremgår i øvrigt, at M var ansat 28 timer  

 pr. uge og fik løn for 6,5 [AMA rettelse: 5,6] time pr. dag, selvom  

 kursusdagen  

 var på 8 timer.
Den sidste dag på kurset var M normalt ikke på arbejde.
5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002:
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. [ ] Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til  

 dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af  

 undervisningstimer.
Stk. 5.  

  

 For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes  

 godtgørelsen forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære  

 godtgørelse,  

 at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og  

 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 475  

 af 18. juni 2002:
Afsnit II  

  

 Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 6.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1,  

 stk. 2, har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deltagelsen, jf. dog § 7.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Afsnit III  

  

 Størrelse og beregning af godtgørelse Kapitel 6 Fuld godtgørelse § 20.  

  

 For  

 deltagere i fuldtidsundervisning udgør godtgørelsen pr. undervisningsuge et  

 beløb svarende til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og jf. dog §§ 21-22.
 Stk. 2.  

  

 Fuldtidsundervisning  

 under Undervisningsministeriets område er undervisning, der er tilrettelagt  

 som  

 heltidsundervisning i henhold til reglerne om de pågældende uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 kan pr. dag maksimalt udbetales med 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
Kapitel 7 Fællesbestemmelser § 25.  

  

 For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, fordi de  

 er  

 i delvis beskæftigelse under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med det  

 antal  

 timer i hvilke beskæftigelsen udføres.
Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 26.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7. Refusionen kan  

 dog  

 ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der udbetaler løn for fuld arbejdstid til deltagere, der ellers er  

 deltidsbeskæftigede,  

 har ret til refusion efter stk. 1 og 2.
