 Der blev klaget over, at patienten ikke modtog den nødvendige  

 strålebehandling i tilknytning til operationen og efter operationen  

 blev utilstrækkeligt behandlet.
Klage over manglende præoperativ  

 strålebehandling af kræftknude i endetarmen Nævnet fandt, at der burde være foretaget  

 strålebehandling af knuden i endetarmen inden operationen.
Da den  

 manglende strålebehandling skyldes generel manglende kapacitet på  

 området fandt nævnet ikke grundlag for at kritisere de enkelte  

 involverede læger.
 Nævnet fandt endvidere, at den behandling, patienten havde modtaget  

 efter operationen, var i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig  

 praksis.
