Selvforskyldt ledig, medlemmets adfærd i forbindelse med jobsamtale A F G Ø R E L S E B E G R U N D E L S E – AF i brev af 20. juni 2006 bad Dem om at møde til en ansættelsessamtale den 23. juni 2006 vedrørende arbejde som pedelmedhjælper på YY, – arbejdsgiver i brev 23. juni 2006 om ansættelsesforløbet meddelte AF, at De ikke havde fået den ledige stilling, da De ved samtalen havde udvist en mærkelig opførsel, som havde medført at personalet følte sig utrygge ved Dem.
Ifølge arbejdsgiver havde De skabt Dem over, at der lå nogle papirer fremme, hvor personnumre fremgik, – arbejdsgiver efterfølgende telefonisk den 24. august 2006 overfor Deres a-kasse har oplyst, af De forud for selve ansættelsessamtalen havde fået anvist en plads, men at De i stedet uden tilladelse havde rodet rundt i nogle papirer på et skrivebord, og – De i brev af 18. august 2006 har oplyst, at De under samtalen havde påtalt, at De ikke kunne sidde alene på kontoret, da der lå papirer med andres navne og cpr. numre.
R E G L E R – § 63, stk. 1, nr. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, og – § 10, stk. 1 og stk. 3 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed, med de ændringer der følger af bekendtgørelse nr. 971 af 17. oktober 2005.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N På ankenævnets vegne xxx 1) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 971 af 17. oktober 2005:
