Klage  

 over manglende behandling af svulst i æggestok Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægen for  

 hans behandling af patienten den 16. oktober og den 8. december 2001.
Det var nævnets opfattelse, at en speciallæge i  

 gynækologi ikke nødvendigvis skal kunne kende undersøgelses- og  

 behandlingsprogram vedrørende sjældne svulsttyper i underlivet.
Det var dog  

 videre nævnets opfattelse, at en speciallæge i gynækologi, såfremt en sådan  

 svulst foreligger, og lægen ikke har den nødvendige viden, bør konferere med  

 onkologisk afdeling, blandt andet med henblik på kontrol af værdi for  

 alfaføtoprotein.
 Nævnet fandt endvidere, at overlægen i journalen burde  

 have foranlediget, at det blev noteret, hvilke beslutninger, der blev truffet  

 på konferencen den 16. oktober 2000.
 Det var nævnets opfattelse, at overlægen, som den  

 ordinerende læge, burde have fulgt op på resultatet af undersøgelsen for  

 alfaføtoprotein, som blev taget den 8. december 2001, og at han efter  

 modtagelsen  

 af svaret straks burde have henvist patienten til onkologisk behandling.
