 Selvom [K] ikke var nævnt ved navn i  

 artiklen ”Milliontab på ejendomsskat” kunne han efter oplysningerne  

 i en anden  

 artikel samme dag identificeres som ejer af [vejnavn] 15. Han havde derfor  

 retlig interesse også i klagen vedrørende denne artikel.
 Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt retlige bebyggelsesprocenter  

 var  

 korrekt anvendt i vurderingerne pr. 1. januar 2002. På grund af de begrænsede  

 muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kunne Nævnet ikke tage  

 stilling  

 til, hvilken forklaring der var den rigtige.
 Nogle af udsagnene i de omhandlede artikler  

 kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], men  

 han var kommet til orde i artiklen samme dag og i debatindlægget den 1.  

 november 2006. Pressenævnet fandt herefter, at avisen ikke havde tilsidesat  

 god  

 presseskik.
 Pressenævnet fandt, at Herning Folkeblad  

 heller ikke i øvrigt havde tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-413 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over nogle artikler i Herning Folkeblad navnlig den 6. oktober  

 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Herning Folkeblad bragte den  

 6. oktober 2006 en artikel under overskriften  

  

 ”Milliontab på ejendomsskat”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Prisen på fire års smøl og  

 forskelsbehandling er foreløbig 1,3 millioner kroner”.  

  

 I artiklen anføres,  

 at Skattecenter Hernings har glemt at opdatere skattebilletten for nogle  

 ejendomme i et område i Herning, og at dette har medført, at ejerne af nogle  

 ejendomme samlet er sluppet 1,3 millioner kroner billigere i ejendomsskat.
I  

 artiklen hedder det videre:
”  

  

 Stort arbejde Vurderingsrådets ovenstående  

 klageinstans, Skyldrådet, skrev 14. januar 2002 i et klagesvar til tidligere  

 bagermester [A]:
”  vurderingsrådet har  

 oplyst, at de er påbegyndt arbejdet med at få indarbejdet retlige mulige  

 bebyggelsesprocenter i de enkelte områder udlagt til etagebebyggelse i bl.a.  

 midtbyen.
Hvad angår adresserne [vejnavn] 15a-e og 41, vil de retlige  

 bebyggelsesprocenter blive indarbejdet i vurderingen pr. 1. januar  

 2002.” Ingen af delene er sket  

 endnu.
Og da både Vurderings- og Skyldrådets kompetencer i dag sorterer under  

 den statslige styrelse Skat, falder ansvaret til syvende og sidst tilbage på  

 Skattecenter Herning.” Samme dag bragte avisen  

 desuden en artikel under overskriften  

  

 ”Nedlæggelse  

 af råd førte til fadæse i ejendoms-skattesagen”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Hængepartier i skatteklageråd gik i glemmebogen,  

 da Skattecenter Herning i 2002 overtog ansvaret for  

 ejendomsvurderingerne”.  

  

 I  

 denne artikel nævnes nedlæggelse af råd og nævn i 2002 som mulig årsag til  

 problemerne med vurderingerne.
Direktøren for Skattecenter Herning erkender  

 ansvaret for vurderingstallene.
Samme dag bragte avisen  

 endelig en artikel under overskriften  

  

 ”Hårde  

 beskyldninger mod tidligere vurderingsmand”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Ejendomsskattesagens hovedperson undrer sig  

 over, at grundejerforeningens formand er sluppet billigt i skat”.
I  

 denne  

 artikel hedder det bl.a.:
 ”Tidligere bagermester [A]  

 undrer sig over, at en tidligere vurderingsmand i årevis er sluppet billigere  

 i  

 ejendomsskat, end det var meningen.
 Skattemyndighedernes  

 manglende opdatering af ejendomsvurderingen for Dalgashuskarréen har de  

 seneste  

 fire år sparet den tidligere vurderingsmand og nuværende formand for [B],  

[K],  

 for mere end 100.000 kr.
- Vi har begge en grund på  

 cirka  

 300 kvadratmeter  

 i gågaden.
Men selv om hans grund er bebygget med mange flere kvadratmeter  

 end  

 jeg i yderste instans kan få lov til at bygge på min, slipper han alligevel  

 med  

 det halve i ejendomsskat, siger [A] og konstaterer.
 - Det ser både mærkeligt og  

 uheldigt ud.
 Efter at have modtaget en  

 skattebillet, som med et var steget til det tredobbelte, tog [A] kontakt til  

[K]  

 tilbage omkring årsskiftet 1999-2000.
 - Jeg ville bare have en  

 forklaring, husker [A].
 [K] husker godt mødet med [A],  

 men han erklærer overfor Herning Folkeblad, at han ikke vil udtale sig om  

 sagen  

 på det ikke længere eksisterende vurderingsråds vegne.
 [K] henviser til rådsformand  

 John Røjkjær, som i tirsdagens udgave af Folkebladet bekendtgjorde, at han  

 ikke  

 havde en forklaring på, hvorfor [A]s karré skulle vurderes efter det nye  

 individuelle  

 princip, mens andre karréer slap med det gamle billigere princip.
 Hvorom alt er, så afviser [K]  

 i dag [A]s insinuation.
- Der var to råd i Herning  

 dengang – det ydre og det indre.
Hvis nogen af os havde interesser i en  

 ejendom, så blev vi erklæret inhabile, og dermed overgik vurderingen til det  

 andet råd, påpeger [K].
Ingen særbehandling Skattecenter Herning overtog  

 i efteråret 2002 kompetencerne og ansvaret for ejendomsvurdering, og den  

 deraf  

 følgende skattefastsættelse i blandt andet Herning Kommune.
Siden er der gået  

 fire år, gennem hvilke [K] har sparet over 100.000 kroner i ejendomsskat.
Det  

 skyldes, at skattecentret har glemt at opdatere byggeretten for alle  

 ejendomme  

 i Dalgashus-karréen, hvor [K]s ejendom [vejnavn] 15 er beliggende.
 Direktøren for Skattecenter  

 Herning afviser i den sammenhæng alle teorier om nepotisme og vennetjenester.
- Nej.
Ingen får positiv  

 særbehandling her, og vi har slet ingen forbindelser til de vurderingsråd,  

 som  

 blev opløst dengang, siger skattedirektør Jens-Erik Jørgensen.
Tillægsarealer [K] mener, at han måske har  

 en logisk forklaring på, hvordan hans og en række andre grunde i gågaden er  

 endt med at være meget mere bebygget, end skattemyndighederne reelt tillader  

 og  

 beregner ejendomsskat efter.
 - Jeg mener, at man i  

 tidernes morgen beregnede ejendomsskatten ud fra grundens areal plus nogle  

 såkaldte tillægsarealer, som typisk ikke var bebygget, siger han og uddyber:
- Tillægsarealerne er med  

 byens udvikling blevet sløjfet, og på den måde er nogle grunde i dag bebygget  

 med en højere procent end de oprindeligt maksimalt fastsat til, siger [K],  

 der  

 påpeget, at denne teori er en antagelse, som kræver nærmere historisk  

 research  

 at efterprøve.” Til artiklen er indsat  

 følgende billedtekster:
”  

  

[vejnavn] 15 Grund:  

 312 kvadratmeter.
 Samlet etageareal:  

 1479 kvadratmeter  

 (474 %).
 Vurderingsgrundlag:  

 546 kvadratmeter  

 (175 %).
 Grundværdi: 928.000 kroner.
 Ejendomsskat i år:  

  

 20.142 kroner.
Ejer: [K].” ”  

  

[vejnavn] 67 Grund:  

 290 kvadratmeter.
 Samlet etageareal:  

 580 kvadratmeter  

 (191 %).
 Vurderingsgrundlag:  

 995 kvadratmeter  

 (373 %).
 Grundværdi: 1.691.000 kroner.
 Ejendomsskat i år:  

  

 36.695 kroner.
Ejer: [A].” Ved artiklen er endvidere  

 under overskriften  

  

 ”Udregning for  

 Dalgashus-karréen”  

  

 indsat en faktaboks, hvoraf det fremgår, hvordan Herning  

 Folkeblad er kommet frem til beløbet 1,3 millioner kroner.
 Den 1. november 2006 bragte  

 avisen i rubrikken ”Ordet er frit” under overskriften  

  

 ”[A]-sagen – vi fik ikke hele sandheden”  

  

 følgende indlæg fra [K]:
 ”Jeg er nødsaget til at komme  

 med mine berigtigelser til Herning Folkeblads store medieomtale om [A]s  

 solokamp mod myndighederne.
 [A] er ikke ”Palle alene i  

 verden”, som man får opfattelsen af, vi er mange og flere af vore  

 medlemmer i [B]  

 kan med rette påstå, at de er vurderet efter samme princip, som [A]s ejendom  

 i  

 Hernings gågade.
Herning Folkeblad har fundet  

 ud af, at Dalgashus-karréen ikke blev forhøjet 1. januar 2003, som  

 lokalplanen  

 foreskrev.
Det sker nu inden årets udgang, og Skat har påtaget sig det fulde  

 ansvar for fejlen.
 Herefter hører roserne til  

 Herning Folkeblad op.
 Det forholder sig ikke, som  

 Herning Folkeblad skriver, at det har gavnet ejerne i Dalgashus-karréen, nej,  

 det er kommet detailhandlen, liberale erhverv og private boliglejere/-ejere  

 til  

 gode, og det kan man læse i lejeloven.
Det er usandt, når Herning  

 Folkeblad skriver ”Resten af byens gågademiljø skulle angiveligt være  

 fulgt  

 efter med det nye vurderingsprincip, men det skete bare ikke.” Til brevet fra Skyldrådet af  

 14. januar 2002, et klagesvar til tidligere bagermester [A], hvori omtales,  

 at  

 de retlige mulige, og de retlige bebyggelsesprocenter, vil blive indarbejdet  

 i  

 vurderingen pr. 1. januar 2002.
Hertil skriver Herning  

 Folkeblad ”Ingen af delene er sket endnu.” Det er også usandt.
 Jeg kan personligt  

 dokumentere, at en af mine ejendomme i gågademiljøet pr. 1. januar 2002 er  

 steget 81,8 pct., vurderet efter individuel bebyggelsesprocent, præcis som  

[A]s  

 omtalte ejendom, og derudover er mange ejendomme i midtbyen vurderet på samme  

 måde.
Alle ejendomsvurderinger er  

 fuldt tilgængelige på Skats hjemmeside.
Så der er dokumentation for sagen.
 Prøv engang at se nærmere,  

 jeg nævner blot nogle ejendomme i midtbyen:
[vejnavn] 1, 5, Alle er vurderet med  

 individuelle bebyggelsesprocenter fra 126 til 304 pct. – præcis som [A]s  

 ejendom.
Det er værd at notere sig, at  

 ejendomme kan være dejlige – men glashuse kan være skrøbelig mod  

 stenkast.” 2. Parternes synspunkter [K] har gjort gældende, at  

 artiklerne er ærekrænkende for ham.
Herning Folkeblad antyder, at han har  

 fået  

 særbehandling og vennetjenester.
Det er usandt, når Herning Folkeblad  

 skriver,  

 at de retlige bebyggelsesprocenter for nogle ejendomme, han ejer, ikke er  

 indarbejdet i vurderingerne pr. 1. januar 2002. Grundværdien for hans  

 ejendomme  

 er pr. 1. januar 2002 steget betydeligt efter individuelle  

 bebyggelsesprocenter.
Ejendomsvurderingerne er offentligt tilgængelige. og  

 Herning Folkeblad kan til enhver tid se på SKATs hjemmeside, at han er blevet  

 behandlet som andre ejere.
Det fremgår endvidere af avisens beregninger for  

 Dalgashus-karréen, at han ikke har fået særbehandling i forhold til de andre  

 ejere.
Herning Folkeblad har oplyst,  

 at avisen i en længere artikelserie har beskæftiget sig med forholdene  

 omkring  

 den offentlige vurdering af ejendommene i Herning.
I artiklen ”Hårde  

 anklager  

 mod tidligere vurderingsmand” er [K] kommet til orde, den anden parts  

 udsagn  

 kaldes ”insinuationer”, og det er oplyst, at direktøren for  

 Skattecenter  

 Herning afviser teorier om nepotisme og vennetjenester.
Avisen har ikke  

 beskæftiget sig med den konkrete vurdering af ejendommene, men blot  

 konstateret,  

 at retligt mulige bebyggelsesprocenter endnu ikke er indbygget i  

 vurderingerne.  

 Endelig har avisen anført, at [K] er kommet til orde på avisens debatsider.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Hans Peter Blicher,  

 Lene Sarup og Ole Askvig.
 Selvom [K] ikke er nævnt ved  

 navn i artiklen ”Milliontab på ejendomsskat” kan han efter  

 oplysningerne i en  

 anden artikel samme dag identificeres som ejer af [vejnavn] 15. Han har  

 derfor  

 retlig interesse også i klagen vedrørende denne artikel.
 Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt retlige  

 bebyggelsesprocenter  

 er korrekt anvendt i vurderingerne pr. 1. januar 2002. På grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan Nævnet ikke  

 tage  

 stilling til, hvilken forklaring der er den rigtige.
 Nogle af udsagnene i de  

 omhandlede artikler kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for [K], men han er kommet til orde i artiklen samme dag og i debatindlægget  

 den 1. november 2006. Pressenævnet finder herefter, at avisen ikke har  

 tilsidesat god presseskik.
 Pressenævnet finder, at  

 Herning Folkeblad heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 Afgjort den 29. november  

 2006.
