Efterløn-  

 selvstændig virksomhed- bibeskæftigelse- interessentskab Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af Deres  

 klient XX på møde den 5. januar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn har besluttet at genoptage  

 Deres klients sag på grundlag af de nye oplysninger, som De har fremsendt.
 Deres klient får ikke tilladelse til drift af  

 selvstændig virksomhed samtidig med, at han får efterløn.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn fastholder således afgørelsen  

 truffet i samme sag den 30. september 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 Deres klients hustrus  

 virksomhed, hvori Deres klient deltager har efter korrigerende meddelelse fra  

 Dem et dækningsbidrag 1 på 75.296,35 kr. for år 2003.
 -  

 	  

 Virksomheden omfatter  

 dels en virksomhed med transport, dels et landbrug som Deres klient og dennes  

 hustru ejer i fællesskab.
 -  

 	  

 Deres klient har  

 telefonisk oplyst at være ophørt med handel med møbler.
 -  

 	  

 Med hensyn til  

 vurderingen af transportvirksomheden har De oplyst, at lånet til indkøb af  

 lastbilen  

 er optaget som et lån i landbruget, således at begge ægtefæller hæfter for  

 denne forpligtigelse.
 -  

 	  

 Landbrugsvirksomheden  

 ikke bidrager væsentligt til dækningsbidrag 1.
Efter reglerne kan der gives tilladelse til, at et  

 medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 arbejdstiden  

 i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må  

 ikke  

 overstige 50.000 kr. pr. år (56.439 kr. i 2003). Drives virksomheden som  

 interessentskab  

 (I/S), medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden og  

 indtægter opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af  

 virksomheden.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder ikke på det  

 foreliggende grundlag, at transportvirksomheden kan anses som et formløst I/S  

 med den virkning, at dækningsbidrag 1 udelukkende skal medregnes i forhold  

 til  

 Deres klients ideelle andel af transportvirksomheden.
 Begrundelsen, for at transportvirksomheden ikke kan  

 anses som et formløst I/S, skal søges i, at man for at anse en virksomhed som  

 et I/S kræver, at deltagerne hæfter for de samlede forpligtelser i I/S’.
Deres klient hæfter ifølge Deres oplysninger  

 udelukkende for den gæld, som er opstået i forbindelse med låntagning til  

 lastbilen.
Deres klient hæfter derfor ikke for de forpligtelser som  

 transportvirksomheden i øvrigt måtte have f.eks. i form af gæld til  

 leverandører eller medkontrahenter.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder derfor ikke, at Deres  

 klients transportvirksomhed opfylder de afgørende karakteristika, som skal  

 til  

 for at anse en virksomhed som et formløst I/S.
 Der kan derfor ikke ske en opdeling af dækningsbidrag 1  

 mellem Deres klient og dennes ægtefælle i forhold til den ideelle andel af  

 transportvirksomhedens overskud.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn har ved afgørelsen lagt vægt  

 på, at størrelsen af virksomhedernes dækningsbidrag 1 i 2003 med 75.296,35  

 kr.  

 ligger over den grænse, som er fastsat i lov om arbejdsløshedsforsikring m.  

 v.  

 § 74 f, stk. 4, som for 2003 reguleret udgør 56.439 kr.
 Med hensyn til kravet om, at dækningsbidraget ikke må  

 overstige 50.000 kr. pr. år (reguleret 56.439 kr. for året 2003), kan Deres  

 klients virksomhed, trods det i begæringen om genoptagelse anførte fradrag  

 for  

 diesel ikke komme under denne grænse.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder derfor, at man må anse  

 virksomheden for at være over de tilladte grænser for dækningsbidrag 1, før  

 Deres klients overgang til efterløn.
 Der er ikke angivet ændringer i Deres klients  

 transportvirksomhed i forbindelse med overgangen til efterløn, der gør, at  

 det  

 kan anses for sandsynliggjort, at virksomhederne vil holde sig inden for de  

 fastsatte grænser i efterlønsperioden.
Landbrugsvirksomheden anses som et formløst I/S,  

 hvorfor det ifølge reglerne kun er Deres klients personlige arbejdsindsats i  

 denne, der skal medregnes ved beregningen af arbejdsindsatsen under 400  

 timers  

 ordningen.
Ligesom der for denne del af virksomheden kun skal ske medregning  

 af  

 Deres klients ideelle andel af overskud ved beregning af dækningsbidrag 1.
 Deres klient opfylder således stadig kravet om, at den  

 samlede arbejdstid i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Med hensyn til beskrivelsen af Deres klients virksomhed  

 i Deres begæring om genoptagelse, skal Arbejdsmarkedets Ankenævn bemærke, at  

 man ikke ved afgørelsen har fundet det nødvendigt at tage stilling til, om  

 det  

 er sandsynliggjort, at Deres klients virksomhed er således begrænset, at  

 nævnet  

 ville kunne tillade drift af selvstændig virksomhed samtidig med efterløn,  

 såfremt virksomheden i øvrigt overholdt de fastsatte grænser med hensyn til  

 størrelsen af dækningsbidrag 1 og arbejdstid.
Dette begrundes med, at nævnet  

 har fundet, at Deres klients selvstændige virksomhed ikke overholder  

 grænserne  

 for dækningsbidrag 1, og det derfor ikke har været relevant at gå ind i en  

 vurdering  

 af, om virksomheden i øvrigt overholder de i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., § 74 f, stk. 4 fastsatte krav.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 § 74 f, stk. 4 og 11.
 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002, § 15,  

 stk. 1, 2, 3 og 6.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, samt brev fra medlemmets revisor af  

 6. oktober 2005.
