Klage over ukorrekt behandling af pludselig opstået døvhed og svimmelhed Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlægerne, idet patientens symptomer ved den første henvendelse til lægevagten efter nævnets opfattelse ikke umiddelbart burde give anledning til mistanke om alvorlig lidelse, for eksempel i form af meningitis.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten ikke havde feber, og at hun var kontaktbar.
Videre var det nævnets opfattelse, at symptomerne ikke burde have givet umiddelbart anledning til at henvise hende til akut udredning.
Nævnet fandt heller ikke grundlag for at kritisere speciallægen, idet han efter nævnets opfattelse foretog relevante undersøgelser og behandling.
Resultatet af hjernestammeaudiometrien tydede efter nævnets opfattelse på, at hørenerverne fungerede, og at den opståede skade i venstre øre skyldtes en skade i øresneglen, som kunne opstå ved pludselig opstået døvhed.
Nævnet oplyste i den forbindelse, at pludselig opstået døvhed oftest opstod af uforklarlige grunde og helt tilfældigt.
Man mente, lidelsen kunne skyldes enten en lille blodprop eller krampe i det lille blodkar til øresneglen, traumer, eller antistoffer mod øresneglen (immunologiske årsager). Symptomerne på pludselig døvhed, som erfaringsmæssigt kunne være vanskelig at erkende selv for den person, der blev udsat for døvheden, ledsagedes ofte af svimmelhed, kvalme og opkastning.
Ved mistanke om pludselig opstået døvhed skulle patientens hørelse og balance undersøges ved at kigge i ørerne, udføre høreprøve, undersøge balanceorganet i form af at vurdere øjenbevægelser, ved øreskylning med koldt og varmt vand samt ved balance- og finmotoriske undersøgelser (otoneurologisk undersøgelse). Derudover kunne der udføres hjernestammeaudiometri og en scanningsundersøgelse af hjernen.
Videre oplyste nævnet, at der ikke fandtes nogen behandling af pludselig opstået døvhed som med sikkerhed virkede, men det var almindeligt at forsøge at behandle med binyrebarkhormon og et middel mod svimmelhed.
Pludselig opstået døvhed havde et uforudsigeligt forløb.
Tilstanden kunne både helbredes helt af sig selv eller vedblive i form af blivende døvhed.
Alle mellemstadier forekom, men sandsynligheden for at lidelsen bedredes, blev meget nedsat efter 1 måned og var næsten ikke mulig efter 3 måneder.
Blivende døvhed var meget generende og ofte uforståelig for den ramte, og de efterfølgende muligheder for at forbedre hørelsen var dårlige, men få patienter kunne få gavn af et særligt høreapparat (Cross-apparat).
