Landsskatteretskendelse af 11. december 2001 vedrørende  

 frasalg af vindmølleparcel A klager for indkomståret 1997 over, at skatteankenævnet har  

 ansat avance ved frasalg af vindmølleparcel til 135.139 kr.
Det fremgår af sagen, at klageren ejer en landbrugsejendom.
Ved  

 aftale af 17. december 1997 blev ejendommen pålagt en varig  

 rådighedsindskrænkning vedrørende et selvstændigt beliggende jordtilliggende  

 tilhørende ejendommen til placering af vindmølle og adgangsvej hertil på i  

 alt  

 925 m  

  

 2  

  

 mod et fast vederlag.
Jordarealet er placeret ca. 1,3 km fra  

 ejendommens stuehus.
Ejendommen var pr. 1. januar 1993 vurderet til 890.000  

 kr.  

 med en grundværdi på 297.700 kr.
 Kommunalbestyrelsen i X Kommune vedtog den 15. oktober 1996  

 endeligt lokalplan, som bl.a. omfatter tilladelse til etablering af en  

 vindmøllepark i det område, hvor det af klageren frasolgte areal er  

 beliggende.  

 Opstillingen vedrører 20 vindmøller med en effekt pr. mølle på 600 kW.
 Skatteankenævnet har ansat avancen ved frasalget af  

 jordparcellen til 135.139 kr. efter følgende beregning:
Salgssum jord til vindmølle 568.250 kr.
- vurderet pr. 1.1.1993 til 10.200 pr. ha Den solgte jords andelheraf udgør herefter 1,02 kr. pr. m  

  

 2  

  

 x 925 m  

  

 2  

  

 eller kr. 943,5 kapitaliseret med 3 2.900 kr.
 Skønsmæssig fastsat nedslag for driftsulemper samt  

 rådighedsindskrænkning m.v.
 20.000 kr.
I alt 22.900 kr.
10 % tillæg 2.290 kr.
Andel af 10.000 kr.s tillæg i 4 år 22.900 x 40.000 890.000 1.029 kr.
 -26.219 kr.
Skattepligtig fortjeneste før genanbringelse og nedslag for  

 ejertid 542.031 kr.
Genanbringelse jordkøb 1997 317.700 kr.
Genanbringelse dræning 1998 31.275 kr.
 -348.975 kr.
 193.056 kr.
Ejertidsnedslag, 30 % -57.917 kr.
Nævnets ansættelse 135.139 kr.
Som begrundelse har  

 skatteankenævnet bl.a. anført, at der foreligger forhold, der begrunder et  

 fald  

 i ejendommens handelsværdi pr. 1. januar 1993 udover den andel af selve  

 jordarealet der afstås.
Der er på denne baggrund skønsmæssigt ansat 20.000  

 kr.  

 i tilknytning til driftsulemper samt rådighedsindskrænkning m.v.
I dette skøn  

 er der taget hensyn til placeringen af adgangsvejen til vindmøllen,  

 vindmøllens  

 placering 1,3 km fra hovedejendommen, samt at jordarealet udgør 925 m  

  

 2  

  

 (heraf vej 700 m  

  

 2  

  

 ) af et mindre jordstykke på 2.28 ha.
Ved  

 skønsudøvelsen af selve det afståede areal er der anvendt en forholdsmæssig  

 fordeling ud fra ejendommens vurdering pr. 1. januar 1993. Denne værdi er  

 kapitaliseret med 3 efter tillægsværdiprincippet, da en andel af jordens  

 værdi  

 ved den offentlige vurdering må anses at være henført til bygningernes værdi.
Vedrørende ønsket om yderligere genanbringelse i jord og  

 dræningsudgifter kan disse imødekommes fuldt ud efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 C.
Efter bestemmelsens ordlyd er der  

 derimod ikke holdepunkter for at indrømme genanbringelse i  

 vedligeholdelsesudgifter  

 på stuehuset.
Det er uden betydning for den nærværende avanceopgørelse,  

 hvilket værditab naboens vindmøller har påført klageren.
Det afgørende er at  

 opgøre de skattemæssige konsekvenser i forbindelse med ”frasalg” af  

 jord.  

 Driftsulempen kan skønnes til 15 minutter, 4 gange årligt til en  

 maskintimepris  

 på 600 kr. i 30 år, skønsmæssigt afrundet til 20.000 kr.
 Klagerens repræsentant har nedlagt påstand om, at avancen skal  

 ansættes til 56.600 kr. beregnet således:
Salg møllegrund 545.000 kr.
- handelsomkostninger -1.750 kr.
Erstatning vingeslag fra nabomølle 25.000 kr.
 568.250 kr.
Jordværdi 2.900 kr.
Driftsulemper 50.000 kr.
Ejendomsskat 41.100 kr.
Erstatning nabomølle 25.000 kr.
I alt 119.000 kr.
10 % tillæg 11.900 kr.
Andel 10.000 kr. tillæg 40.000 + 119.000 = 890.000 5.348 kr.
 136.248 kr.
Fortjeneste 432.002 kr.
Genanbringelse i jordkøb 1998 317.700 kr.
Genanbringelse i dræning 1998 31.275 kr.
Genanbringelse i stuehusudg. 1998 600 kr.
Genanbringelse i stuehusudg. 1997 1.571 kr.
 351.146 kr.
Rest 80.856 kr.
Ejertidsfradrag 24.256 kr.
Som begrundelse har repræsentanten bl.a. anført, at marken  

 behandles i alt 10 gange med et ekstra tidsforbrug på ca. 15 minutter pr.  

 gang.  

 Med en timesats på 600 kr. for en mand plus maskine og en  

 kapitaliseringsfaktor  

 på 20, giver det i alt 30.000 kr. i direkte driftsudgifter.
Dertil kommer  

 ekstra udgifter til ejendomsskatter.
Da ejendommens grundværdi er opvurderet  

 med 150.000 kr. på grund af vindmøllegrunden, giver det med den nuværende  

 grundskyldspromille på 13,7 en årlig ekstra udgift på 2.055 kr.
Med en  

 kapitaliseringsfaktor på 20 giver det i alt 41.1000 kr. i ekstra udgifter.  

 Dertil kommer det værditab selve tilstedeværelsen af møllen giver.
Der kan  

 herved henvises til TfS 1999.350 LSR, hvor den samlede ulempe sættes til  

 50.000  

 kr.
Der kan endvidere henvises til Højesterets dom i sag nr. 197/1960, som  

 danner baggrund for elselskabernes aftale med landbruget om erstatning for  

 master.
Her bruges en erstatning på 38.333 kr. for de store master.
Ud fra  

 dette er 50.000 kr. for ulemper og 41.000 kr. yderligere ejendomsskat det  

 korrekte beløb som ulempegodtgørelse, når der i øvrigt ikke er væsentlige  

 æstetiske ulemper.
Dertil kommer erstatning for vingenedslag fra nabomølle på  

 25.000 kr., hvilket er modtaget, fordi nabomøllens vinger når ind over skel,  

 og  

 er givet for varige ulemper.
Vedrørende genanbringelse har repræsentanten bl.a. anført, at i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, anføres det, at  

 vedligeholdelsesudgifter der ikke kan fratrækkes indgår i anskaffelsessummen.  

 I  

 Ligningsrådets bindende forhåndsbesked 86/98-4286-00001 af 18.08.1998 anføres  

 det, at der kan genanbringes i mælkekvoter.
Der gives som begrundelse, at køb  

 og salg påvirker anskaffelsessummen for ejendommen.
Man siger således, at  

 hvis  

 en udgift forøger anskaffelsessummen for ejendommen, så kan der genanbringes  

 i  

 den.
Derfor kan der også genanbringes i stuehusudgift, selv om den har  

 karakter  

 af vedligeholdelse.
 Sagen har været til udtalelse i Told- og Skattestyrelsen, der  

 bl.a. har udtalt følgende:
” I besvarelse af Landsskatterettens brev af 22.2.01 skal Told- og  

 Skattestyrelsen bemæke, at ejendommen ved vurdering pr. 1.1.1993 var ansat  

 således:
 Ejendomsværdi  

 	  

    

 	  

    

 890.000  

 kr.
 Grundværdi  

 	  

    

 	  

    

 297.700  

 kr.
 Stuehusets ejendomsværdi  

 	  

    

 260.000  

 kr.
 Ejendommen omfatter et samlet areal på 33 ha 9888 m  

  

 2  

                                                                       .
 Den omhandlede vindmølleparcel er en del af matr. og er  

 beliggende i en afstand fra ca.1,3 km fra ejendommens øvrige bygninger og  

 stuehuset.
 Told- og Skattestyrelsen finder ikke, at der ved vurderingen pr.  

 1.1.1993 er indgået forventninger om, at arealet ville blive udlagt til  

 vindmøller.
 Efter de foreliggende oplysninger finder styrelsen at kunne  

 tilslutte sig skatteankenævnets skøn m.h.t. den afgivne parcels andel af  

 anskaffelsessummen.
” Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Fortjeneste ved salg af fast ejendom medregnes til den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 1, stk. 1.
 Ved delsalg af en ejendom erhvervet før 1993 skal der som  

 indgangsværdi ved beregningen af avancen anvendes en forholdsmæssig andel af  

 ejendomsvurderingen pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10%, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3.
Ved denne fordeling skal der ikke alene tages hensyn til det  

 frasolgte areals størrelse i forhold til hele ejendommen, men der må også  

 lægges vægt på de forskellige arealdeles beliggenhed, udnyttelsesmulighed og  

 bonitet m.v.
Ligeledes må det tages i betragtning, at værdien af  

 restejendommen  

 i visse tilfælde vil blive formindsket på grund af frasalget, og i så fald må  

 der overføres en til værdiforringelsen svarende del af anskaffelsessummen til  

 den anskaffelsessum, der skal henføres til det solgte areal, jf. herved cirk.  

 nr. 166 af 12. september 1994.
Retten bemærker herved, at eventuelle ulemper i forbindelse med  

 den efterfølgende drift af ejendommen må anses for at indgå i det  

 skønsmæssigt  

 ansatte værditab ved fastsættelsen af anskaffelsessummen for den afståede del  

 af ejendommen.
Det bemærkes endvidere, at hensyntagen ved fordelingen af  

 anskaffelsessummen til en mulighed for udstykning af vindmølleparceller, jf.  

 herved TfS 1999.350 LSR, forudsætter, at det på tidspunktet for vurderingen  

 pr.  

 1. januar 1993 kunne forventes, at der kunne udstykkes fra den pågældende  

 ejendom.
Idet det ikke findes godtgjort, at der allerede i 1993 indgik en  

 forventningsværdi vedrørende muligheden for at sælge jord til opstilling af  

 vindmøller, finder retten ikke efter de foreliggende oplysninger grundlag for  

 størrelsesmæssigt at forhøje det af skatteankenævnet udøvede skøn over  

 anskaffelsessummen for den i 1996 afståede del af ejendommen.
Retten bemærker  

 herved, at der efter det oplyste modtages en erstatning for vingeslag i  

 anledning af opstillingen af en vindmølle på naboens ejendom.
Retten finder,  

 at  

 der herved sker en afståelse af en del af klagerens ejendom, hvorfor det er  

 berettiget, at den modtagne erstatning er anset som en afståelsessum.
Endvidere bemærker retten, at anskaffelsessummen for ombygninger  

 udført på ejendomme, der er omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A  

 kan nedsættes med fortjeneste ved afståelse af fast ejendom efter reglerne i  

 §  

 6 A, hvorved fortjenesten ikke medregnes ved den skattepligtige indkomst, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 C.
I overensstemmelse med TfS 2001.688  

 findes genanbringelse ikke at kunne ske i vedligeholdelsesudgifter, hvorfor  

 der  

 ikke findes grundlag for at nedsætte den ansatte avance.
 Det bemærkes herved, at stigningen i ejendomsskatterne er  

 avanceopgørelsen uvedkommende.
