Feriegodtgørelse  

 ved barselsorlov med kontanthjælp Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 24.  

 august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø RE L  

 S E De har ret til at få udbetalt Deres uhævede feriegodtgørelse  

 optjent i 2002 til brug i ferieåret 2003/2004.
 Begrundelsen for afgørelsen er, at De har haft en feriehindring.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De har været på barselsorlov op  

 til hovedferieperiodens udløb og op til ferieårets udløb.
Barselsorlov er  

 ifølge feriebekendtgørelsens § 26, stk. 1, nr. 2 en feriehindring,  

 som betyder, at De har ret til at få udbetalt feriegodtgørelse for  

 hovedferien,  

 uden at ferie holdes.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at xx Kommune har bekræftet,  

 at De har været på barselsorlov i perioden 1. juli 2003 – 22. juni 2004,  

 og at  

 De under barselsorloven har modtaget kontanthjælp.
 Ankenævnet henviser til § 34 b, stk. 4 og § 38 i  

 ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 og til § 26,  

 stk. 1, nr. 2 i feriebekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 1034 af 20.  

 november 2000.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 28.  

 oktober 2004.
På  

 ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
Sagsforløb De har den 27. september 2004 søgt om at få udbetalt  

 feriegodtgørelse for 6 feriedage, optjent i 2002 til brug i ferieåret  

 2003/2004.  

 De har oplyst, at feriegodtgørelsen er optjent i et ansættelsesforhold, som  

 er  

 ophørt senest den 30. april 2004.
 De har endvidere oplyst, at De har fået offentlige ydelser i form af  

 kontanthjælp, arbejdsløshedsdagpenge eller ydelser efter lov om  

 børnepasningsorlov i 365 dage i ferieåret 2003/2004.
Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 26. oktober 2004 denne afgørelse:
”De kan ikke få udbetalt Deres uhævede feriepenge for 6 dage fra  

 Deres arbejdsgiver, som De har optjent i 2002.” Direktoratet har begrundet afgørelsen således:
 ”De kan ikke få udbetalt Deres feriepenge, fordi De i ferieåret  

 2003/2004 har fået offentlige ydelser for flere dage, end De har dage med  

 uhævede feriepenge for optjeningsåret 2002.
 Vi har lagt Deres oplysning til grund om, at de uhævede feriepenge  

 for 365  

 dage stammer fra et ophørt ansættelsesforhold, der er ophørt  

 senest den 30. april 2004.
 Vi har endvidere lagt til grund, at De har fået offentlige ydelser  

 i form af arbejdsløshedsdagpenge, ydelser efter lov om børnepasningsorlov  

 eller  

 kontanthjælp for 365 dage i ferieåret 2003/2004.
 Efter § 34 b, stk. 4, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 407 af 28. maj 2004, skal direktoratet trække antallet af dage med  

 arbejdsløshedsdagpenge, ydelser efter lov om børnepasningsorlov eller  

 kontanthjælp fra antallet af dage med uhævede feriepenge, forinden der kan  

 ske  

 udbetaling efter lovens § 34 b, stk. 2.
 De kan derfor ikke få udbetalt Deres uhævede feriepenge efter  

 disse regler, da De i ferieåret 2003/2004 har fået offentlige ydelser for  

 flere  

 dage, end De har dage med uhævede feriepenge.
Direktoratet har med denne afgørelse alene taget stilling til, om  

 De kan få Deres feriepenge udbetalt efter lovens § 34 b, stk. 4,  

 jf.  

 stk. 2. Vi har derfor ikke taget stilling til, om De kan få udbetalt  

 Deres  

 feriepenge efter andre regler, herunder om De eventuelt kan få feriepengene  

 udbetalt som følge af en feriehindring op til ferieårets udløb.” Klagen til  

 ankenævnet De har telefonisk klaget over afgørelsen den 23.  

 november 2004. De oplyste, at De havde holdt barselsorlov og dermed muligvis  

 har haft en feriehindring.
 I brev af 23. november 2004 oplyste De, at De havde barselsorlov i  

 perioden 1. juli 2003 til 28. juni 2004.
Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den 20. december 2004 oplyst, at der ikke er  

 kommet nye oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen.
Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
Regler Ferieloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
§ 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse for ferie, som  

 er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000 kr. efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 FerieKonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog  

 § 34 a.
Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at  

 ferien er holdt i et ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er  

 hævet af lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som er optjent i et  

 ansættelsesforhold, der er ophørt senest ved udløbet af ferieåret, udbetales  

 efter anmodning til lønmodtageren af FerieKonto eller den, der i medfør af  

 § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en  

 betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at ansættelsesforholdet er  

 ophørt.
 Stk. 3.  



  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, eller løn under ferie eller  

 ferietillæg, der ikke er udbetalt til lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret,  

 og som vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet  

 varighed i et optjeningsår, og som ikke er aftalt overført efter §§ 19  

 eller 40, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at  

 lønmodtageren  

 skriftligt erklærer, at beløbet vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud  

 over 9½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, som ikke er aftalt overført  

 efter §§ 19 eller 40.
Stk. 4.  

  

 Har lønmodtageren fået  

 arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om børnepasningsorlov eller  

 kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter stk. 2 og 3 kun ske efter  

 direktøren for Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse.
Antallet af dage  

 med de nævnte ydelser skal trækkes fra det antal dage, de uhævede feriepenge  

 svarer til.
Hvis der herefter resterer et antal feriedage, meddeler  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af  

 § 31 administrerer feriegodtgørelsen, for hvor mange dage der kan  

 udbetales til lønmodtageren.
Stk. 5.  

  

 Muligheden for udbetaling efter  

 stk. 1-3 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30. september  

 efter  

 ferieårets udløb skriftligt anmoder arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der  

 i  

 medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, om udbetaling efter  

 disse  

 regler.
Muligheden for udbetaling efter godkendelse, jf. stk. 4,  

 fortabes,  

 hvis lønmodtageren ikke senest den 30. september efter ferieårets udløb  

 skriftligt anmoder direktøren for Arbejdsdirektoratet om udbetaling efter  

 disse  

 regler.
 § 38.  

  

 Hvis en lønmodtager på grund af  

 særlige forhold er afskåret fra at holde ferien inden ferieperiodens eller  

 ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn under ferie eller  

 ferietillæg  

 til lønmodtageren.
Bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om  

 ferie § 26.  

  

 En lønmodtager, som på grund af:
1)  

 	  

 egen sygdom, 2)  

 	  

 barselsorlov, 3)  

 	  

 orlov til adoption, 4)  

 	  

 ophold i udlandet, 5)  

 	  

 overgang til  

 selvstændigt erhverv, 6)  

 	  

 overgang til arbejde  

 i hjemmet, 7)  

 	  

 valg til borgmester,  

 udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv, 8)  

 	  

 indsættelse i en af  

 kriminalforsorgens institutioner, 9)  

 	  

 tvangsanbringelse, 10)  

 	  

 lovligt varslede og  

 afsluttede konflikter, 11)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt, 12)  

 	  

 tjeneste i forsvaret  

 på værnepligtslignende vilkår, 13)  

 	  

 deltagelse i  

 aktiviteter via en rådighedskontrakt med forsvarets reaktionsstyrker og  

 SHIRBRIG eller 14)  

 	  

 manglende midler til  

 at holde ferie på grund af en tvist mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver  

 om  

 et krav på feriepenge, forudsat at kravet på feriepenge er rejst inden  

 ferieårets udløb, er helt eller delvis afskåret fra at holde sin hovedferie  

 inden ferieperiodens udløb den 30. september, har ret til at få udbetalt  

 feriepenge for hovedferien, uden at ferie holdes.
Arbejdsgiver, FerieKonto  

 eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen,  

 kan udbetale umiddelbart efter ferieperiodens udløb og senest ved ferieårets  

 afslutning.
Stk. 2.  

  

 Foreligger der en af de i  

 stk. 1 nævnte grunde umiddelbart op til ferieårets udløb, kan feriepenge  

 for ikke holdt ferie udbetales.
Arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i  

 medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, kan udbetale  

 senest  

 ved ferieårets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling efter stk. 1 og  

 2, kan ske, når det er godtgjort, at en af de i stk. 1 nævnte grunde er  

 til stede.
