 Vejdirektoratet  

 klagede over, at der i indslaget blev bragt en skjult optaget telefonsamtale  

 med en medarbejder i Vejdirektoratet, og at det i indslaget blev oplyst, at  

 der  

 ikke havde været en eneste klage fra brugere af pladserne.
 Pressenævnet  

 bemærkede, at nævnet ikke havde mulighed for at vurdere, om og eventuelt i  

 hvilket omfang Vejdirektoratet havde modtaget klager fra brugere af  

 rastepladserne.
 Nævnet  

 lagde ud fra sagens oplysninger til grund, at journalisten inden interviewet  

 med  

 medarbejderen i Vejdirektoratet præsenterede sig ved navn og oplyste, at han  

 ringede fra radio-stationen.
 Da en  

 båndoptager i dag anses for et almindeligt journalistisk arbejdsredskab,  

 fandt  

 nævnet ikke grundlag for at kritisere, at interviewet med medarbejderen hos  

 Vejdirektoratet blev optaget på bånd, uden at journalisten gjorde opmærksom  

 på  

 det.
 3  

 medlemmer af nævnet fandt imidlertid, at radio-stationen ved  

 offentliggørelsen  

 af det båndede telefoninterview med medarbejderen i Vejdirektoratet har  

 handlet  

 i strid med god presseskik, og at nævnet af den grund måtte udtale sin  

 kritik.
 1 medlem  

 mente ikke, at radio-stationen havde handlet i strid med god presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-35 Vejdirektoratet har klaget til Pressenævnet over et indslag i  

 Radio Rosa den 4. februar 2004, idet man finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.
Indslaget omhandlede Vejdirektoratets øgede overvågning af  

 raste- pladser i sommeren 2003 – en overvågning, der havde til formål at  

 forhindre, at rastepladserne blev brugt af homoseksuelle mænd til udøvelse af  

 seksuel aktivitet.
Vinklen på indslaget i Radio Rosa var, at det ikke var  

 korrekt, at den øgede overvågning – som oplyst af Vejdirektoratet –  

 var foranlediget  

 af et stigende antal klager fra brugerne af rastepladserne.
 I indslaget hed det blandt andet:
” Speak  

  

 :  

 Radio Rosa præsenterer: En umoralsk  

 historie.
Om en statsinstitution, der lyver.
 ...
Speak  

  

 : Vi skal jo  

 ikke glemme, at Vejdirektoratets pressechef, Gitte Sehested-Grove, til  

 pressen  

 udtaler, at det skærpede tilsyn i den kommende tid er en reaktion på et  

 stigende antal klager fra trafikkanter, der har følt sig krænket eller  

 chikaneret.
Sagen er imidlertid, at der er ingen som helst dokumentation for  

 Vejdirektoratets påstand om et stigende antal klager.
Men det blev først  

 afsløret den 12. september sidste år – altså godt og vel en måned  

 senere.
Det  

 er en forsker i sociologi fra Københavns Universitet, der fatter interesse  

 for  

 sagen.
Han beder om aktindsigt og læser, hvad I lyttere hørte indledningsvis:  

 En klagesang fra det rengøringsfirma, der står for rengøring og tilsyn med  

 toiletterne.
Men hvor er klagerne fra brugerne, spørger han.
Og det står  

 klart,  

 at der ikke foreligger en eneste dokumenterbar klage fra en bruger.
Nu kunne  

 Vejdirektoratet have krøbet til korset og indrømmet, at det var NCC’s  

 – Nordic  

 Construction Company’s – mange klager over svineriet på  

 toiletterne, der havde  

 været årsagen til den øgede overvågning på toiletterne.
Men nej.
I stedet for  

 at gå til bekendelse begiver Vejdirektoratet sig ud i den ene bortforklaring  

 efter den anden.
Man kunne sige, at den ene løgn trækker den næste med sig,  

 men  

 så ubehagelige vil vi naturligvis ikke være.
I stedet vil vi påvise, at  

 direktoratet lodret lyver i mere end et tilfælde.
Når man i slutningen af  

 juli  

 2003 hævder, at der er et stigende antal klager fra toiletbrugere over  

 bøssers  

 svineri på toiletterne, så er det løgn.
Der er som nævnt og konstateret i  

 direktoratet ikke en eneste klage.
Ikke engang en enkelt telefonisk klage har  

 man kunne bogføre.
Det er den første løgn.
” I indslaget blev der  

 endvidere bragt et telefoninterview med en medarbejder i Vejdirektoratet, S:
Speak  

  

 : ”Vi har  

 forgæves forsøgt at få Vejdirektoratets direktør til at forholde sig til  

 denne  

 sag, men i en mail til redaktionen skriver pressechef Jan Wildau, at  

 direktøren  

 har ikke yderligere at tilføje, end hvad der fremgår af den aktindsigt, vi  

 har  

 modtaget.
Men i den er der jo mildest talt nogle huller.
Dem ville vi gerne  

 have fyldt ud, og det skulle sagsbehandler S vel være mand for.
Så ham  

 kontaktede vi i formiddags.
 Interviewer  

  

 : Du  

 skriver, at det ikke i sig selv har nogen betydning for beslutningen.
 S  

  

 : Ja, det har ikke  

 nogen betydning, om der er 2-3 eller 5 klager.
 Interviewer  

  

 : Okay,  

 men det er dog det, der bliver nævnt som argument af jeres pressechef, da I  

 varsler den øgede overvågning.
S  

  

 : Jamen altså, nu  

 Vi har givet jer – eller dig – en skriftlig tilbagemelding på dit  

 ønske om aktindsigt,  

 og det er sådan set det, vi har at sige i denne sag.
Hvis du er utilfreds med  

 det, har du jo mulighed for at anke den.
Det har vi jo også skrevet.
Vi har  

 givet dig klagevejledning, så kan du jo rette henvendelse til ministeriet.
 Interviewer  

  

 : Jo, det  

 ved jeg godt, men kan vi nu ikke lige tale lidt om det, for det er da  

 overraskende,  

 at du sender mig et materiale, hvor der står, at Jeres pressechef siger, at  

 det  

 skærpede tilsyn i den kommende tid er en reaktion på et stigende antal  

 klager,  

 og du skriver, at antallet af klager ikke har nogen betydning.
S  

  

 : Nej.
Jeg skriver,  

 at det har ikke i sig selv nogen betydning, om det er 2-3 eller 5.
 Interviewer  

  

 : Men det  

 er dog det stigende antal klager, I reagerer på.
 S  

  

 : Jamen, det  

 stigende antal, det er det stigende antal frem mod den periode  indtil det  

 bliver sat i gang.
Interviewer  

  

 : Jamen,  

 det tal kender I ikke på det tidspunkt.
Det får I først konstateret den 17.  

 september.
S  

  

 : Jamen, det her er  

 ikke et spørgsmål om talrytteri; om der er 2 eller 3. Som vi skriver i  

 brevet,  

 så er vores mål med at drive rastepladserne, det er, at de er i fornuftig  

 tilstand.
Og hvis der er problemer på rastepladserne, som gør, at tilstanden  

 ikke bliver fornuftig eller brugerne ikke har de samme muligheder for at  

 benytte dem, jamen, det er klart, at så tager vi en eller anden form for  

 aktion  

 på det.
Det har vi gjort i det her tilfælde, og det vil vi også gøre i andre  

 tilfælde, hvor vi oplever, at der er ting, der ikke fungerer.
Interviewer  

  

 : Ja, ja,  

 men hvorfor begrunder I det S  

  

 : Derfor går vi ikke  

 ind og tæller antallet af klager, således som der fra din side meget konkret  

 bliver spurgt ind til.
Interviewer  

  

 : Hvorfor  

 siger I det så, Jeres pressechef, hvorfor siger hun det så? S  

  

 : Jamen, det er jo  

 for at begrunde indsatsen.
Interviewer  

  

 : Det er  

 altså tallet, der begrunder indsatsen? S  

  

 : Nej, det er det  

 forhold, at der overhovedet kommer klager.
Om der er 2-3 klager, eller om der  

 er 5 klager, det er ikke afgørende for, hvad vi gør.
 Interviewer  

  

 : Jamen,  

 det er kun  Der er ingen klager fra brugerne på det her tidspunkt – ikke  

 én.
 S  

  

 : Der er masser af  

 klager.
Interviewer  

  

 : Hvor ved  

 du det fra? S  

  

 : Det der nonsens,  

 som er blevet påstået i den her sag, om at der ikke er nogen klager, det  

 passer  

 ingen steder.
Interviewer  

  

 : I har  

 ingen dokumentation, jo S  

  

 : Vi har  

 dokumentation.
Interviewer  

  

 : Den  

 skaffer I bagefter.
I får den først den 17. september.
S  

  

 : Jamen, det er ikke  

 noget med, at vi skaffer den.
Det er sådan i de her sager, at vi ikke har  

 pligt  

 til at lave notater – det er almindelig virksomhed, der kører her.
Det  

 der så  

 sker, det er, at så går I ind, og så spørger I efter dokumentation, og så  

 beder  

 vi på opfordring dem, der har modtaget klagerne, om at dokumentere det, og  

 det  

 gør de, og længere er den ikke.
Interviewer  

  

 : Okay.
Du  

 siger, at der ikke er udsendt pressemeddelelser i denne her sag.
 S  

  

 : Ja.
Interviewer  

  

 : Mener du  

 det? S  

  

 : Ja.
Interviewer  

  

 : Du læser  

 ikke jeres egen hjemmeside? S  

  

 : Jeg er klar over,  

 at der på et tidspunkt har været noget om hjemmesiden, men der har ikke været  

 en egentlig pressemeddelelse.
Jeg har ikke en gang selv kunnet finde ud af,  

 hvad der var på hjemmesiden.
Interviewer  

  

 : Det kan  

 jeg godt forstå, fordi den har været der og stået med store overskrifter  

 –  

 ”pressemeddelelse” – det er overskriften.
Men da den var så  

 uvederhæftig – den  

 beskyldte en forsker for at have været uredelig – at den blev  

 tilbagevist af  

 Københavns Universitet, så trak I den tilbage.
 S  

  

 : Nu snakker vi om  

 to forskellige sager.
 Interviewer  

  

 : Nå.
S  

  

 : Jeg  Den sag, vi  

 snakker om nu, det er ikke en aktindsigtssag.
Den sag, vi snakker om nu, det  

 er  

 det skærpede tilsyn, der blev ført i forhold til rastepladserne.
 Interviewer  

  

 : Ja.
 S  

  

 : Godt.
 Interviewer  

  

 : Og det  

 handlede det også om – den forskerudtalelse – også om.
S.  

  

 : Der er to ting:  

 Der er en aktindsigtssag, og der er denne her sag.
Og jeg har sendt det nu  

 – de  

 ting I har spurgt om.
Interviewer  

  

 : Nej.
For  

 jeg har bedt om en pressemeddelelse, og der er en  , jeg har kontakt med en  

 journalist, der har fået en pressemeddelelse, da I startede den her sag, og  

 jeg  

 kan ikke forstå, hvorfor jeg ikke får en kopi af den.
S  

  

 : Jamen, jeg har  

 ikke set nogen pressemeddelelse i denne her sag.
Vi har ikke udsendt nogen  

 pressemeddelelse.
Vejdirektoratet har ikke udsendt en pressemeddelelse i  

 denne  

 sag.
Interviewer  

  

 : Nå.
Du  

 skriver: ”pressen informeres herom gennem pressesektionen”.
Hvad  

 betyder det  

 så? S  

  

 : Det kunne f.eks.  

 betyde, at det ville være telefonisk.
Interviewer  

  

 : Er der  

 grund til at skelne imellem det? S  

  

 : Jamen altså  Hvor  

 vil du hen med denne her snak? Interviewer  

  

 : Jeg vil  

 derhen, at den journalist, jeg har talt med, har I ikke ringet til, og det  

 ved  

 hun, fordi at de på redaktionen – og de kan huske sagen – de  

 troede, at det her  

 måtte være   at det var nogen, der tog gas på dem.
Så de ringede tilbage til  

 Vejdirektoratet og spurgte om det, de havde fået her, om denne historie  

 virkelig var fra Vejdirektoratet.
Det ville de jo ikke gøre, hvis I ringede.
S  

  

 : Jeg har ikke nogen  

 kommentarer til dine spørgsmål og dine påstande, ikke.
Hvis  Nu har du  

 spurgt,  

 du har begæret aktindsigt, og du har fået nogen  du har fået en række   du  

 har  

 fået et svar, ikke, og du har fået svar på de spørgsmål, du har stillet? Hvis  

 du er utilfreds med de svar, så har du mulighed for, i forhold til  

 aktindsigtssagen, at rette din klage til Trafikministeriet.
Jeg forstår ikke,  

 hvad du vil med alle dine spørgsmål.
Du sidder måske og optager det, jeg  

 siger  

 nu, eller hvad? Interviewer  

  

 : Ja, det  

 er klart, det er en radio.
S  

  

 : Jeg er ikke  

 interesseret – det vil jeg godt understrege – jeg er ikke  

 interesseret.
Dels er  

 jeg ikke blevet gjort bekendt med, at du har   er ved at optage tingene, og  

 dels er jeg ikke interesseret i at deltage i et radioprogram.
Interviewer  

  

 : Jamen,  

 det kommer du til, hvad enten du er interesseret eller ej, for jeg har  

 præsenteret  

 mig med mit navn og sagt, at jeg ringer fra Radio Rosa.
Og så er mine  

 juridiske  

 forpligtelser opfyldt.
S  

  

 : Ja, så har vi vist  

 ikke mere at snakke om i den her sag.” Vejdirektoratet har klaget over, at der i indslaget blev bragt  

 en skjult optaget telefonsamtale med en medarbejder fra Vejdirektoratet.  

 Medarbejderen  

 blev ikke på forhånd gjort bekendt med, at samtalen blev optaget på bånd med  

 henblik  

 på udsendelse.
Da han blev gjort opmærksom herpå, protesterede han, ligesom  

 Vejdirektoratet samme dag – inden udsendelsen blev bragt – meddelte  

 Radio Rosa,  

 at man protesterede mod den anvendte fremgangsmåde og mod, at samtalen blev  

 bragt i radioen.
På trods af, at samtalen ikke dokumenterede kritisable  

 forhold  

 af klar samfundsmæssig interesse hos Vejdirektoratet, blev den bragt i fuld  

 længde.
Vejdirektoratet har endvidere klaget over, at der i indslaget  

 blev bragt urigtige oplysninger om, at direktoratet ikke kan fremvise klager  

 over seksuel aktivitet på rastepladserne.
Vejdirektoratet har imidlertid  

 forud  

 for udsendelsen fremsendt dokumentation til Radio Rosa for, at  

 Vejdirektoratet  

 via en samarbejdspartner havde modtaget mundtlige klager.
Det er krænkende  

 for  

 Vejdirektoratet at blive beskyldt for at lyve.
 Radio Rosa har oplyst, at journalisten ved henvendelsen til  

 medarbejderen i Vejdirektoratet præsenterede sig ved navn og oplyste, at han  

 ringede fra Radio Rosa.
Radio Rosa har anført, at der er tale om en sag, der allerede  

 inden omtalen i Radio Rosa havde offentlighedens – herunder Folketingets  

 og  

 mediernes – bevågenhed.
Det må være en selvfølge, at en embedsmand, der  

 kontaktes om sit sagsområde på sit arbejde, er i stand til at udtale sig på  

 en  

 sådan måde, at det tåler offentliggørelse, også selvom det ikke eksplicit på  

 forhånd er blevet tilkendegivet, at det er det, der er formålet.
Radio Rosa  

 er  

 af den opfattelse, at den ”skjult optagede samtale” var nødvendig  

 for til fulde  

 at dokumentere, at Vejdirektoratet ikke har orden i tingene.
Radio Rosa har videre anført, at Vejdirektoratet lyver om baggrunden  

 for den øgede overvågning.
På det tidspunkt, hvor den øgede overvågning blev  

 iværksat, havde direktoratet ikke belæg for at henvise til et stigende antal  

 klager fra brugerne af rastepladserne.
Det er desuden faktuelt forkert, når  

 Vejdirektoratet i klagen til Pressenævnet anfører, at det skulle fremgå af  

 den  

 meddelte aktindsigt, at der er skriftlig dokumentation for, at ”man via  

 en  

 samarbejdspartner har fået mundtlige klager”.
Aktindsigten viser, at der  

 alene  

 er tale om klager fra rengøringspersonalet over ”svineriet” og  

 hærværket på  

 toiletterne.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Lene Pagter  

 Kristensen, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet har ud fra sagens oplysninger ikke mulighed for at  

 vurdere, om og eventuelt i hvilket omfang Vejdirektoratet – på  

 tidspunktet,  

 hvor den øgede overvågning af rastepladserne blev iværksat – havde  

 modtaget  

 klager fra brugere af rastepladserne over, at der foregik seksuel aktivitet  

 mellem homoseksuelle mænd på rastepladserne.
Nævnet finder herefter ikke  

 grundlag for at udtale kritik af Radio Rosa i anledning af oplysningerne om,  

 at  

 Vejdirektoratet på tidspunktet for iværksættelsen af den øgede overvågning  

 ikke  

 havde modtaget en eneste klage fra brugere af rastepladserne over seksuel  

 aktivitet mellem homoseksuelle mænd.
 Nævnet lægger ud fra sagens oplysninger til grund, at  

 journalisten inden interviewet med medarbejderen i Vejdirektoratet  

 præsenterede  

 sig ved navn og oplyste, at han ringede fra Radio Rosa.
 Da en båndoptager i dag  

 anses for et almindeligt journalistisk arbejdsredskab, finder nævnet ikke  

 grundlag for at kritisere, at interviewet med medarbejderen hos  

 Vejdirektoratet  

 blev optaget på bånd, uden at journalisten gjorde opmærksom på det.
 Nævnet finder, at der er en samfundsmæssig interesse i en omtale  

 af baggrunden for Vejdirektoratets øgede overvågning af rastepladserne, og  

 bemærker i den forbindelse, at sagen allerede inden offentliggørelsen i Radio  

 Rosa havde offentlighedens bevågenhed.
Tre medlemmer –  

  

 Lene  

 Pagter Kristensen,  

 Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard  

  

 – udtaler herefter:
Vi finder, at der ikke i interviewet er fremkommet oplysninger  

 af en sådan betydning for sagen, at hensynet til beskyttelse af medarbejderen  

 i  

 Vejdirektoratet, som ikke ønskede at medvirke i radioprogrammet, må vige for  

 den samfundsmæssige interesse, der er knyttet til omtalen af det omhandlede  

 emne.
Vi finder derfor, at Radio Rosa ved offentliggørelsen af det båndede  

 telefoninterview med medarbejderen i Vejdirektoratet har handlet i strid med  

 god presseskik, og at nævnet af den grund må udtale sin kritik.
 Et medlem –  

  

 Bo Maltesen  

  

 – udtaler:
Jeg lægger til grund, at Vejdirektoratet er en offentlig  

 institution med en mangeårig tradition for og erfaring i kontakt med  

 offentligheden, herunder pressen.
Desuden var der i sagen om den øgede  

 overvågning af rastepladser tale om en sag, der på grund af sin usædvanlige  

 karakter var fremme i mange medier på det pågældende tidspunkt, ligesom Radio  

 Rosa havde vist særlig interesse for sagen og bl.a. bedt om og fået  

 aktindsigt.  

 Radio Rosa havde efter det foreliggende desuden bedt om et interview med  

 Vejdirektoratets direktør, men fået afslag via direktoratets pressechef.
Når  

 den pågældende sagsbehandler af sagen om aktindsigt derfor på direktoratets  

 vegne indvilger i at tale med Radio Rosas journalist, der præsenterer sig ved  

 samtalens start, så må sagsbehandleren være klar over, at han – med  

 mindre  

 andet er aftalt fra samtalens start – bliver interviewet om sagen, og at  

 hans  

 udtalelser derfor kan blive bragt helt eller delvis i Radio Rosa.
Jeg finder  

 derfor, at Radio Rosa ikke har handlet i strid med god presseskik ved at  

 offentliggøre det båndede interview med medarbejderen i Vejdirektoratet.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet, og Pressenævnet  

 udtaler sin kritik af Radio Rosa.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet den  

 ansvarshavende redaktør af Radio Rosa at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Den 4. februar 2004 bragte Radio Rosa et indslag, som omhandlede  

 Vejdirektoratets øgede overvågning af rastepladser – en overvågning, der  

 har  

 til formål at forhindre homoseksuelle mænds anvendelse af rastepladserne til  

 udøvelse af seksuel aktivitet.
I indslaget blev der blandt andet bragt et  

 telefoninterview med en medarbejder i Vejdirektoratet.
Samtalen var optaget  

 på  

 bånd uden medarbejderens vidende.
 Vejdirektoratet har klaget  

 til Pressenævnet, idet man finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler  

 :
 Pressenævnet lægger ud fra  

 sagens oplysninger til grund, at journalisten inden interviewet med  

 medarbejderen i Vejdirektoratet præsenterede sig ved navn og oplyste, at han  

 ringede fra Radio Rosa.
 Da en båndoptager i dag anses for et  

 almindeligt journalistisk arbejdsredskab, finder nævnet ikke grundlag for at  

 kritisere, at interviewet med medarbejderen hos Vejdirektoratet blev optaget  

 på  

 bånd, uden at journalisten gjorde opmærksom på det.
 Nævnet finder, at der er  

 en samfundsmæssig interesse i en omtale af baggrunden for Vejdirektoratets  

 øgede overvågning af rastepladserne, og bemærker i den forbindelse, at sagen  

 allerede inden offentliggørelsen i Radio Rosa havde offentlighedens  

 bevågenhed.
Tre medlemmer –  



  

 Lene Pagter Kristensen  


,  

 Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard  



  

 – udtaler herefter:
Vi finder, at der ikke i  

 interviewet er fremkommet oplysninger af en sådan betydning for sagen, at  

 hensynet til beskyttelse af medarbejderen i Vejdirektoratet, som ikke ønskede  

 at medvirke i radioprogrammet, må vige for den samfundsmæssige interesse, der  

 er knyttet til omtalen af det omhandlede emne.
Vi finder derfor, at Radio  

 Rosa  

 ved offentliggørelsen af det båndede telefoninterview med medarbejderen i  

 Vejdirektoratet  

 har handlet i strid med god presseskik, og at nævnet af den grund må udtale  

 sin  

 kritik.
 Et medlem –  

  

 Bo Maltesen  

  

 – udtaler:
Jeg lægger til grund, at  

 Vejdirektoratet er en offentlig institution med en mangeårig tradition for og  

 erfaring i kontakt med offentligheden, herunder pressen.
Desuden var der i  

 sagen om den øgede overvågning af rastepladser tale om en sag, der på grund  

 af  

 sin usædvanlige karakter var fremme i mange medier på det pågældende  

 tidspunkt,  

 ligesom Radio Rosa havde vist særlig interesse for sagen og bl.a. bedt om og  

 fået aktindsigt.
Radio Rosa havde efter det foreliggende desuden bedt om et  

 interview med Vejdirektoratets direktør, men fået afslag via direktoratets  

 pressechef.
Når den pågældende sagsbehandler af sagen om aktindsigt derfor på  

 direktoratets vegne indvilger i at tale med Radio Rosas journalist, der  

 præsenterer sig ved samtalens start, så må sagsbehandleren være klar over, at  

 han – med mindre andet er aftalt fra samtalens start – bliver  

 interviewet om  

 sagen, og at hans udtalelser derfor kan blive bragt helt eller delvis i Radio  

 Rosa.
Jeg finder derfor, at Radio Rosa ikke har handlet i strid med god  

 presseskik  

 ved at offentliggøre det båndede interview med medarbejderen i  

 Vejdirektoratet.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet, og Pressenævnet udtaler sin kritik af Radio Rosa.
København, den 18. august  

 2004 Lene Pagter Kristensen, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Kirsten  

 Dyregaard.” Afgjort den 18. august 2004.
