 Der blev klaget over, at operationen ikke blev udført korrekt, og  

 at speciallægen efterfølgende ved sygebesøget i hjemmet  

 udtømte flere blodansamlinger uden at iværksætte  

 yderligere behandling.
Klage over brystløftoperation Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 speciallægen i forbindelse med gennemførelsen af den  

 dobbeltsidige brystløftoperation.
Patientklagenævnet fandt  

 derimod, at speciallægen havde udvist manglende omhu og  

 samvittighedsfuldhed ved, i forbindelse med sygebesøget i hjemmet, at  

 have foretaget udtømning af flere blodansamlinger uden at  

 iværksatte yderligere behandling eller foranledige patienten  

 indlagt.
