Klage  

 over brystformindskende operation Nævnet fandt ikke anledning til kritik af speciallægen  

 for den foretagne behandling.
Nævnet fandt videre ikke grundlag for at  

 antage,  

 at patienten forud indgrebet ikke havde modtaget tilstrækkelig information,  

 herunder havde fået udleveret skriftlig information.
Nævnet fandt imidlertid  

 anledning til kritik af speciallægen for den foretagne journalføring, idet  

 det  

 ikke af journalen fremgik, at der var udleveret skriftligt  

 informationsmateriale  

 til patienten.
