Klage  

 over overset ledskred i fod Der blev endvidere klaget over, at lægen den 4. juni  

 2002 på ortopædkirurgisk ambulatorium ikke foretog korrekt behandling, idet  

 lægen burde have diagnosticeret, at patienten havde et brud på foden og at  

 forfoden var revet af led.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere røntgenoverlægen  

 for hendes vurdering af røntgenundersøgelsen, idet det på baggrund af  

 gennemsyn  

 af de pågældende røntgenbilleder var nævnets opfattelse, at  

 røntgenunder-søgelsen var af god kvalitet, og at den viste et ledskred mellem  

 rulleben og bådben, således at rullebenets ledhoved var forskudt udad og  

 opad.  

 Nævnet oplyste, at det erfaringsmæssigt er vanskeligt selv for trænede  

 radiologer at opdage, hvis man ikke er specielt opmærksom på  

 fodrodsknoglernes  

 indbyrdes lejring.
Det fremgik af skadejournalen den 4. maj 2002, at  

 patienten  

 angav smerter ved mindste bevægelse i ankelled-det, men at der kun var  

 diskret  

 ømhed svarende til ankelleddets knyster, men derimod udtalt ømhed i  

 mel-lemfodsknoglerne.
Det talte efter nævnets opfattelse for at noget  

 eventuelt  

 patologisk skulle søges.
På den anden side var det nævnets vurdering, at det  

 at  

 snuble over et kloakdæksel ikke normalt medførte så svær en forandring.  

 Sammenfattende var det dog nævnets opfattelse, at et sådant ledskred burde  

 opdages af en overlæge i radiologi.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 reservelægen på skadestuen, idet det ikke kunne anses for tilstrækkeligt  

 godtgjort, at patienten havde oplyst reservelægen om, at hun havde trådt på  

 et  

 kloakdæksel og var faldet ned i kloakken, i hvilken forbindelse hun havde  

 beskadiget sin fod.
 Nævnet fandt endelig ikke grundlag for at kritisere  

 lægens behandling den 4. juni 2002, idet han foretog objektiv undersøgelse og  

 noterede sig, at røntgenundersøgelse fra 4. maj 2002 viste normale forhold.  

 Nævnet fandt imidlertid, at det havde været hensigtsmæssigt, at lægen havde  

 rekvireret røntgenbillederne og vurderet disse, samt uddybet sygehistorien.
